CARLOS SANTOS
TEMPESTADE
SOLAR
Brotas-SP, Brasil
- 2013 -
Copyright © Carlos Santos
Todos os direitos reservados.
Capa: Marina Avila
Modelo: Sabrina Ucella
Fotografia: Marcel Real
Revisão: Fernanda Rizzo
Para Laura
VERTIGO
Descalça.
Era assim que Alice estava naquela noite de agosto; sentia o frio do cimento penetrando em suas entranhas através dos pés. O vento congelante cortava-lhe a pele 
como pequenas navalhas, seria isso um castigo? Não importava, pois dentro de pouco tempo esse frio se tornaria parte de seu corpo.
Tempo. Dizem que este é um grande remédio para as feridas da vida, mas, até o momento, este foi apenas um agente que a torturou pelos últimos meses.
Do parapeito do mirante do Edifício Altino Arantes, Alice observava as luzes dos outros prédios, algumas se apagando como se fossem pequenos vagalumes perdendo o 
brilho, a vida... Alice sentiu um leve tremor nas pernas ao tentar olhar para baixo, os vagalumes motorizados transitavam em vários sentidos e em várias cores; se 
usasse alguma daquelas câmeras fotográficas profissionais, teria aquele efeito de faixas coloridas cortando a cidade.
O horizonte mostrava outro espetáculo de cores, um espectro parecido com uma nuvem serpenteava pelo céu de São Paulo num brilho ora alaranjado, ora azul ou branco. 
A aurora boreal era algo belo de se ver. “Bom seria se eles estivessem vendo isto aqui comigo...” O breve pensamento fez com que Alice esboçasse um pequeno sorriso, 
que mais parecia de tristeza, timidez ou qualquer outra coisa considerada negativa, menos alegria.
O vento soprou um pouco mais forte, desta vez fazendo com que o fino tecido do vestido revelasse o contorno de seu corpo pequeno. Ela estava com o olhar perdido. 
Apertando as pálpebras, afastou delicadamente uma mecha de cabelo que insistia em cobrir seus olhos e com a outra mão enrolou outra mecha no dedo indicador. Alice 
fazia isso quando estava nervosa ou insegura.
“É isso mesmo que quero fazer? Será que vou sentir dor?” Alice fechou os olhos e uma lágrima deslizou sobre sua face, caindo em direção ao abismo urbano e se dissipando 
no ar antes mesmo de tocar o chão.
* * *
O detetive Francisco Barone desceu da viatura olhando para o alto, tentando ver algum sinal da garota que estava no terraço do edifício. Olhou ao redor e viu a turba 
que se aglomerava. Abaixou a cabeça e a balançou em sinal de reprovação. O comunicado que recebera via rádio era de que uma mulher estava no alto do Edifício Altino 
Arantes e que ela poderia cometer um suicídio. Ele não teve dúvidas: era Alice! Estava surtando novamente.
– Torres, Ferreira, evacuem a área! Não vamos conseguir trabalhar com todos esses curiosos aqui – ordenou Barone às duas policiais.
– Oliveira, por que diabos vocês ainda não isolaram o espaço? E por onde andam os vagabundos do Corpo de Bombeiros?
Como se despertassem de um sono, o grupo de policiais seguiu as ordens de Barone. O povo quase que instantaneamente se dissipou. Alguns ainda insistiram em ficar 
e gritar: “Pula!”, mas com eles a policial Mirela Ferreira demonstrou não estar disposta a se limitar ao uso do diálogo.
Impaciente, Barone pegou o rádio da viatura e tentou contatar o Corpo de Bombeiros.
– A unidade não está conseguindo chegar ao destino por causa das condições do trânsito, senhor – respondeu uma voz feminina.
– Droga – esbravejou Barone, passando a mão na cabeça careca e jogando o rádio no banco do carro, sem se importar se a interlocutora podia ouvi-lo.
Barone olhou mais uma vez para cima e desta vez conseguiu ver algo que parecia uma folha balançando ao vento, prestes a cair.
– Não, não, não, não! – gritou, saindo correndo em direção à portaria do edifício.
* * *
Uma lágrima. Alice sentiu uma ponta de alegria ao imaginar que aquela seria a última que verteria.
Suspirou.
A porta do terraço foi aberta e Alice abriu os braços para envolver aquela que a libertaria do seu sofrimento. Um passo adiante, a voz de um homem chamou o seu nome 
e, então, ela saltou para a morte!
* * *
12 horas antes
A voz etérea de Sarah Brightman envolveu o quarto escuro, fingindo para si mesma que estava dormindo. Alice se moveu, mudando de posição enquanto se espreguiçava. 
Olhou para o relógio no criado-mudo e percebeu que cinco minutos se passaram desde a última vez que olhara, dez minutos depois da penúltima.
– Mais uma noite complicada... Alice disse para si mesma.
Passou mais um tempo olhando para a fotografia perto do relógio, um sentimento de angústia começou a envolvê-la mais uma vez.
– Eu sinto muito – disse, olhando para o rosto sorridente. Tocou os lábios frios do homem preso no porta-retratos, imóvel.
“Poeira ao vento. Tudo que somos é poeira ao vento”, dizia a voz suave que emanava das caixas acústicas. Respirou fundo, como se fizesse um esforço descomunal, e 
se levantou da cama. Ainda com os pés no chão, caminhou pelo quarto buscando inspiração para encarar o novo dia.
Era terrível se sentir assim, Alice nunca imaginara que sua vida teria uma reviravolta tão grande! Tudo estava indo bem e, de repente... Ela não podia culpar o destino 
ou outra pessoa; sabia que fora a única responsável.
Nua, Alice ajustou a temperatura da ducha e deixou a água morna escorrer pelo seu corpo; era como exorcizar todos os demônios, todas as coisas negativas que lhe 
perturbavam a mente, poderia ficar ali por horas, dias talvez.
O sabonete líquido preencheu o cômodo com o seu perfume, a água deslizou por seu ombro, limpando a neve artificial e revelando o desenho de uma delicada rosa vermelha. 
Olhou para o alto e viu um pequeno ponto escuro se debatendo perto do teto, no ângulo da parede. Dos olhos, tirou a água que embaçava a visão para ver o que era. 
“Um inseto?”, pensou.
Não, era apenas uma folha seca, morta; presa a um fio de teia de aranha, que se balançava ao vento que entrava pelo vitral. Alice imaginou como seria se a pequena 
folha fosse uma pessoa balançando no alto, de um lado para o outro...
– Será que a folha morta está tendo uma vertigem? – falou em voz alta, lembrando-se do medo que tinha de altura. De repente, o frágil fio que prendia a folha cedeu 
e ela caiu vagarosamente, dissolvendo-se ao entrar em contato com a água do chuveiro e formando um arco-íris com a luz do sol da manhã.
Ela secou o corpo devagar, sem se preocupar. Caminhou sem se enrolar na toalha até o closet, escolheu um conjunto de lingerie, dentre a variedade que possuía, cobriu 
seu corpo com um vestido preto e, nos pés, calçou uma bota de cano longo.
Fez uma maquiagem leve para disfarçar o resultado de uma noite maldormida e avaliou o resultado, olhando o espelho por um tempo; abriu uma pequena caixa de joias 
e escolheu a que mais gostava: um pingente em forma de rosa. Depois pegou a pequena bolsa, a chave do carro e trancou as portas da casa, sem imaginar que não voltaria 
mais naquele dia.
***
A biblioteca Florestan Fernandes se localizava dentro da Cidade Universitária e ocupava uma área de mais de 6.000m². O centro de informação contava com o maior acervo 
bibliográfico da universidade, com microcomputadores para os clientes, consultas a bases de dados on-line, pedidos de artigos científicos, dentre outros serviços 
prestados aos calouros dos cursos de graduação e estudantes de pós-doutorado.
Alice estacionou o Honda Civic num local próximo à entrada de funcionários. Ao sair do carro, sentiu o contraste entre o calor do interior do veículo e a lufada 
de ar gelado que ressecou sua pele clara.
– Que frio... Nem parece que sou de onde sou, Disse em voz baixa ao se lembrar da baixa temperatura de Londres.
Alice Carter passou pelo segurança interno, que ficava perto da máquina de ponto, e o cumprimentou:
– Bom dia, Luiz!
O rapaz apenas acenou com a cabeça e, enquanto passava o cartão, ela pôde sentir o desejo que exerceu sobre o rapaz.
Consultou o relógio na parede e percebeu que em quinze minutos receberia um cliente, um professor em intercâmbio, que, segundo sua estagiária, fazia questão de ser 
atendido por ela. Ficou intrigada para saber qual seria a razão.
Considerando o clima tenso do local de trabalho, uma pesquisa mais desafiadora seria uma ótima distração.
Os olhares que Alice recebeu fizeram com que o sentimento de tristeza que havia meses a acompanhava se tornasse ainda maior. Nunca imaginara que os amigos que fizera 
naquela instituição, um dia poderiam condená-la. Até mesmo Ana Júlia, sua melhor amiga e madrinha de casamento, havia mudado de comportamento.
Lembrou-se da resposta evasiva e sem fundamento que recebeu quando ligou para Ana. A amizade havia acabado... Estava sozinha, agora. Tentou espantar a dor, rearranjando 
pela enésima vez os objetos de sua mesa: agenda, porta-lápis, monitor do computador... Sentiu o peito gelar quando o homem de blazer e calça jeans se projetou na 
sua frente.
– Good morning, Mrs. Carter! My name is Peter Collins.
Alice engoliu em seco. Instintivamente olhou para o relógio que marcava nove horas em ponto. A princípio, Alice não sabia o que dizer, era como se tivesse se esquecido 
do seu idioma materno. Contudo, isso era impossível, pois falava todos os dias com seus familiares de Londres.
Recobrando o controle de si mesma, ela esboçou um sorriso e disse:
– Goo... Good Mmmorning... How can I help you, Dr. Collins?
O homem negro abriu um leve sorriso, apresentando parte dos dentes alinhados.
– Talvez a senhora fique mais à vontade se falarmos em português – disse num português quase perfeito.
– Tudo bem; pode me chamar de Alice – tentou assim aliviar a tensão.
– Certo... Collins, como o cantor, entende? – ela sentiu a suavidade com que ele apertou sua mão.
Pela primeira vez naquela manhã alguém a tratara com simpatia e respeito, o que fez com que ela imaginasse que seu dia não seria tão ruim.
Alice convidou-o a se sentar e logo Collins começou a falar sobre a natureza de sua pesquisa:
– Genealogia de assassinos em série... Parece instigante – Alice falou enquanto reposicionava os óculos.
– Tão instigante quanto mórbido... Lembra-se do Dorminhoco Cruel? Foi assim que a polícia elucidou o caso. Uma equipe de geneticistas pretende mapear a maior quantidade 
possível de amostras de DNA, tanto dos assassinos, quanto de seus parentes. Localizar restos mortais ficará por conta dos arqueólogos da equipe, enquanto os historiadores 
e bibliotecários – apontou o dedo indicador para ela de maneira teatral – cuidarão da parte histórica e das pesquisas. É algo estranho de se fazer, e se torna mais 
irônico tendo alguém com o meu genótipo e fenótipo na equipe. – Alice percebeu uma sombra de culpa pareceu se desenhar na face de Collins, talvez pelo fato do seu 
trabalho se assemelhar a uma experiência neonazista.
– Mas você se surpreenderia com o que alguns estudos têm mostrado.
– Imagino que sim.
– Queremos recolher amostras para que possam ser analisadas. O projeto é ambicioso, pois visa monitorar potenciais criminosos.
Esta última palavra fez com que seu coração gelasse. Alice levou o dedo indicador e o polegar ao cabelo e começou a enrolá-lo.
– Você acredita que possa haver predisposição genética no indivíduo para atitudes criminosas? – Alice perguntou enquanto olhava para um ponto qualquer.
– Sim! – afirmou Dr. Collins. – Contudo, seria algo reducionista. É preciso considerar as condições sociais que interagem com o indivíduo.
A conversa sobre os detalhes do trabalho no qual o Dr. Collins estava envolvido, fez com que Alice ficasse mais tranquila quanto ao clima pesado no ambiente de trabalho.
– Bem senhora, Car... Ahn... Alice, eu terei outro compromisso daqui a alguns minutos; foi um prazer conhecê-la.
– Entraremos em contato assim que o material for reunido, Collins.
Ao se despedir do pesquisador, Alice atendeu ao telefone que tocou pela terceira vez.
***
– Sra. Carter, aqui é Márcia do consultório da Drª. Fernanda Di Mancinni, tudo bem? Liguei a pedido da doutora para lembrá-la que tem horário agendado com ela às 
19 horas, está bom para a senhora?
– Claro! Obrigada por ter me lembrado, Márcia, algumas vezes estou tão cansada no fim do dia que acabo me esquecendo.
– Não se preocupe – disse a secretária. – Muito obrigada, Sra. Carter, tenha uma boa tarde.
– Boa tarde... – respondeu Alice reticente.
***
Já era tarde e ela não havia se dado conta. Três horas se passaram com o atendimento ao Dr. Collins.
– Afinal, por que ele fez questão de falar comigo? Será que é porque ambos somos do mesmo país? Ou será que ele já ouviu os rumores a meu respeito e quis conferir 
de perto?
Com essa dúvida, Alice optou por ficar trabalhando. Mesmo sendo seu horário de almoço, deu início às buscas do material solicitado pelo Dr. Collins, pois, nos últimos 
meses, o restaurante utilizado pelos funcionários da Cidade Universitária não estava nada convidativo; quanto ao restaurante Universitário, Alice não se sentia confortável 
diante dos alunos de graduação olhando para ela como se fosse uma tiazinha. Então, delegou as atividades cotidianas aos auxiliares e se pôs a buscar o material requisitado 
pelo pesquisador.
Alice decidiu iniciar o trabalho pelo Ancestry.com e outros endereços mais simples como o da Genealogybank.com antes de se aprofundar nas buscas em artigos oferecidos 
pela Webofscience.com e similares. O acervo físico também lhe seria útil quando os resultados necessitassem de filtragem.
Algo que Alice gostava de se gabar era da sua perspicácia quando o assunto era “encontrar coisas”, foi assim desde a infância, quando sua irmã mais velha escondia 
brinquedos, algum livro interessante ou um kit de maquiagem.
Essa qualidade era muito bem aplicada em um mundo onde as informações estavam espalhadas em um caos organizado, seja ele físico ou virtual.
Formulou estratégias de busca cada vez mais elaboradas usando operadores booleanos. Cruzou resultados, comparou-os de acordo com o pedido de Collins, e a cada nova 
base de dados visitada, capítulos de livros, Alice se via mais perto de algum resultado relevante. Apesar disso, era um trabalho que iria tomá-la por inteiro, ela 
iria precisar de no mínimo três dias para conseguir tudo o que Collins precisava naquele momento, mas considerou isso algo muito positivo; na pior das hipóteses, 
isso iria fazer com que ela esquecesse as coisas por um tempo.
***
A noite de 10 de agosto estava gelada e, depois de sair do consultório da Drª. Fernanda, Alice decidiu dirigir para espairecer, procurar um lugar para jantar e mais 
uma vez tentar digerir a conversa com a psicóloga. Dirigia olhando os edifícios da cidade sempre procurando um mais alto. Ao longe, avistou o Edifício Altino Arantes, 
para ela um dos edifícios mais belos que havia visto. Talvez isso não dissesse respeito à estética, mas ao significado pessoal que a construção tinha para ela.
Fora ali, no alto do mirante, numa noite chuvosa de verão, que Alice Carter e Marcos Santiago haviam se conhecido. Fora também no alto daquele edifício que selaram 
o relacionamento com um beijo, numa outra noite, e as estrelas serviram de testemunha de uma intensa noite de amor.
Com essas lembranças, Alice decidiu mais uma vez revisitar o local, depois poderia descer até o restaurante próximo ao prédio. Por sorte, conseguiu estacionar na 
Rua Bela Vista próximo ao Predebon Grill, e caminhou por um minuto até chegar ao prédio; como de costume, o trânsito estava um caos. Ao entrar no edifício, procurou 
saber se havia possibilidade de visita ao mirante.
 –Encerraremos as visitas em trinta minutos, senhora – falou o monitor que estava de plantão, aparentando estar sem nenhuma vontade de acompanhar uma última visitante. 
Alice ajeitou a franja, exibiu um sorriso delicado, e falou:
– É uma pena... Acho aquele lugar tão romântico. Imagine as histórias que esse mirante tem para contar...
– No entanto, podemos abrir uma exceção, caso você esteja com muita vontade de visitá-lo – disse o rapaz enfatizando as palavras “você”, “muita” e “vontade”.
Sem dizer uma palavra, Alice apenas sorriu e molhou os lábios.
Mais do que depressa, o rapaz conversou algo com o homem que estava na recepção do edifício e pediu que Alice o acompanhasse.
Ao chegar ao topo, ela viu que ele tremia de ansiedade; devia estar imaginando como contaria aos amigos sobre um “lance” com uma mulher “de sotaque muito sexy”.
Ao ver o nervosismo dele, Alice percebeu que havia se excedido na sua tentativa de conseguir uma visita praticamente fora do horário. Precisava de um plano... Cinco 
minutos seriam suficientes para ela, que só queria reviver alguns momentos marcantes que aquele lugar ajudou a lhe proporcionar.
Colocou as mãos para trás para esconder o objeto que carregava.
– Sabe... – olhou para o crachá do monitor e continuou: – Marcelo, não pretendo parecer abusiva... Mas eu esqueci minha bolsa na poltrona da recepção, e tenho algo 
nela que não posso ficar sem.
– Proteção? – ela ouviu sair da boca de Marcelo.
– Espere aqui um minuto; vou descer para pegar! – então correu em direção à escadaria.
Alice suspirou aliviada, estava sozinha, pelo menos por alguns minutos. Aproveitou o momento, tirou o calçado e colocou no mesmo canto em que jogara a bolsa quando 
Marcelo se distraíra. Sentiu frio nos pés, era uma tentativa de evocar as lembranças daquela noite.
A conversa com o homem de cabelos encaracolados sobre a vertigem que sentia; o segundo encontro; o beijo... Logo essas memórias foram se modificando e se transformando 
num borrão e dando lugar às lembranças ruins, o bebê dentro do carro, os gritos, as palavras de Marcos...
– Maluca irresponsável! Eu te odeio por isso!
– Tente superar – disse a voz da Drª. Fernanda.
– Acontecimentos assim são mais comuns do que você imagina – lembrou uma das conversas com o detetive Barone.
– Vamos alegar insanidade mental momentânea seguida de depressão pós-parto – interrompeu a voz do advogado.
– Alegar? Isso de fato aconteceu, posso provar clinicamente.
Todas as vozes, todos os rostos começaram a se misturar na mente de Alice, que tapou os ouvidos e se abaixou num canto da parede na esperança de que as lembranças 
desaparecessem. Aplicou mais força nas mãos enquanto tapava os ouvidos. Inútil...
Alice levantou e caminhou em direção ao parapeito do mirante.
* * *
Marcelo chegou até a recepção procurando algum sinal de uma bolsa feminina. Nada. Olhou debaixo das poltronas, ao lado do bebedouro, arriscou entrar no toalete feminino, 
mas, para sua infelicidade, não a encontrou.
Como último recurso, perguntou para o senhor que trabalhava na recepção, imaginando que ele a encontrara e guardara em algum lugar. A resposta foi negativa.
“Será que ela está me dando mole? Só tentando para ver...”, pensou e fez um sinal para o recepcionista, saindo em direção à rua.
Andou muito depressa e logo ficou ofegante, entrou numa das farmácias que havia no quarteirão. Para sua decepção, só tinha mulheres no atendimento aquela noite.
– Droga! - sussurrou por entre os dentes. - Vou ter que improvisar...
Pegou uma cesta de compras e andou pela farmácia pegando alguns itens de higiene bucal. Passou pela gôndola de preservativos.
– Tenho de ser otimista... – sussurrou.
Ao chegar ao caixa, Marcelo entregou o conteúdo da cesta para a atendente e, para disfarçar, encostou o cotovelo no balcão e fingiu assistir à TV do estabelecimento.
O noticiário da noite mostrava uma matéria em que um físico tentava explicar, numa linguagem popular, um fenômeno que estava previsto para ocorrer dentro de alguns 
instantes.
– Podemos esperar alguma catástrofe mundial causada pelas tempestades magnéticas? – perguntou a repórter.
– Olha, existem muitas teorias conspiratórias sobre as tempestades solares, apagões, mortes, viagens no tempo... Um prato cheio para amantes da ficção científica.
– O importante é saber que muitas coisas acontecem no universo, pois ele está em constante expansão. Podemos assegurar aos telespectadores que a maior consequência 
do fenômeno da noite de hoje será a visão de uma bela e colorida aurora boreal, que, aliás, já pode ser vista de alguns pontos do país...
– Senhor, senhor! – chamou a atendente.
– Ahn? Quê? – Marcelo pareceu ter voltado de um transe.
– São R$ 14,50, senhor! – disse a moça para o rapaz cuja concentração transitava entre o noticiário e o sotaque da mulher que estava no terraço.
Marcelo saiu da farmácia, pegou o celular e digitou a discagem automática. Uma voz atendeu a chamada.
– Beto, reúna a galera porque hoje nóis vamo comemoráááá!
Palavras indecifráveis do outro lado da linha.
– O que aconteceu?
– Se segura... Vocês vão ter de encontrar outro virgem infeliz para infernizar, cambada... Nã... Não... Que garota de programa o quê...
Mais palavras indecifráveis.
Ao se aproximar do edifício, Marcelo se deu conta da aglomeração que o envolvia. Uma policial colocou a mão em seu peito e pediu para que se afastasse. Ignorando 
a situação, ele tentou continuar a conversa com o amigo.
– O lance é o seguinte: conheci uma gringazinha hoje, talvez eu tenha alguma chance, então...
O celular emitiu um chiado agudo que pareceu um ferro quente penetrando no ouvido de Marcelo. Ele interrompeu a frase, afastou o celular, olhou para o alto e viu 
que alguém caía do edifício.
– Mas o que está acon...
Novamente foi interrompido, desta vez por um clarão colorido que se espalhou pelo céu, seguido de uma pane na eletricidade que resultou em total escuridão.
* * *
– Um passo adiante – a voz de um homem chamou seu nome.
E, então, Alice saltou para a morte.
Mesmo após fechar os olhos, Alice pôde perceber o clarão multicolorido que tomou conta do ar. Era como se uma superfície gelatinosa tivesse se formado entre ela 
e o solo. Ouviu-se um trovão e Alice não viu mais nada.
* * *
Alguns minutos após o blackout, o Corpo de Bombeiros conseguiu chegar até o local do acidente e colocar fim ao tumulto. O detetive Barone permaneceu sentado dentro 
da viatura tentando entender o que havia acabado de ocorrer. Vasculhou em sua mente todas as hipóteses plausíveis, tudo o que pudesse explicar a dupla tragédia que 
ele testemunhou.
Uma mulher tentou cometer suicídio, minutos depois, seu corpo desapareceu. O mais intrigante é que não havia corpo, nem mesmo manchas de sangue ou algo que poderia 
sinalizar que ela foi removida do local durante o apagão. Girou a chave de ignição e abandonou o local, imaginando como deveria começar a escrever seu relatório.
* * *
Sussurros.
– Ei, eeeeeei... Acorde!
A criança colocou o dedo indicador no nariz de Alice e perguntou:
– Você é uma fada? Acooooooorde! Acorde, acorde!
Vagarosamente, Alice abriu os olhos e se levantou, inspirando todo o ar que os pulmões eram capazes de suportar, como se estivesse tendo uma crise asmática.
– Você é uma fada? – perguntou novamente a garota.
– Qu... Quem é você? O que você está fazendo aqui? Por que está falando assim?
– Shhhhhhhhh! Fale baixo ou os homens me encontrarão – sussurrou novamente.
– Barone? – perguntou se lembrando da última voz que havia ouvido antes de perder a consciência.
– Você fala engraçado... Você veio do além-mar? – perguntou a criança franzindo a testa.
– Meu Deus, o que houve?
Alice olhou para o alto e viu que já era dia e não havia sequer uma nuvem no céu de São Paulo.
Assustada, procurou sua bolsa, precisava ir para o trabalho; nem sabia que horas eram, aliás, não sabia há quanto tempo estivera inconsciente, no entanto, acabara 
de se lembrar de que a bolsa com o celular ficara no piso do terraço quando, num momento de distração do monitor de visitas, a atirara para o lado. Foi então que 
percebeu que a única pessoa que poderia ajudá-la era aquela pirralha metida a falar inglês. Decidiu entrar no jogo dela e perguntou em inglês:
– Que dia é hoje?
Intrigada pelo fato de um adulto não saber que dia era, se sentindo muito sábia, a garota respondeu:
– Décimo quinto dia de abril do ano de nosso Senhor de 1322.
HADES
As fagulhas flutuavam toda vez que Alden mexia na fogueira com um pedaço de graveto. Era reconfortante estar ali tranquila, ouvindo o som do silêncio quebrado pelos 
estalos da lenha que queimava.
A noite estava fria, assim como a anterior; o inverno havia chegado; não muito longe dali, na parte central do vilarejo, ouviam-se nuances, vestígios de uma festa 
onde homens e mulheres riam, bebiam, contavam histórias e amavam-se...
Alden estava feliz por viver naquela pequena vila, sentia-se um pouco mais segura, nada de ameaças, perseguições, trabalho forçado e todas as coisas que ela e sua 
família sofreram enquanto trabalhavam nas terras de Lord Farrell.
– Alden, venha pegar mais um pedaço de pão –– gritou seu pai, Jonathan Evans, vindo de não muito longe.
– Estou satisfeita, meu pai, se comer mais um pedaço, certamente terei uma noite complicada – respondeu a mocinha com um sorriso. Sorriso sincero, fingido. De fato, 
não estava mesmo faminta, e também não desejava expor novamente a diferença que havia adquirido, não sentia dor, pelo menos não uma dor física, mas podia sentir 
o olhar alheio penetrando-a como uma adaga.
O vento soprou e levou as fagulhas para longe, num movimento que poderia ilustrar perfeitamente o universo em expansão. Fagulhas surgiam e se apagavam... Eram as 
estrelas de um pequeno universo em que Alden era a toda poderosa, uma deusa.
O brilho da chama que insistia em existir subia ao céu confundindo-se com os astros.
– Tem alguém aí? – perguntou Alden quase certa de que estaria falando sozinha. Não sabia ao certo em quem acreditar, se nos antigos deuses que seus pais a ensinaram 
a crer ou se no novo Deus, que muitos falavam; principalmente o Clérigo, era assim que todos da aldeia o chamavam. Ouviu dizer que era um Deus bom, mas como um Deus 
bom fazia com que tanta gente fosse torturada e morta simplesmente por não querer acreditar nele?
Perdida nesses pensamentos, seus olhos fixaram em um grupo de montanhas não muito altas; algo formidável acontecia naquela direção; cores, muitas cores pareciam 
surgir no horizonte; algumas vezes, lembravam um lençol ora refletindo, ora fazendo-se translúcido para uma luz de procedência que para ela era um mistério.
– Os cavaleiros do rei Edward devem estar obtendo êxito em suas batalhas. – Alden, como se tivesse levado um susto, olhou para trás acima do ombro e viu um homem 
alto, vestindo uma túnica de cor marrom.
– Pelo menos, é assim que alguns de nós acreditávamos.
A última palavra chamou a atenção da garota de olhos verdes e enormes.
– O que quer dizer com acreditávamos? Não acreditam mais?
O homem limpou um pequeno pedaço do chão, tirando folhas e gravetos do local e então se sentou.
– Muitos de nós... – fez uma pausa – partíamos do princípio de que essas maravilhas que ocorrem no céu fossem um sinal de Deus avisando que o rei estava no caminho 
certo, que ele venceria a batalha.
Alden continuou em silêncio, fitando o homem numa posição questionadora; as grossas sobrancelhas ficaram mais juntas umas das outras e ela viu que ele adivinharia 
qual seria a próxima pergunta.
– Eu tive um velho amigo... – suspirou, Alden notou que ele estava tentando encontrar uma forma de explicar o que pensava de um modo que uma garota de treze anos 
pudesse entender. – O céu... O que podemos chamar de morada de Deus possui regras e, tais regras, fazem com que determinadas coisas aconteçam: o nascer do sol, o 
movimento da lua, esse espetáculo de cores que estamos vendo agora... No entanto, essas regras não se regem sozinhas; “alguém” está no controle, entende?
Alden achou aquilo um pouco confuso, embora uma parte do seu ser encontrasse um pequeno elo entre o que o homem dizia e o que ela havia aprendido com seus pais. 
De alguma forma, nova crença trazida pelo clérigo exercia sobre Alden alguma influência, e às vezes isso era visível nos termos que usava nas conversas. Não se sentia 
culpada por isso.
“Posso crer perfeitamente nos dois ensinamentos”, pensou, enquanto olhava para o clérigo com uma expressão de dúvida. Por que um homem de outra crença se juntaria 
aos tão temidos e rejeitados pagãos? Ela se sentiu culpada por questionar os seus motivos, pois ele a ensinou a ler e a escrever... Alguns diziam que ele havia matado 
um homem, enquanto outros diziam que ele havia matado vários. Seria isso verdade?
Enquanto ela o contemplava, ele se levantou e tocou seu pequeno ombro.
– Não fique até tão tarde – disse e foi saindo. Alden então percebeu que as danças e o canto dos bardos haviam cessado. Levantou-se e foi direto para sua casa. Sentiu 
um pesar ao ter de deixar a aurora boreal sozinha. Entrou na pequena copta e viu que até a vaca que provia o leite para sua pequena família já dormia; o pai não 
estava diferente, dormia como uma pedra. Tomou um pouco de água e preparou-se para se deitar. Decidiu abrir um pouco a janela de madeira para continuar olhando a 
pintura de Deus, ou dos deuses.
Deitou na cama de palha e se cobriu com um tecido feito de lã de carneiro. Olhava a aurora imaginando como algo tão belo seria possível. Seus olhos se tornaram pesados, 
a respiração tornou-se mais leve e pausada. Um último olhar na aquarela e quando a garota finalmente se rendeu ao sono, um clarão surgiu perto dos montes.
Manhã.
O som do cacarejar das galinhas fez com que Evans despertasse do seu sono. A noite anterior fora bastante divertida, embora estivesse bastante cansado por conta 
do trabalho na lavoura.
– Você poderia ordenhar a vaca hoje, Alden?
Silêncio.
– Alden? – virou-se e viu a cama da garota vazia. Imaginou estar sonhando ou ainda sob o efeito da bebedeira da noite anterior. Não! Não era sonho, Alden havia desaparecido. 
– Por todas as estrelas, onde estará essa mocinha agora? – resmungou. – Se ela estiver às voltas com o filho do Miller, novamente juro pela mãe natureza que levará 
uma grande surra – parou para refletir sobre o que havia dito. – Não... Surra não! – sentiu vergonha de si mesmo por ter cogitado tal ideia. Abriu a porta, olhou 
para o estábulo e viu que o esquipador não estava lá. Evans sentiu uma ponta de arrependimento por ter ensinado a filha a montar.
* * *
As gramas estavam secas por causa do frio do inverno; algumas insistiam em exibir o restante do verde, outras estavam desprovidas de clorofila, e o resultado era 
um degradê que ia do amarelo seco ao verde quase morto.
Da noite anterior restara apenas o orvalho cujo sol já havia começado o seu trabalho de extinção daquelas pequenas gotas brilhantes que restavam no chão. Algumas 
árvores pequenas e alguns arbustos, assim como o gramado, ainda apresentavam algumas folhas verdes capazes de produzir um pouco de sombra. A seus pés, uma pequena 
quantidade de folhas secas continuava inerte na terra gelada e úmida, enquanto outras dançavam um balé improvisado cuja coreografia era criada pelo sopro do vento.
Perto dali, uma pequena construção em ruínas destoava do resto da paisagem. Terra, folhas secas, grama e orvalho era uma mistura que manchou as roupas, os cabelos 
e a pele de Alice. Um pouco de terra produziu uma maquiagem surreal; o incômodo causado pela pequena quantidade de lama que já se secava fez com que ela passasse 
a mão no rosto a fim de se limpar.
Sentiu náuseas e depois uma espécie de vertigem. Tudo ao seu redor parecia girar para uma direção, enquanto seu estômago dava reviravoltas. Tentou se concentrar 
olhando para os olhos cuja cor causaria inveja ao gramado do local onde estava. Alice franziu a testa tentando entender as palavras que a menina havia acabado de 
dizer.
– Qual é o seu nome, garota?
– Alden Evans! – respondeu a menina de forma animada, acreditando finalmente ter feito uma nova amiga. – E o seu?
Alice ignorou a pergunta de Alden, não por maldade, mas por não compreender o que estava acontecendo.
“Por quê? Que tipo castigo é esse?”, pensou Alice enquanto olhava a paisagem. “E esse lugar? Onde estão os carros, as pessoas, o asfalto, edifícios?” Então lembrou 
que o último lugar em que estivera fora um edifício, depois, um salto.
“Estou morta? Isto é uma espécie de ‘Paraíso’?” Os pelos de seus braços se enriçaram. Embora não seguisse uma religião determinada, algo dentro dela dizia que tirar 
a própria vida não era algo aprovado por qualquer que fosse o “Ser Superior”.
– Suas roupas são estranhas, onde fica sua casa?
– Estranhas? Minhas roupas? – Alice falou olhando Alden dos pés a cabeça. Uma espécie de blusa de manga longa de lã, coberta por um vestido rústico de linho. Um 
calção de lã também cobria as pernas da garota. Estranha...
– São Paulo – respondeu.
– São Paulo, o apóstolo? – disse, misturando questionamento e afirmação e se sentindo muito inteligente.
– É... Pode ser – Alice respondeu deixando o olhar vagando sem rumo.
– Aldeia de São Paulo... O clérigo nunca me falou sobre ela. Deve ser um lugar cheio de cristãos.
As palavras de Alden deixaram Alice mais perdida. As perguntas, a inocência, o ar questionador... aquelas roupas... não combinavam nem um pouco com os tênis All 
Star, meias com desenhos de pequenos crânios coloridos, blusinhas e jeans, que as pré-adolescentes que ela estava acostumada a ver usavam. Alden parecia mais com 
uma... camponesa!
– Você quer água? Parece estar com sede... E faminta também.
Nesse momento, Alice viu a garota lhe oferecendo um recipiente. Quando estendeu a mão para pegar, a garota recolheu o braço, tirou o pedaço de rolha que tampava 
a vasilha, chegou mais perto do rosto de Alice, segurou o seu rosto e colocou o gargalo da garrafa feita de barro entre seus lábios. A água desceu de forma suave 
pela garganta escorrendo um pouco pelo rosto. Enquanto saciava sua sede, Alice olhou para o rosto de Alden, que, pela primeira vez, assumiu uma expressão triste.
Desvencilhando-se de uma sacola que levava a tiracolo, a garota tirou de dentro um pedaço de pão e estendeu-lhe o alimento deixando que ela se servisse.
O pão de sabor estranho caiu no estômago vazio como se fosse o melhor alimento do mundo, considerando que não sabia exatamente quando havia feito a última refeição.
Respirou fundo.
– Alice, Alice Carter, esse é o meu nome. Pode me chamar de Ally.
Um sorriso voltou a iluminar a face de Alden.
– Hum... Bonito nome... Carter... E o que exatamente você carrega?
Alice ficou confusa com a pergunta de Alden, mas logo começou uma tentativa de resposta.
– Culpa e medo... É isso que carrego.
– Eu não entendo – falou a menina de olhos grandes. – Não há como colocar essas coisas numa sacola.
– Não... Não numa sacola. Pegou a mão de Alden e levou até o lado esquerdo do peito e continuou: – Não numa sacola, mas aqui dentro sim.
Alden sentiu o coração de Alice pulsar e percebeu que as batidas contavam uma história ruim.
Levantou-se
* * *
Thorn ficava ao sul da Inglaterra. Cerca de 100 km a separava de Winchester, uma das metrópoles regionais. Localizava-se próxima aos rios Avon e Severn, o que facilitava 
o comércio dos itens ali produzidos com cidades vizinhas e, em alguns casos, com Londres.
Com algumas residências feitas de pedras ricamente ornamentadas, ao amanhecer, podia-se ouvir o som dos martelos, empunhados por aprendizes forjando pregos, rodas 
e ferraduras.
Os gritos do chefe da família que administrava e trabalhava na oficina, misturavam-se ao barulho do ferro quente em contato com a água fria; os vapores saíam das 
tinas como fantasmas, almas daquilo que um fragmento de ferro antes fora, juntavam-se ao mau cheiro do esgoto a céu aberto. Queriam eles espantar os moradores de 
Thorn?
Todos os odores se misturavam ao cheiro dos pães assados para serem vendidos nas casas, e dos peixes vendidos pelos feirantes. Moças e jovens senhoras teciam fios 
de lã como se fossem aranhas e os possíveis clientes, as suas presas.
As ruas e os quarteirões da cidade se desenvolveram de forma desordenada. Apenas alguns nobres, com o apoio da igreja e a exploração do trabalho de pedreiros e carpinteiros, 
conseguiram se organizar numa grande parte do terreno da cidade, um planalto onde edificaram suntuosas moradas. Nas ruas, alguns garotos brincavam com espadas improvisadas 
com gravetos ou pedaços de galho.
– Eu sou o cavaleiro do rei! – esbravejou um menino.
– Jamais! Sou o cavaleiro e você é um infiel, estou aqui para recuperar o que nos pertence. Renda-se ou sentirá a minha lâmina!
Vendo que não havia como argumentar com o garoto maior, o pequeno aceitou o papel que lhe foi dado na brincadeira colocando na cabeça um pedaço de pano velho como 
se fosse um turbante e desembainhou sua “espada”.
– Posso brincar também? – perguntou uma menina que estava sentada em um dos sujos degraus.
– Não, você é uma menina, deveria estar desembaraçando a lã – respondeu o maior dos garotos.
– Como posso desembaraçar a lã se você não tosquiou os cordeiros como o nosso pai ordenou?
Distraído pela pergunta da irmã, o irmão menor aproveitou o momento para atingir o peito do cavaleiro.
– Venci! A cidade santa é nossa!
Acordando da realidade para o sonho, o irmão mais velho saiu correndo em direção do irmão.
– Não venceu, não... Eu vou pegar você... – E desapareceram em meio aos viajantes, amoladores de facas e homens que carregavam caixas para todos os lados. As artesãs 
interromperam o trabalho para olhar o que estava acontecendo próximo à oficina. Uma galinha escapou das mãos de um comprador quando um dos meninos acidentalmente 
esbarrou nele, o tilintar de uma moeda de um penny ressoou ao entrar em contato com o solo da rua formada por paralelepípedos.
Uma mulher de cabelos vermelhos saiu sorridente de uma das casas de banho, que ficava próximo de onde os meninos brincavam, enquanto um cachorro de raça pequena 
entrou pela porta do estabelecimento. Se o animal pudesse entender a linguagem dos humanos, talvez se sentasse e ouviria a conversa dos dois homens que descansavam 
dentro da grande bacia de águas quentes.
– Parece-me que o senhor continua a ter uma predileção por ruivas – falou para Edgard Vane, que acabara de voltar do banho com a mulher. – Como conseguiu que ela 
entrasse no dia de hoje? Deve ter dispensado muito dinheiro a ela e ao proprietário do estabelecimento.
– Não, não... Esta é Violet, uma menina que arranjamos para cuidar das crianças e dos afazeres domésticos. Quando a outra serviçal morreu vítima de uma doença estranha, 
minha querida esposa teve de fazer tudo sozinha e eu decidi presenteá-la com uma aia nova.
– Claro, meu amigo, presenteou-a e a si próprio, não?
– A pobre infeliz estava perdida por aí, sem ter onde dormir ou o que comer, por essa razão optei por unir o útil ao agradável.
– Compreendo... Mas já pensou em averiguar antes? Já se indagou se ela não poderia estar envolvida com práticas ilícitas? Se é que o senhor me entende...
– Bruxaria? Não seria possível, às vezes quando vou visitá-la em seus aposentos ela está de joelhos segurando um crucifixo e balbuciando palavras sagradas.
– Por falar nisso, viu como o céu estava estranho ontem à noite? Quero dizer, já vi algo semelhante antes, mas não com tanta intensidade. A cidade toda entrou em 
desespero acreditando que seria o tão aclamado fim do mundo; outros, diziam que eram as bruxas invocando demônios ou controlando a natureza.
– Sim, aquele clarão repentino e o desaparecimento das cores em seguida foi algo novo para mim também.
– Você está relacionado ao Prior Coldbrith, o que ele pensa disso?
– Bem... Não gosto de me intrometer em assuntos religiosos, mas ele acredita piamente que se trata de alguma obra dos pagãos, já que eles possuem uma aldeia nas 
proximidades. Tivemos uma reunião com todos os nobres de Thorn e ele insistiu que algumas providências fossem tomadas, por esse motivo autorizamos que o chefe da 
segurança fosse enviado logo pela manhã com os seus lobos em direção àquela região; você sabe, só para acalmar os nervos do Prior.
– E o que eles esperam encontrar por lá? Uma sacerdotisa em pleno coito com o demônio? – perguntou o comerciante num tom quase jocoso.
– Como lhe disse, religião não é minha especialidade, embora meus negócios dependam diretamente das crenças e dos medos das pessoas.
Tendo dito estas palavras, Vane despediu-se de maneira cortês do amigo.
* * *
Ouvia-se o som de trovões durante um dia frio; trovões que não se originavam das nuvens negras que cobriam o brilho do sol. Era em meio às sombras da densa floresta 
que os estrondos pareciam ter vida e movimento. Eles andavam...
Corriam, arfavam, vasculhavam cada canto, cada clareira, cada lugar que pudesse parecer um esconderijo.
Trovões cuja única tempestade precedia, era aquela que atormentaria a vida da pessoa a qual os lobos e os homens encontrassem.
Havia quatro deles.
Enormes eram os corpos dos seres cujo uivo causava alucinações auditivas para o prenúncio de uma tormenta, ao mesmo tempo em que o trote apressado dos quatro cavalos 
fazia com que a cena se tornasse uma referência quase apocalíptica.
Túnicas feitas de rebite formavam uma malha de metal e protegiam os corpos. Sob as vestes formadas por pequenos elos, um tecido feito de lã os protegia contra o 
frio.
Ao longo do caminho, muitos crânios perfurados por golpes de machado, uma bizarra coleção de tórax exibindo costelas estraçalhadas enfeitavam o caminho trilhado 
pelos homens. Um corvo, que saboreava os restos mortais de algo que era impossível de se distinguir entre humano e animal, ao perceber a aproximação dos estranhos, 
saiu voando por entre as árvores até encontrar o céu azul.
– Pelo tempo que estamos cavalgando, penso estarmos próximos ao local onde foi realizado o ritual – disse o chefe da guarda Cronan Marshall, levantando a mão direita 
que exibia uma cicatriz e fazendo sinal para que seus homens diminuíssem o ritmo.
Tirou da mochila um pedaço de tecido dobrado, e após abri-lo e conferir por alguns instantes as linhas tracejadas e alguns rabiscos indicando lagos e pequenas elevações 
no solo, olhou para os homens e acenou com a cabeça em sinal afirmativo.
Horas antes, Marshall estava engalfinhado ao corpo nu de sua esposa quando um mensageiro bateu à porta entregando-lhe uma carta e o rascunho de um mapa. Tudo sem 
dizer uma palavra sequer. A mulher, desconfiada que pudesse ser algo para resolução imediata, logo desistiu das investidas para seduzir o marido e ajeitou-se por 
baixo do cobertor de lã, fechando os olhos.
– Ei, Hills, não foi por aqui que você perdeu de vista aquele servo do Lord Farrell? Como era mesmo o nome dele? Ethan... Iwan... – falou em tom de chacota o homem 
gordo e de corpo pequeno. Hills fez uma expressão de desaprovação, mas logo esboçou um tímido sorriso quando se lembrou do momento em que disparou a flecha. Foi 
como acertar um pequeno cervo, não para matá-lo, mas apenas para fazê-lo sofrer, deixando no corpo e na mente do ser atingido uma herança por toda sua existência.
O instinto e a experiência fizeram com que Marshal desembainhasse a espada. Hills, por sua vez, levou a mão às costas para pegar uma flecha, enquanto os outros dois 
homens observavam ao redor e controlavam os lobos.
Um dos animais parecia mais agitado, pois insistia em apressar o passo e liderar a tropa.
Parou.
Apenas o farfalhar das folhas secas era audível naquele momento. Os homens olharam entre si enquanto o silêncio foi quebrado por novos latidos e uma corrida desenfreada 
em direção a uma região onde o solo continha mais rochas e um aclive levemente acentuado.
Marshal fez sinal para que os homens os acompanhassem.
Próximo a um arbusto, estava um cavalo esquipador, sinal de que alguém fizera uma pequena viagem até os arredores. Para dificultar uma possível fuga, Hills preparou, 
no fio do arco, uma flecha de caça.
Tudo ao seu redor era silêncio naquele momento de concentração; não havia latidos, o som de folhas ou do vento; apenas o som do pulsar do próprio coração. A mão 
esquerda segurava firme o arco de teixo, um dos olhos azuis mirava o alvo e a corda de cânhamo estava esticada ao máximo.
Pulso... Pulso... Pulso... Disparo! Pulso. A seta cortou o ar numa velocidade que parecia capaz de separar seus átomos; atravessou o coração do pequeno cavalo e 
fez com que o sangue jorrasse na direção contrária a que o animal caía. Pulso e sangue... Pulso e sangue... Pulso e sangue... Antes mesmo de os lobos atacarem o 
animal, seus olhos já haviam se tornado esferas vítreo-leitosas. Morte. Seria Hills a personificação de um cavaleiro apocalíptico?
Percebendo as características do terreno, os homens, com exceção de Conely, apearam de seus cavalos e continuaram a caminhada a pé. Os lobos apenas erguiam o nariz 
para o alto e tentavam captar o odor mais peculiar que lhes pudesse aparecer.
– Procurem por sinais de fogo, sangue ou algum corpo queimado. Certamente o contato com seus deuses estranhos devem ter custado a vida de alguém.
Confiando no instinto de seu contratante, Hills, o arqueiro, Danovan o pequeno piadista, e Conely, o espadachim, espalharam-se em busca dos vestígios da noite. O 
chefe da guarda apenas observou o horizonte. Havia ódio no olhar de Marshal, ou seria dor?
* * *
O pulsar do peito de Alice, o contrair de descontrair do coração do pequeno cavalo que desfalecia, a contagem fria executada pelo órgão no tórax de Hills e os estrondos 
vindos do latir dos lobos formavam um ritmo imperfeito, sincronia era algo sem significado. Se houvesse um ser onisciente da existência daquela orquestra de instrumentos 
de percussão vivos, a palavra sincronia não faria nenhum sentido, tudo era descompasso.
Alden tirou depressa a mão do peito de Alice ao ouvir o retumbar não muito distante.
– Trovões! – falou Alice, ainda um tanto atordoada. Alden olhou para cima e depois para os lados. Montes, colinas e uma área pedregosa que descia para uma planície.
– Não são trovões – disse a garota pensando no cavalo que havia deixado perto do local onde se originava os latidos.
– Levante-se, agora! – A garota singela havia desaparecido quando Alice ouviu essas palavras sair dos lábios de Alden Evans.
Buscando forças, Alice tentou se levantar ajudada por Alden.
“O que está havendo?”, Alice pensou em perguntar, porém, dadas as circunstâncias, não sabia se acreditaria em qualquer explicação, além da indagação parecer redundante.
A mulher tratou de se levantar; a sola dos pés entrou em contato com os esqueletos de grama, pedra e barro. Cambaleante, Alice seguiu Alden pelo terreno irregular.
– Precisamos encontrar um lugar para nos esconder.
– Esconder? Por quê?
– Dos mercenários de Thorn.
– Mercenários... Thorn... Nunca li sobre esse lugar, então esse é mais um indício de que tudo isso não passa de um delírio.
– Você sabe ler? É a primeira mulher que sabe ler que conheço... E o que quer dizer com delírio?
Alice olhou para a garota com desânimo e desaprovação; ela ansiava por respostas e tudo que conseguia era uma inversão de papéis.
– Sim, eu sei ler...
Algo em Alden chamou a atenção de Alice, mas infelizmente o cansaço e as dúvidas tiraram-lhe a concentração a ponto de não conseguir definir o que era. Latidos que 
mais pareciam trovões, uma espécie de pequena camponesa, nomes de lugares estranhos, datas erradas. Nada fazia sentido, nada parecia real.
Apesar de tudo, a breve sensação de estar num lugar familiar a deixava perturbada. E se fosse verdade? E se ela tivesse “viajado” para a Inglaterra do século XIV? 
Por outro lado, ela buscou ser a racional, sabendo que tal ideia só seria plausível em histórias de ficção científica ainda que houvesse alguns físicos, não levados 
muito a sério por seus pares, que acreditavam nessa possibilidade.
Alice foi levada por Alden para uma área arborizada, que parecia um local um pouco mais seguro e com mais possibilidades de fuga que um campo aberto. Sentaram-se 
atrás de um grande tronco de árvore que estava caído. Ofegante, Alice secou com os dedos a gota de suor que escorria entre os seios.
– Por que estamos fugindo, afinal?
– Já lhe disse! Os Mercenários – falou Alden quase gritando e abrindo ainda mais os grandes olhos verdes.
Alice revirou os olhos como quem diz: “Oh, meu Deus, isso novamente”.
Reconhecendo a expressão na face da mulher, a menina disse:
– Se não acredita, por que não vai até lá? Por que não vai até eles e diz que veio de uma aldeia chamada São Paulo, que sabe ler e mostra que se veste de maneira 
esquisita? Eles vão fazer uma festa com você e depois oferecer o que sobrar aos lobos; e não acredito que será muita coisa.
Enquanto pronunciava essas palavras, Alice percebeu que o corpo inteiro de Alden tremia. Não parecia apenas uma questão de autopreservação, parecia existir uma ligação 
entre a garota e seus perseguidores.
– Tudo bem, tudo bem... – falou de modo exasperado e sussurrante. – Eu acredito em você. Agora vamos ficar aqui bem quietinhas, aposto que logo desistirão.
– Não, não desistirão.
***
– Silêncio! – Foi a ordem de Marshal para os lobos, que imediatamente cessaram os latidos. Os outros três homens, como os lobos, obedeceram a ordem do contratante.
No solo molhado e pisoteado, Marshal olhou para os sinais de pegadas.
– Duas pessoas, um adulto e uma criança – Conely, o espadachim, falou fitando Marshal, que fez um sinal afirmativo com a cabeça.
Observando o padrão das pegadas, o arqueiro esboçou um sorriso malicioso para Danovan, que compreendeu a mensagem do companheiro.
– Parece que alguém vai se divertir hoje – disse o pequeno. – São duas mulheres.
– Vivas, Hills, precisamos delas vivas.
Hills não fez nenhuma expressão ante a insinuação de Marshal.
Os lobos seguiram o caminho em silêncio, ouvia-se o apenas o farejar deles misturado ao calor de seus corpos, que era expelido através do ar que saía dos focinhos 
e da saliva que gotejava de suas línguas.
– Não podem ter ido muito longe... Não conseguiriam. – Pela primeira vez em horas, Hills se expressou de um modo que não fosse apenas um olhar, um resmungo monossilábico, 
e fez uso de uma frase completa.
Os animais de pelo claro como a neve, simultaneamente cessaram o trabalho de farejar e ergueram as orelhas ao ouvir o que era inaudível aos ouvidos humanos. Da direção 
de seus olhares, ouvia-se a voz sibilante de uma jovem. E, como se disputassem qual seria o primeiro a chegar ao destino, os seres de olhos claros saíram correndo 
em direção à floresta.
– Vamos! – ordenou o líder. E os homens começaram a correr. Conely se sentiu orgulhoso por não ter descido de seu cavalo sabendo que o mesmo poderia lhe ser útil.
***
Alden mal terminou a frase e já ouviu o trote do cavalo que se aproximava. Olhou por cima do velho tronco e pôde ver um homem desembainhando a espada enquanto cavalgava. 
Pouco mais ao longe, outros três homens corriam em direção à floresta.
– Estão vindo! – disse Alden, encostando-se ao tronco áspero e virando o rosto para Alice. Viu que a mulher apenas fechou os olhos e esperou pela morte.
– Era uma vez... – começou a garota. – Numa pequena e abandonada aldeia chamada Hope, vivia uma menina de cabelos vermelhos. Ela não tinha família, vivia do que 
pessoas boas lhe ofereciam, uma vez que todos ali tinham pouco ou quase nada também. Ela perguntava se o mundo todo era doente e faminto; alguns diziam que sim, 
outros que não, que havia um lugar onde todos tinham boa saúde, comida e bebida. A menina perguntava para eles por que não iam para o tal lugar, e as pessoas respondiam 
que era impossível atravessar a floresta por que ela estava cheia de lobos em forma de homens, que devoravam quem tentasse se aproximar. Ela não sabia se acreditava 
ou não nas histórias.
Um dia, ela decidiu atravessar a floresta, pois percebeu que não tinha nada a perder. Passou dias e noites caminhando, comendo frutos e tomando água da chuva e dos 
rios. Nunca viu nenhum animal estranho, era tudo mentira. Quando chegou ao outro lado, tudo que encontrou foi uma velha casa perto de um lago. Decidiu chamar o senhor 
do casebre, então um velho abriu um pouco da porta e perguntou o que ela queria.
– Estou procurando um lugar que tenha saúde e comida para o meu povo.
– Mais uma esperançosa – ele falou para a menina em tom de desesperança. – Olhe minha jovem, este lugar perfeito eu sei que não existe, mas pode encontrar algo parecido 
numa cidade perto daqui.
A menina agradeceu virando as costas e começou a andar na direção apontada pelo velho. Depois de três passos ela voltou e perguntou:
– Por que o senhor não vive lá então?
– Porque fui desonrado num duelo e decidi viver em reclusão, por isso, se quiser viver lá, você precisa mostrar sua honra.
– Eu tenho honra, sou uma boa pessoa.
– Isso não basta! Você deve mostrá-la por meio da sua habilidade com a espada.
– Espere um pouco. – O velho entrou em sua casa e pegou uma espada desgastada e escurecida pelo tempo.
– Pegue, é sua.
– Mas eu não sei como manejá-la.
Sem que a garota esperasse, o velho golpeou seu tórax com um pedaço de madeira. Mal se recuperando da dor, a menina recebeu outro e mais outro. Depois de algumas 
feridas causadas pela madeira, ela começou a bloquear os golpes do velho com a espada enferrujada. Passaram-se horas e, por fim, a menina adormeceu na grama.
Ao amanhecer do outro dia, a pequena aldeã foi despertada com um novo golpe e, enquanto ainda acordava novas feridas foram surgindo.
Os dias foram passando, os meses, os anos... A menina já não era tão pequena e frágil, e a velha espada havia perdido o tom escuro e as manchas de ferrugem devido 
ao uso diário.
– Você está pronta, guerreira vermelha, pegue sua espada e conquiste o seu lugar na grande cidade.
– E quanto ao senhor, meu velho mestre?
– Não se preocupe comigo, meus dias já estão no fim, viva a vida que eu não tive: uma vida de honrarias.
Alden começou a falar mais depressa:
– A jovem saiu e direção à cidade e, quando lá chegou, procurou as autoridades e disse que queria viver ali. Os governantes disseram a ela as condições e chamaram 
o melhor espadachim. O desafio foi marcado e o vencedor ficaria com a residência do derrotado. No horário combinado, na praça central, duas lâminas se chocaram, 
faíscas se misturaram ao sangue de ambos os guerreiros. Porém, a força, a juventude e a garra da jovem guerreira sobrepujaram as habilidades de seu oponente. Desde 
então, ela se tornou a melhor espadachim da grande cidade.
Felizmente, ela não pensava apenas em si mesma, queria uma vida decente para os moradores de Hope, sua aldeia de origem. Então, questionou as autoridades sobre a 
razão de aquele local ser esquecido e abandonado.
Eles lhe disseram que o rei era um bom homem, mas ficara mal-humorado e frio depois que teve seu filho roubado e desde essa época não se importava com mais nada.
A jovem pegou seu cantil e algumas frutas e partiu numa jornada em direção ao castelo. Ao chegar aos portões, a guarda real tentou impedir sua entrada, mas não foi 
páreo para sua destreza. Ela não matou, não era uma assassina; apenas golpeou a guarda real de modo que todos ficassem inconscientes.
O rei, admirado pela coragem da moça, abriu as portas do castelo para saber o que ela desejava.
– Uma vida digna para as pessoas de Hope. – disse a garota para o rei, que não tinha nenhum fio de cabelo na cabeça.
O rei pensou por alguns instantes e ofereceu um trato a jovem guerreira:
– Uma criança de mim foi tirada, a mãe, que estava inconsciente, sequer pôde ver o seu rosto, mas eu consegui contemplá-la por alguns instantes antes de ser roubada. 
Traga-a de volta para mim, mas não tente me enganar... Eu a reconheceria mesmo com o passar de todos esses anos.
Enquanto Alden recitava o conto, Alice prestava tanta atenção que já ignorava a aproximação dos homens. Alden continuou:
– Uma jovem e bela bruxa a levou, já enviei vários homens para sua caverna, mas infelizmente alguns voltaram derrotados e sem os cabelos, enquanto outros sequer 
voltaram para contar sua história de fracasso. Tome!
O rei lhe entregou um mapa mostrando-lhe a localização da bruxa e deu um cavalo para a guerreira. Ela saiu em sua nova jornada e rapidamente encontrou a caverna.
– Estou em busca do filho do rei, bruxa! Entregue-o e vou embora em paz.
A bruxa olhou os cabelos da guerreira e propôs um duelo. A vencedora ficaria com o filho do rei e com os lindos cabelos cor de fogo.
A guerreira aceitou prontamente o desafio, mas quando foi desembainhar a espada, a mulher desapareceu e reapareceu, colocando uma adaga na garganta da guerreira, 
indicando sua derrota.
– Seus cabelos vermelhos e a criança pertencem a mim – disse a mulher tosquiando o cabelo da guerreira e deixando apenas a pele de sua cabeça à mostra. Decepcionada, 
a guerreira voltou ao castelo sem a criança e sem os cabelos. Os guardas quase não a reconheceram.
– Eu falhei meu rei, não consegui resgatar sua criança e ainda perdi meus cabelos.
O rei olhou para a guerreira sem cabelos e, depois de um longo tempo, abriu um sorriso.
– Sim, você perdeu seus cabelos, mas logo eles estarão longos novamente. Quanto à criança, você conseguiu! Você a trouxe de volta.
A guerreira vermelha não entendeu o que o rei estava dizendo e ele, percebendo a confusão na face da moça, pediu para que levassem um grande espelho. Ele a tomou 
pela mão e ambos se posicionaram em frente ao reflexo.
– Veja! Disse o rei. – Eu reconheceria minha criança mesmo com o passar dos anos. Quando ela nasceu, não havia nenhum fio de cabelo em sua cabeça. Agora, olhando 
para você assim, consigo reconhecê-la, minha filha. Diga ao povo de Hope que construirei uma grande ponte entre a aldeia e o castelo. Comida e saúde jamais faltarão 
para aquele povo, e doravante você não precisará mais lutar, seu nome não será mais Guerreira Vermelha, vou lhe dar o nome que eu e sua mãe escolhemos: Alden.
– Então é desse conto que vem o seu nome? – perguntou Alice.
– Não sei se vem dele ou se meu pai apenas inventou uma história com esse nome para me deixar feliz depois que...
Alice parou de ouvir a garota assim que percebeu estar rodeada não por homens-lobos e sim por homens e lobos.
Uma afiada claymore passou rente à cabeça de Alice. Obviamente, Conely não a matou porque não era seu desejo, ou melhor, suas ordens. O objeto cortante vibrava e 
emitia um gemido que prenunciava o destino do ser que por ele fosse tocado. O cavalo relinchou, era a adrenalina do cavalo e do cavaleiro se tornando uma só mistura.
Alice saiu correndo para uma direção qualquer. Perdida, sem rumo. Olhou ao redor e a única oportunidade de esconderijo que viu foi uma cavidade que lembrava uma 
caverna coberta pelo que restara de arbustos e trepadeiras.
Uma flecha rasgou seu vestido e sua pele, expondo parte do seu corpo ensanguentado antes de acertar uma árvore com a qual ela cruzou enquanto corria para o esconderijo. 
Olhou para trás e viu imóvel como uma estátua, a menina que havia acabado de lhe contar a história de uma corajosa guerreira.
“Por que ela não correu? Por que ficou parada olhando para o arqueiro?”
* * *
Verde era a cor da grama viva que resistia ao inverno, azul era o céu que cobria a vida de justos e injustos. Os olhos verdes de Alden, pela primeira vez em anos, 
cruzaram com o azul celeste de Hills. O som do fio esticado se afrouxando, o ar cortado, a flecha penetrando na sua perna. Ela jamais esqueceu esse dia e o olhar 
de Hills trazia uma expressão de regozijo por esse fato.
A garota percebeu que o arqueiro olhava para o seu corpo de um modo diferente, algo que lembrava o olhar dos lobos que estavam ao seu redor. Ela viu o brilho nos 
olhos do homem quando ele disse com sua voz arrastada e sussurrante:
– Como vai pequena Evans? Parece que já tem tamanho e idade suficiente...
Um homem pequeno e um pouco fora de forma gritou:
– Você me pertence, Milady! – Enquanto girava algo parecido com uma rede. Velocidade não era uma qualidade de Danovan, mas lançar objetos pesados à longa distância 
era sua especialidade. Alice percebeu suas intenções e tentou fugir, mas assim que deu os primeiros passos, uma rede envolveu seu corpo e ela caiu no solo.
– Fuja Alden, fuja! – gritou, usando o ar que ainda restava em seus pulmões.
Alice fechou os olhos apertando as pálpebras na esperança de que quando abrisse iria acordar de um pesadelo. Segundos... Quando abriu os olhos percebeu que estava 
no lugar que merecia. Não era uma encenação, não era um sonho ruim, Alice acreditou piamente que aquele lugar era o que chamavam de inferno.
PENDULUM
Anoiteceu no vilarejo quando Evans caminhou por uma trilha cujo resto de grama foi desgastado pelo constante ir e vir de alguns moradores locais. Um deles era o 
próprio Evans, que poderia caminhar para o lugar de destino com os olhos vendados.
Levou consigo uma tocha para facilitar sua busca, talvez Alden estivesse ali por perto o tempo todo; talvez estivesse apenas naquele lugar buscando algum sentido 
ou alguma explicação, mas tudo que o homem encontrou foram alguns insetos que insistiam em se prender em sua roupa ou então atingir-lhe um olho. Como companhia, 
tinha um riacho cujo som das águas servia de acompanhamento para os ruídos que os mesmos insetos que lhe atingia produziam; para Evans, era a melhor música já feita, 
era única, e assim como os segundos que se passavam, ele sabia que não a ouviria. Alden era uma garota sensível e contemplativa, provavelmente estaria lá.
O barulho da água corrente ficou mais forte, mais alto. Estava perto. Apressou o passo enquanto em meio à escuridão tentou focalizar o conjunto de três rochas da 
altura de quase dois homens. O brilho da lua refletia nas águas que caíam da pequena cachoeira que ficava próxima às pedras; as luzes eram como diamantes caindo 
de algum ponto do céu, como uma dádiva, um presente daquela que era criatura e criadora ao mesmo tempo.
As pedras estavam mais próximas, e já era possível vislumbrar uma figura que se assentava próximo a uma delas.
– Só pode ser ela... Por favor, preciso que seja ela – disse o homem numa prece. O coração já pulsava mais forte, talvez devido aos passos apressados, quase correndo, 
ou pela emoção de reencontrá-la depois de quase doze horas após a última vez que a vira. Enquanto andava, pensou nas palavras que diria.
– Eu deveria ter oferecido mais que um pedaço de pão – culpou-se.
A figura entre as pedras estava imóvel, era quase como se nem mesmo respirasse. Quando ficou próximo de distinguir a pessoa, o Evans sentiu o coração apertar. Decepção.
A pessoa encontrada estava com os olhos fechados, seu espírito parecia não fazer mais parte do corpo, a respiração era suave, quase inexistente.
Seus joelhos tocavam o chão enquanto as coxas dobravam-se sobre seus calcanhares, de forma a ficar numa posição em que ele se sentava sobre os dois pés. A coluna 
estava reta, perfeita como se estivesse assentado sobre um trono.
Diante do homem estava uma lâmina, diferente daquelas que Evans estava acostumado a ver. Não parecia muito pesada. Não lembraria a cruz cristã caso estivesse fincada 
no solo ou num corpo agonizante. Era extremamente brilhante, e em vez de ter um formato retilíneo, a lâmina apresentava uma curvatura mais sutil que a de um arco. 
Como suporte para que não tocasse o chão, duas pedras entre a ponta e o cabo a mantinha suspensa no ar.
Os olhos se abriram...
* * *
Os olhos de Alice se abriram devagar e ela conseguiu tirar o capuz feito com um trapo sujo e fétido de sua cabeça. A umidade e os fungos presentes no local penetraram 
pelas narinas e fizeram com que a falta de ar causada pelo saco que cobria seu rosto aumentasse em proporção exponencial. Tossiu várias vezes a ponto de parecer 
que iria vomitar o pão e a água que há pouco colocara no estômago.
Das paredes de pedra minavam pequenas gotas de água que se misturavam ao musgo formado nos cantos entre o solo e o teto. Um recipiente que jazia num dos cantos mostrava 
resquícios de urina e fezes, contribuindo para aumentar o odor do minúsculo cômodo.
Os grunhidos parecidos com os de um animal ferido surgiram de uma direção cuja escuridão e o eco tornava impossível de distinguir; era um ruído trêmulo e lacrimoso; 
era como se estivesse tentando dizer algo, mas não conseguia.
Sentiu parte do corpo molhado, tocou-se; levou a mão até o abdômen. Sangue. O seu próprio sangue ainda se esvaia em pequenas gotas causadas pela ponta da flecha.
Alice forçou os olhos numa tentativa de fazer com que se acostumassem ao breu e conseguisse ver alguma coisa.
Grades.
Tentou atravessar uma das mãos aplicando toda a força que lhe restou, mas a dor que sentiu foi excruciante, pois as barras de ferro ficavam tão próximas uma das 
outras que era quase impossível enfiar o seu pequeno e fino braço sem que se machucasse ainda mais.
– Aaaaaaaaaaah! – soltou um grito de dor e, na sua frente, o animal de súbito se moveu com o susto.
Girou o braço na tentativa de retirá-lo de entre as barras, usou o sangue para lubrificar e diminuir o atrito entre o aço e sua pele. Respirando devagar, puxou o 
braço centímetro por centímetro até que sentiu os dedos tocarem uma das barras e ter as mãos livres novamente.
Sentou-se no chão molhado, controlou a própria respiração e forçou os olhos mais uma vez em direção às grades.
Um cordeiro estava deitado em posição fetal.
“Talvez ele quisesse voltar ao ventre materno”, ou, de repente, nunca deveria ter saído de lá”.
O pensamento de maternidade era algo que a incomodava desde o acidente.
“Acidente?” questionou ao lembrar-se do ocorrido. “Talvez eu nunca a desejasse. Talvez no fundo eu soubesse que não a merecia, por isso não cuidaria bem dela. Talvez 
por isso aquilo aconteceu”
Luz...
Pequena, porém o brilho fazia grande diferença nas trevas. Uma chama começou a se mover no ar. Seria o espírito de alguém que perdera a vida naquela prisão? Ou seria 
a chama infernal, que ao se aproximar dos seus pecados faria com que seu corpo e todo o ambiente se transformassem num poço de lava incandescente?
A ovelha também parecia ter percebido o fenômeno, seus gemidos se tornaram mais altos à medida que a chama se aproximava, tornando-se tão altos que silenciou a dor 
que Alice sentiu em seus ferimentos.
A luz infernal trouxe atrás de si uma figura indefinida, então os contornos de seu corpo se tornaram mais nítidos, foi quando os gemidos do cordeiro se transformaram 
em uma palavra que ecoou pelo recinto em tom de desespero:
– Ally!
* * *
A água que descia da cachoeira batia nas pedras e formava uma leve neblina que deixava o ar e as roupas dos dois homens úmidas. Para Evans, isso era um alívio, pois 
apesar do clima frio, o homem havia acabado de caminhar por um tempo e distância consideráveis; ao mesmo tempo em que as gotículas molhavam sua roupa suja de trabalho, 
elas ajudavam a amenizar o calor que sentia.
Evans estava hesitante em falar ou não com o clérigo; na verdade, nunca admitira por completo a relação de amizade que o padre e sua filha haviam desenvolvido.
“Quais eram as intenções daquele padre com a minha pequena Alden?” Seu temor aumentava ao saber de histórias envolvendo líderes religiosos cristãos e crianças. Temia 
pelo futuro de Alden; com a perna naquela situação, seria difícil arranjar um pretendente e o caminho do sacerdócio também estava comprometido por causa da influência 
dos ensinamentos daquele homem.
– Vocês não têm seu próprio local de adoração para o seu Deus? – perguntou Evans quando decidiu começar a conversa.
O clérigo apenas levantou o capuz exibindo alguns fios brancos e continuou a olhar para frente.
– As paredes, os bancos enfileirados, o púlpito... São meras convenções de homens... Mas você não veio aqui para falarmos sobre a arquitetura religiosa, Alden se 
foi, não é isso?
– Achei que ela pudesse estar aqui, em nosso lugar de adoração – Evans respondeu, deixando claro que a palavra “nosso” não envolvia o clérigo.
– Pensou que ela pudesse estar comigo, ou melhor, eu estar com ela – disse, encarando Evans quando ele mal terminava a sua frase. E continuou: – Eu jamais, jamais 
faria... Não sou como você pensa Evans; não sou como os outros... Agora, olhe para você, homem! Qual foi a última vez que tentou ser um pai? Talvez esse seja o momento 
de ensiná-la algo mais que lendas urbanas sobre heroínas.
As mãos de Evans começaram a tremer; os dedos cerraram, encontrando a palma; veias grossas emergiram em seu rosto e pescoço e, gritando, ele se jogou para cima do 
clérigo. Sentia raiva, ciúmes e arrependimento paterno. Quando imaginou que conseguiria derrubar o homem encapuzado, tudo o que conseguiu foi sentir o deslocamento 
do ar no momento em que se esquivou. Evans não desistiu, com os punhos fechados, tentou em vão atingir qualquer parte do corpo de seu alvo. Apesar da força física 
adquirida pelo trabalho nos campos, sua luta eram apenas movimentos perdidos no ar; no entanto, em um literal golpe de sorte, seu punho se aproximou do rosto do 
clérigo e Evans sentiu no antebraço e no ego o baque causado pela repentina interrupção de seu ataque.
Cansado, com o corpo trêmulo, ele se deixou cair no solo, tendo apenas o braço segurado pelo clérigo. Havia soluço em sua voz.
– Eu só queria deixá-la feliz aquele dia... Eu só queria fazê-la esquecer, pelo menos por um minuto, o que havia acabado de ocorrer.
Ele não chorou, usou uma mentira para com sua pequena de olhos grandes, pois, na verdade, sabia que o clérigo tinha razão: não estava sendo um bom pai. Sua preocupação 
era apenas trabalhar nas plantações da pequena aldeia durante o dia, e, à noite, festejar bebendo grandes quantidades de cerveja para celebrar qualquer motivo ou 
o simples fato de não haver motivo para celebrar.
– Levante-se! – ele ouviu. No entanto, continuou ajoelhado diante do clérigo. – Levante-se! – ouviu o grito que saía daquela face serena.
Evans se ergueu devagar até conseguir ficar de pé. Viu que o clérigo empunhava a estranha espada. O homem fez um movimento rápido e depois suavemente embainhou-a 
em sua cintura.
– Vamos, Evans!
– A-Aonde? – gaguejou.
– Buscar sua filha!
* * *
A figura era disforme se observada a uma distância muito próxima; mesmo sob o brilho do luar e as lamparinas que iluminavam as ruas de Thorn, era impossível notar 
que o quadro formado em um dos vitrais da St. Luke Cathedral era a de um homem com barba espessa e cabelos longos. Um manto carmesim estava levemente sobreposto 
à vestimenta branca como a neve. Em seus pés, um par de sandálias surradas denunciava as longas distâncias que aquele homem havia caminhado. Seus olhos eram de um 
azul celestial; havia tristeza e, ao mesmo tempo, um fio de esperança no olhar; no colo, ele levava um pequeno cordeiro ferido, o qual gotas de sangue deixavam cair 
sobre as vestes alvas.
Na enorme rosácea localizada no centro da edificação, uma fresta causada por uma pedra tirava toda a perfeição da obra de arte feita provavelmente por algum artesão 
local. Se alguém pudesse fazer uma pequena escalada e se firmar próximo à janela em forma de arco pontiagudo, poderia ver os bancos enfileirados e divididos em duas 
colunas; poderia ver as esculturas de homens e mulheres que, em nome de Deus, entregaram sua vida ou fizeram grandes atos de benevolência; veria também as pequenas 
chamas tremeluzentes das velas, as quais tentavam espantar as trevas e os demônios que com ela vinham; veria um homem de joelhos diante do altar; provavelmente o 
curioso não entenderia uma palavra do idioma que Prior Coldbrith estava pronunciando.
– In nomine patris et filii et spiritus sancti, amen... – sussurrou fazendo o sinal da cruz.
Ao se levantar, seu rosto foi parcialmente iluminado pela luz que atravessava os vitrais, revelando sua pele branca e enrugada pelo tempo e pelo cansaço causado 
por uma vida inteiramente dedicada a Deus, à igreja e ao próximo. Era visível que o momento de sua substituição estava por vir.
Ronald Coldbrith, ou mais popularmente conhecido como Prior Coldbrith, escolhera um dos jovens noviços para auxiliá-lo e continuar sua missão, além das rotinas religiosas 
como casamentos e batismos, seu substituto teria de lutar para manter a ordem na sociedade e ser o porta-voz de Deus para o povo de Thorn.
As batalhas espirituais travadas contra as vontades da carne sugaram quase totalmente sua vitalidade, mas sua mente continuava com a mesma perspicácia e juventude 
do amanhecer de sua vida, por tudo isso, mesmo estando com o corpo debilitado, pretendia de alguma forma terminar o que havia começado.
– Consegue se levantar, Prior?
– Sim, sim... Obrigado, Andre. Há quanto tempo está aí?
– Faz um tempo, Prior, fiquei observando e admirando a sua... devoção.
– Ora, meu filho... Não há nada para se admirar... Sou só um velho cansado tentando fazer a vontade do Pai. Mas, e você? Pensei que já tivesse ido para casa.
– Sim, eu já estava quase chegando quando percebi que esqueci a minha...
Andre interrompeu sua frase:
– O que foi isso, que ruído foi esse, Prior?
– Hahaha! Ah... Meu filho, nessa idade e já está esquecendo e ouvindo coisas? Andre abaixou a cabeça com um sorriso envergonhado por causa da sua falha.
– Não tem problema, filho, vá para casa e amanhã você será um novo homem! Hahaha, se é que você me entende.
– Sim, Prior! Já peguei o que precisava; até amanhã de manhã. Sua benção, Prior.
– Deus o abençoe, Andre.
Andre saiu da Catedral caminhando devagar, enquanto isso, Prior Coldbrith deixou a abside e caminhou em direção ao transepto sul, apagando as chamas. Antes de abrir 
uma porta de madeira que estava trancada com uma enorme chave de ferro, o sacerdote parou e pegou um dos castiçais que iluminava o corredor, deixando apenas a escuridão 
atrás de si.
* * *
– Alden! – gritou Alice.
Seu coração disparou ao ouvir a voz daquela que fora sua única companhia desde o momento em que chegara naquele lugar desconhecido; em algum lugar em seu íntimo, 
Alice se sentiu consolada ao saber que a menina estava viva.
A luz se aproximou ainda mais mostrando o ser que carregava o castiçal. O homem levou a lâmpada para perto da cela numa posição em que a luz iluminava o seu rosto 
e a face de Alice, que estava suja e com o cabelo desgrenhado. Parte do sangue havia molhado o cabelo, fazendo com que as mechas grudassem umas nas outras. Ainda 
tremendo, com o dedo indicador ela mexia na parte que não estava tão suja. A penumbra também revelou o rosto de um homem cansado, porém determinado a obter o que 
desejava. A respiração do velho liberava um hálito fétido. Estavam assim, cara a cara, apenas as barras enferrujadas da cela os separavam. Os lábios do homem se 
abriram um pouco mais enquanto tremiam, era como se fosse dizer algo, mas não estivesse tendo forças.
Suas roupas e o crucifixo pendurado em seu pescoço indicavam sua posição.
“Um Prior... Quão insano isso pode se tornar?”, pensou Alice.
A respiração do velho e os gemidos de Alden contribuíam para aumentar ainda mais o desespero dela.
– Todos me chamam de Prior Coldbrith – falou finalmente. Alice apenas assentiu com a cabeça. – Você precisa de ajuda, precisa ser salva.
Uma ponta de esperança surgiu para ela, então tomou coragem e disse:
– Por favor... O que está havendo?
– Não vamos fazer mal a vocês – disse ele olhando para Alden, que apenas abraçou os joelhos, mantendo os olhos arregalados sobre o homem.
– Então, por quê... Por que estamos presas aqui?
– Porque vocês precisam comer e dormir.
Alice não conseguiu entender a atitude do velho, como ele podia aprisioná-las e alegar que eram simplesmente suas hóspedes?
– Por que aqueles homens nos trouxeram até aqui? – perguntou sem disfarçar a dor.
– Porque ela a trouxe até aqui – respondeu manejando a cabeça em direção a Alden.
Alice estava fraca, suas mãos mal conseguiam se segurar nas barras de ferro.
– Como é? Como Alden poderia fazer isso?
– Aquilo que você e ela fizeram na noite anterior, as luzes... Mas não importa, Deus é misericordioso para com seus filhos, mesmo com aqueles que não o aceitam.
– Nós... Eu não fiz nada, eu só... Eu só queria ser livre.
– Não há nada que você possa fazer, minha filha, só Ele pode libertá-la – apontou o dedo para cima. – Mas, para isso, você precisa desejar do fundo de sua alma, 
você precisa mostrar todo o seu arrependimento; só assim terá a tão desejada liberdade.
“Confessar... Seria essa a saída? Ser julgada e absolvida pelos homens talvez não fosse suficiente para que algum ser superior lhe concedesse uma vida de paz consigo 
mesma. Admitir seu erro para um Deus ou deuses poderia livrá-la daquela agonia sem fim?”, questionou Alice.
Ela já não se lembrava de qual fora a última vez que estivera na igreja para se confessar. Na infância? Ou na adolescência? Apenas se lembrava de estar diante de 
uma figura amistosa e compreensiva e não frente a frente com alguém que, por mais que tentasse não demonstrar, causava-lhe enjoos e arrepios.
O homem se afastou da cela e saiu em direção à outra porta. Tirou uma chave de um dos bolsos e abriu devagar o cadeado que prendia as correntes que selavam aquele 
aposento rudimentar. Caminhava em direção a Alden e, conforme ele foi se abaixando, sua mão tocou levemente o rosto da menina.
– Conheço-a... Sei o que pode fazer; arrependa-se! A benção do Altíssimo é para todos.
Sem que ele esperasse, o rosto de Alden se transfigurou em uma expressão de nojo. Ela respirou fundo e, com toda a sua pequena força, cuspiu no rosto do velho.
– Cadela! – gritou, enquanto esbofeteava o rosto de Alden.
– Nãããããããããão! – gritou Alice.
* * *
Algumas horas depois, uma voz frágil surgiu distante...
– Alden... Alden...
Alden havia adormecido sentada no chão gelado e com os braços em torno de suas pernas. A menina respondeu ao chamado de Alice levantando o olhar e usando a palma 
da mão para conter a luz do sol, que entrava por duas pequenas janelas bem no alto da cela, que, após ter passado uma longa noite de frio e escuridão quase total, 
o mínimo de calor e luz era um incômodo para a fragilidade de seus olhos.
– Não devia ter feito aquilo, Alden, temos de cooperar – advertiu Alice.
– Cooperar?
– É... Cooperar, fazer o que ele pede.
– Morreremos! – retrucou Alden.
– O quê?
– Morreremos as duas, independente do que façamos. Você não percebe? Somos bruxas para eles.
– Bruxas?
Alice se sentiu inclinada a acreditar na garota, mas fazer isso seria admitir para si mesma que estava vivendo numa época diferente. Seria aceitar que estava num 
contexto temporal em que a figura feminina era alvo de desejo, símbolo de prazeres inexplicáveis, mas, ao mesmo tempo, um ser subjugado, onde o prazer que era capaz 
de proporcionar a todo e qualquer tipo de homem poderia ser também a razão de sua morte.
Uma época em que meninas, jovens e senhoras não seriam mais que um produto de troca. Com uma mulher formosa na família, reinos se expandiam e famílias se partiam.
Tempo em que o conhecimento era artigo de luxo para poucos homens e praticamente para nenhuma mulher, tempo em que aquela que ousasse erguer sua voz pelo que ela 
chamava no seu tempo de direitos ou que se soubesse manipular o fogo, a fauna e a flora pelo bem daquele que sofre por causa das agruras de uma vida de servidão, 
poderia pelo mesmo fogo que a serviu, ser queimada viva.
Acreditar em Alden seria aceitar que estava no embrião, num tempo em que era quase o início da desgraça de milhares de mulheres: da caça às bruxas.
– Não, não pode ser... Nós vamos sair – disse, surpreendendo-se com seu otimismo.
– Você fala como ela.
– Ela, quem?
– A minha mãe... Sempre dizendo que tudo daria certo.
– Po... Pois é... Logo você vai estar com ela novamente... Acredite.
– Não estarei nunca mais.
– Como assim?
– Há algum tempo, minha família trabalhava nas terras de um nobre, tudo seguia normalmente, a parte do acordo que cultivávamos, os animais que criávamos eram suficientes 
para viver, mas logo veio um período ruim e o senhor de minha família, além de diminuir o tamanho a nós concedido, começou a diminuir também a quantidade de dias 
para trabalharmos no nosso pedaço de terra. Alguns animais foram tomados e o senhor dizia que era uma época difícil, que devíamos colaborar. Minha mãe nos dizia 
que tudo daria certo, bastava que fizéssemos o que o senhor ordenava. Meu pai tentou negociar, mas foi em vão. A cada semana, a comida em nosso depósito diminuía, 
até chegar um tempo em que comíamos dia sim, dia não. Eu e meu pai conseguimos aguentar, mas minha mãe... Descobrimos depois que ela deixava de comer a sua parte 
para que sobrasse mais para mim – Alden falou com a voz distorcida por um choro contido e passou a mão no rosto, que se avermelhou, tentava camuflar uma raiva que 
se traduzia em lágrimas que brotavam de seus olhos e continuou:
– Quando soubemos disso, já era tarde, seu corpo estava muito debilitado; tentamos curá-la com ervas e receitas que ela mesma havia nos ensinado a preparar. Um dia, 
um dos homens do senhor foi até a nossa casa, pois meu pai que cuidava de minha mãe e não estava trabalhando. Ele chegou no momento em que eu preparava algo para 
dar à minha mãe, então disse que nos ajudaria; que não diria nada sobre aquilo para o senhor das terras ou para a igreja, que o meu ritual de bruxaria seria um segredo 
nosso. Tudo sob uma condição: que eu me casasse com ele quando tivesse tamanho e idade suficientes.
Alice se lembrou do momento em que ouviu aquelas palavras sendo proferidas pelo homem de olhos azuis e um arrepio percorreu sua espinha: “Hills”.
– Ele disse para eu e meu pai aceitarmos a sua proposta, caso contrário, nossas vidas correria sério risco. Depois que ele partiu, continuamos a cuidar de minha 
mãe, mas, naquela mesma noite, ela se foi... Meu pai, que a amava de todo coração, ficou cego pela loucura que o dominou; com uma pá fez um buraco no chão de nosso 
quintal, enrolou o corpo de minha mãe em roupas rasgadas e a enterrou com os pertences mais valorizados por ela. Depois, pegou toda bebida que tinha e tomou em minutos; 
logo adormeceu e eu fiquei sozinha... No outro dia, pela manhã, ele disse que partiríamos, pediu para que eu pegasse algumas coisas, mas só as que tinham realmente 
algum valor, que ele faria o mesmo; decidimos então, que não levaríamos nada, porque tudo que tínhamos se foi e que daquele momento em diante só teríamos um ao outro. 
Quanto ao homem que queria se casar comigo, bem, ele não desistiu, caçou a mim e meu pai pela floresta; foi quando recebi isto: levantou o calção e alisou a cicatriz 
na perna. – Ele não queria me matar, queria apenas me punir... Nem pareço uma mocinha quando ando, não é? Eu sei... Você já percebeu. Quanto à minha mãe, se ao menos 
ela tivesse se alimentado... Não precisaria ter se preocupado comigo. Percebe? Não é só você, Milady, que carrega medo e culpa.
Ignorando a dificuldade e a dor causada pelos ferimentos, Alice se esforçou e conseguiu colocar um dos braços por entre as grades e segurar a mão de Alden.
* * *
A brisa se encontrava com os cabelos vermelhos de Violet Farry, fazendo com que os cachos balançassem numa dança sensual; seu caminhar atraía olhares dos nobres 
que desejavam comprá-la e dos pobres cientes de que jamais a teriam. Apesar de ser uma serviçal, seus senhores faziam questão de que ela estivesse sempre elegante. 
Algumas roupas, as mais simples, eram compradas ou por ela mesma confeccionada, enquanto outras, mais elegantes como era a que ela então trajava, eram presentes 
de sua senhora; roupas que não lhe serviriam mais devido à atividade do tempo em seu corpo eram adaptadas, consertadas e reaproveitadas pela jovem de origem desconhecida, 
que há tempos caminhou com fome, frio e sede pelas cidades, montes e florestas.
Dúvidas sobre como sobreviveu a tantas dificuldades eram ofuscadas por seu brilho e sua pele clara, marcada por sardas, que despertavam repúdio nas senhoras e fantasias 
inconfessáveis em homens jovens e em outros não tão jovens.
Caminhando pela Wells Street, os passos leves, a suavidade dos movimentos se unia aos acordes do alaúde provenientes das mãos de um exímio músico de esquina. Toda 
doçura, todo perfume que disfarçava o cheiro da maresia que contaminava as ruas de Thorn terminaram quando Violet entrou em uma casa de comércio em busca dos produtos 
que sua senhora pediu que comprasse. Era um lugar cujo cheiro não se definia, a fragrância de diversos tipos de grãos, alho, trigo e sal se misturavam ao cheiro 
dos vários homens que ali conversavam e bebiam. Aspirantes a poetas, religiosos, mercenários e oficiais se viraram para olhar a garota vermelha. O proprietário do 
estabelecimento não pôde evitar que seus olhos se deslizassem para o decote da vestimenta de Violet.
– Em que posso servi-la? – perguntou, desejando mais ser servido por ela do que servir.
– Procuro por um pouco de pimenta e alho para minha senhora – Violet respondeu ao mesmo tempo em que inspirou e respirou; o que evidenciou mais ainda seus dotes 
físicos.
O proprietário saiu da frente da garota olhando-a de cima a baixo e caminhou em direção aos sacos de mantimentos. Por algum motivo, ele não conseguiu encontrar o 
que estava procurando. Talvez estivesse fazendo isso propositalmente para que tivesse a presença escarlate por mais algum tempo.
Enquanto aguardava, Violet se distraía com a conversa dos homens que bebiam em uma mesa próxima a ela.
– Então você acha que no fundo, Marshal não aprova a maneira que fizemos? – perguntou o mais baixo dos três.
– Você não percebeu a preocupação dele enquanto tentávamos capturá-las? E quando disparei a flecha então... Deve ter ficado furioso.
– Eu não me importo – disse o que embainhava uma espada a qual os ornamentos e o brilho não apresentavam nenhuma modéstia. – Vivas ou mortas... o importante foi 
a recompensa que Prior Coldbrith ofereceu; poderia ter sido mais justo; um quarto da quantia para cada, mas, você sabe, Marshal sempre trabalha menos e leva a melhor 
parte.
– O que acha que ele vai fazer com elas? – perguntou o arqueiro de olhos azuis.
– Parece que alguém aqui está preocupado com o futuro da bruxinha... Adeus casamentoooooo – falou o baixinho fazendo sinal de despedida com os dedos, afinando a 
voz e prolongando a vogal da última palavra.
– Alguém tem notícias das outras? Quantas foram? Três? Quatro? – O espadachim falava interrompendo as palavras com goles de cerveja. – Provavelmente estarão mortas, 
confessando bruxaria, convertendo-se ou não.
– E quanto à outra? A mais velha? Que trajes eram aqueles? Já é carnaval? – questionou Danovan.
– Não sei... Deve ser uma espécie de mentora para as práticas demoníacas; mas ela era bonita, pena que a flecha não fez o trabalho que eu desejava.
– Humm. E qual era?
– Despi-la.
Os três se deleitaram em gargalhadas enquanto o proprietário serviu as mercadorias para Violet; que saiu apressada do estabelecimento.
***
Edgar Vane se afastou da mesa deixando a esposa e o filho tomando a refeição matinal sozinho. Desde o dia anterior ele não conseguia olhar nos olhos da sua mulher, 
não que realmente se importasse, mas gostava de manter sigilo sobre suas práticas escusas.
Mesmo após o banho, o perfume que havia se impregnado em seu corpo não o tinha abandonado; era um perfume que fazia algum tempo sua mulher, por vaidade, havia abandonado 
o uso; mesmo sendo de uma família abastada, ela era contra qualquer desperdício; portanto, roupas, calçados e essências que ela não mais queria eram doadas à serviçal.
Ele subiu as escadas, passou direto pela porta de seus aposentos e foi direto para o escritório; precisava isolar-se para organizar as folhas de receitas e saídas. 
Sentou-se numa cadeira atrás de uma mesa que tinha algumas gavetas.
– Os negócios não estão indo bem... Se continuar assim, terei de fechar as portas.
Na estante, centenas de livros perfeitamente organizados e limpos; trabalho que ele mesmo fazia, tal zelo chamava a atenção de sua esposa Marieta e até mesmo de 
seu filho; felizmente, ambos respeitavam esse lugar considerado intocável pelo Conde, empresário e senhor de terras.
Distraído com os afazeres, sua imersão foi quebrada quando ouviu passos se aproximando, logo veio o silêncio... A maçaneta de metal girou devagar, a porta começou 
a se abrir e, simultaneamente, um perfume conhecido começou a envolver o recinto. Violet.
– Mylord – disse Violet, fazendo mesuras; um sorriso malicioso estava estampado em sua face.
– O que você quer Violet? Não pode vir aqui, principalmente estando minha esposa por perto...
– Ela está distraída com os servos do campo... Não há o que temer.
– Já nos encontramos ontem, já não é o bastante para você?
– E se eu disser que não? Vai me amarrar, Mylord, vai me torturar?
As mãos e os lábios de Vane tremiam, o desejo por Violet e sua jovialidade eram visíveis; enquanto tentava decidir o que fazer, a garota tomou a iniciativa.
– Como pude me esquecer de trancar a porta?
Quando menos percebeu, Violet já havia sentado em seu colo, colocando as pernas dele entre as suas, abraçando seu rosto e apertando contra o peito.
– Aqui não, Violet; não posso ser pego pela minha mulher.
– Awnnn... E você acha que ela já não sabe sobre nós? Marieta apenas se faz de estúpida; o que ela faria sem você e o seu dinheiro?
O cheiro natural de Violet sobrepujava o mais caro dos perfumes. O suor causado pelo caminhar escorria pelo pescoço e por entre os seios. Vane sentiu o quão frágil 
era diante daquela mulher. Com os lábios sentiu o sabor agridoce que minava em sua pele.
Entre beijos e a respiração ofegante de ambos, as roupas de Violet eram tiradas uma a uma, até que ficou completamente nua.
– Faça amor comigo – pediu.
– O quê? – saiu o som abafado por estar com os dentes mordiscando seu ombro.
– Ame e me torture... assim como farão com a bruxa...
O clima de paixão se dissipou no ar, pelo menos para Vane.
– Você a viu?
– Nãããããããããão – disse a mulher ronronando.
Edgar Vane se levantou da cadeira de modo que quase lançou a jovem ao solo.
– Você precisa ir... Vamos! Vista-se! Não posso ser visto com você aqui.
A marca da decepção se desenhou em seu rosto, então, Violet se vestiu de forma apressada e saiu correndo para seus aposentos a fim de terminar de se vestir. Vane 
apenas ajeitou suas roupas, pegou seu chapéu e saiu do escritório com pressa. Desta vez, não se esqueceu de trancar a porta.
* * *
Andre saiu de casa e caminhou em direção à Catedral de Saint Luke, essa era sua rotina diária: acordar, vestir-se e caminhar pelas ruas de Thorn, passando pelos 
estabelecimentos comerciais, as tecelagens e os artesãos que coloriam as ruas da cidade; tudo aquilo lhe chamava a atenção, porém, o coração de Andre pendia para 
o espiritual, o sagrado, o intocável. Em pleno alvorecer dos dezesseis anos, decidiu que gostaria de se dedicar a uma vida de servidão, não aos homens e sim a Deus, 
o Dono, o Criador de todas as coisas. Para ele, tudo era sinal da essência divina: a canção que era entoada por uma voz masculina acompanhada pelo alaúde, as aves 
protegendo seus filhotes do frio, o vento leve que carregava as folhas secas, o perfume... O perfume que, sobretudo lhe chamou a atenção; o cheiro que penetrava 
em suas narinas causou em sua mente um efeito sinestésico.
“Vermelho...”, pensou o rapaz que logo começou olhar para os lados em busca de seu local de origem. Não estava longe, estava ali bem diante dele; carregava nas mãos 
uma pequena cesta feita de pequenos galhos e vime.
“Como pode existir um ser tão sublime?”. A simples visão de uma jovem cujas madeixas eram vermelhas como vinho foi suficiente para o rapaz questionar sua vocação. 
Seu cheiro e sua leveza pareciam causar uma distorção no tempo; toda velocidade da movimentação urbana parecia ter-se reduzido em menos que a metade, tornando homens, 
mulheres crianças e animais em estátuas de pedra, as quais se esforçavam para ganhar vida.
Todo o encanto se acabou quando a ruiva entrou em uma mercearia. Andre também se viu caminhando de maneira mais apressada a fim de livrar-se da tentação escarlate.
“Vermelho... Sangue... Pecado!”. Foi à associação mental que o jovem fez em questão de segundos. Logo, Andre vislumbrou o desenho formado pelos vitrais da igreja, 
sentiu-se aliviado e ao mesmo tempo confuso. Quando finalmente entrou, sentiu a proteção vinda dos céus...
– Não posso desistir Senhor, não posso – disse, fechando as portas e encostando o corpo sobre elas, como se os demônios exteriores estivessem tentando derrubá-las 
e sugá-lo para o caminho do mal.
Levou algum tempo para a fragrância da garota sair da sua memória; era como se o perfume estivesse impregnado em suas vestes. Depois de ter acalmado o coração, ignorando 
os noviços e monges, Andre caminhou até uma pequena sala, pegou uma vassoura e começou o seu labor diário. Não queria que o Prior Coldbrith acreditasse que ele era 
um rapaz preguiçoso, por esse motivo, nos últimos quinze dias ele havia se esforçado para que o Prior formasse uma opinião positiva a seu respeito.
Enquanto varria, espanava e lustrava, esforçava-se para esquecer o cheiro da mulher que esteve em sua frente.
– Seria ela a filha de algum nobre? Qual seria seu nome? Como seria sua voz?
– Voz... Vozes! – disse tão alto que o som ecoou pelo templo.
Andre havia acabado de lembrar que aquilo que ele imaginou ter ouvido no dia anterior, era algo parecido com vozes. Começou a caminhar pelo templo na tentativa de 
se lembrar de qual direção se originara.
– Estarei enlouquecendo?
Ao fundo, viu a estranha porta a qual o Prior disse para que não se preocupasse e ele, em sua ingenuidade, nunca questionou o motivo.
“Trancada!”
Nesse momento, decidiu saber o que havia por trás dela. Pegou o molho de chaves que carregava enquanto estava dentro da igreja, mas não se deu ao trabalho de testá-las, 
eram visivelmente pequenas para o tamanho da fechadura. Caminhou até outro cômodo e voltou com um pedaço de ferro, com o qual começou a golpear a fechadura.
Primeiro golpe: a energia empregada apenas voltou para os punhos de Andre.
– Desistir? Não...
Segundo golpe: um arranhão se fez aparecer na fechadura.
– Haha! – o rapaz começou a ficar otimista.
Terceiro golpe, quarto, quinto... A porta começou a ceder. Andre agora golpeava como se tivesse perdido sua sanidade. A porta enfim se abriu.
Tudo aquilo era diferente, toda beleza do templo, mesmo que simples, havia desaparecido e revelado um lugar úmido, malcheiroso e escuro. No fim do corredor, pequenos 
raios de luz direcionavam a sua caminhada, a qual requeria certo cuidado, pois Andre não conseguia ver exatamente onde estava pisando. À medida que ia se aproximando 
da origem da luz, o desenho do lugar ia se formando diante dos seus olhos. Andre pôde ver, então, pequenos cômodos cujas divisões eram feitas com barras de ferro. 
Para iluminar e ventilar havia um pequeno retângulo no alto da parede.
– Celas.
O rapaz andava boquiaberto, ora surpreso, ora desapontado.
– Prior... Como pôde?
A decepção maior veio quando percebeu uma mulher adulta deitada numa das celas e na outra uma garota, quase uma moça. Seus olhos verdes e grandes despertaram compaixão 
no rapaz.
– O que está havendo? Por que estão aqui?
– Deixe-nos sair, por favor –– disse a garota com a voz fraca.
Andre tentou imaginar a quanto tempo elas estavam ali, e, sem hesitar, saiu depressa daquele esconderijo.
– Não... Não vá! – gritou Alden.
O rapaz já havia desaparecido.
Algum tempo depois da saída de Andre, surgiram no corredor o Prior acompanhado de dois homens conhecidos: Hills e Danovan.
– Peguem a mais velha –– disse Coldbrith, resistindo à tentação de ordenar que levassem aquela que havia cuspido em seu rosto.
Hills e Danovan agarraram Alice, cada um de um lado, e a levaram para outro lugar também desconhecido por muitos na catedral.
* * *
O jovem voltou para as celas com água, pão e algumas frutas. Ofereceu para a garota que comeu tão rápido que ele não viu nem como a água e as frutas desapareceram 
de suas mãos.
– Onde ela está? – perguntou olhando em direção à cela de Alice.
– Eles a levaram.
– Eles?
– O Prior e os seus homens... Você precisa me tirar daqui.
– Não posso...
– O Deus a quem vocês dizem servir, tortura e mata pessoas? – ela perguntou cruzando os braços enquanto mantinha a cabeça baixa e os olhos fixos nos de Andre.
– Não... Não é bem assim.
– Certo, por que não foi isso que aprendi.
– Você é uma cristã?
– Não, não sou. Por isso mereço morrer?
– Não!
– Então me tire daquiiiii – projetou o corpo para frente enquanto exibia os punhos fechados na altura do peito.
Andre segurou as duas barras de ferro que separavam seu rosto do rosto da menina e sentiu que era firme. Logo depois, usando o mesmo martelo que arrombou a primeira 
porta, ele começou a golpear a fechadura da cela, que cedeu com mais facilidade.
– Vamos, depressa!
– Espere... – seu estômago deu reviravoltas quando Alden, utilizando um pedaço de pedra, fez um corte na mão e depois, com o mesmo objeto, cortou um pedaço do próprio 
vestido. O jovem apenas observou o desenho que Alden fez no tecido com o próprio sangue.
Ele viu a garota fazer o trabalho e jogar o pedaço de tecido na cela de Alice.
* * *
Pêndulo.
Uma antiga invenção cuja função foi aperfeiçoar o funcionamento do mecanismo de um relógio. O peso de um pêndulo é um fator determinante para o funcionamento do 
instrumento para a medição de tempo: tic-tac, tic-tac...
Ali estava Alice, antes da invenção do pêndulo, no entanto, balançava como tal. Seus braços foram amarrados e erguidos por uma corda que deslizava sobre uma viga. 
Alice já não sabia quantas vezes o seu corpo foi erguido e solto para que caísse e em seguida ser parado bruscamente antes de seus pés tocarem ao chão.
– Isso tudo pode terminar, minha filha.
– Eu não sei de nada, eu juro – disse a mulher usando apenas um fio de voz. Danovan, mais uma vez, puxou a corda enquanto andava alguns passos para trás. Alice sentiu 
seu corpo sendo erguido mais uma vez.
– Diga como fez com que os céus se parecessem com uma mistura de sangue e toda a sorte de flores? – perguntou o Prior.
– Eu só estava olhando...
Danovan soltou a corda e a prendeu novamente. O impacto no ar fez com que a mulher soltasse um grito de agonia.
– Aaaaaahhhhh!
– Estou aqui para que confesse – disse o padre – e liberte-se.
Tudo que Alice desejava era ser livre... Livre de toda dor física e emocional que vinha sofrendo. Inesperadamente, Alice pensou que a proposta do padre não parecia 
ser tão ruim e logo pôde sentir seu corpo se erguer de novo. Ela sabia que não suportaria mais aquilo, porém, implorar pela vida quando o desejo era morrer não seria 
algo contraditório?
O corpo coberto de sujeira, sangue e suor não eram nada parecidos com a jovem metropolitana que horas antes fora. Ao sentir que o homem, pela enésima vez soltaria 
e pararia a descida de seu corpo ela disse:
– Morrer... Eu estava tentando morrer, pois era isso que eu merecia. Teria de pagar o preço por aquilo que eu fiz.
– E o que você fez?
– Eu... Eu matei a minha filha!
Prior Coldbrith continuou impassível, não demonstrou nenhuma reação diante da revelação da estranha mulher.
– Foi um ritual – disse ele, num tom de afirmação e olhando para Hills e Danovan. Alice estava fraca e também sabia que nada mais importava.
– De alguma forma... sim, foi parte de um ritual – afirmou.
– Você terá sua liberdade e sua redenção – disse, fazendo sinal para que Hills e Danovan a descessem e a desamarrassem.
Caída no solo sujo, Alice sentiu a respiração de Coldbrith perto de seu ouvido.
– Foi muito corajosa ao confessar seu pecado; tenho certeza de que o Senhor irá perdoá-la e purificar sua alma.
Voltou-se para Hills e disse:
– Leve-a para sua cela; prepare-lhe um banho; dê a ela roupas limpas, água e comida.
– Faça tudo direitinho, serviçal – gracejou Danovan.
– Quanto a você – disse o padre para Danovan –, faça os preparativos para que a alma dela se encontre com o Nosso Senhor.
E o sorriso no rosto de Danovan desapareceu.
GLADIIS
Poder.
Como pensar nessa palavra e não associá-la ao Conde Edgar Vane? Herdeiro de grandes quantidades de terras deixadas pelo pai, que ha dez anos descera a sepultura. 
Sua capacidade para administração das terras fez com que suas posses duplicassem. O casamento com Marieta, filha de um nobre também contribuiu para solidificar o 
seu status. Senhor de muitos camponeses e negócios escusos, Edgar Vane era a personificação do poder. Sua autoridade não se restringia a Thorn e pequenos vilarejos 
rurais, mas a outras cidades como Romsey e Littleon.
Unido ao poder eclesiástico, Vane havia se tornado uma personalidade de grande influência aos plebeus, assim como dúvidas a respeito de seu caráter circulavam no 
meio da nobreza.
Vane saiu apressado de casa rumo a Saint Luke, precisava falar com Prior Coldbrith.
Não se tratava de uma confissão; ele não ia falar com um intermediário entre Deus e os homens sobre as suas aventuras com Violet, nem como conseguira tantas posses 
em tão pouco tempo. Na verdade, ele estava indo à igreja para fazer valer o poder de sua palavra.
Vane entrou no templo, olhou para os lados à procura de Andre, depois foi direto aos aposentos do Prior. A visão que Edgar teve fez com que seu rosto retorcesse 
de nojo e agonia: o Prior estava sem nenhuma peça de roupa, as costas ensanguentadas e nas mãos, uma espécie de chicote.
– Como pode fazer isso consigo mesmo? – perguntou para o padre enquanto desviava o olhar para os lados e para cima.
– Estou purificando minha alma, você deveria experimentar.
– Obrigado pela sugestão, Prior, mas para que purificá-la sabendo que logo estará suja novamente?
– Porque você nunca sabe quando se encontrará com o Altíssimo.
O Conde apenas acenou com a cabeça, fazendo uma expressão mais próxima do sarcasmo do que da admiração.
– Enfim, não vim até aqui para falar sobre a minha fé ou... ou a falta dela.
– Você veio por ela, não foi? A bruxa...
– Como pode ter tanta certeza?
– Simples, filho, ela confessou...
Prior Coldbrith agora se lavava usando uma tina. Sangue e água se misturavam e respingavam no chão.
– Claro, Prior, imagino que em tais circunstâncias, talvez até eu mesmo confessasse.
– Aonde quer chegar, Conde Vane?
– Quero chegar naquilo que tratamos; nada de torturas ou assassinatos. Não percebe que está fazendo aquilo que supõe que elas fazem?
– Se não fosse por conta de sua fama entre os nobres e os negócios que mantém, eu diria que está preocupado com a mulher.
– Negócios que nós mantemos; negócios que poderiam estar em condições melhores se não fosse a sua obsessão por... lendas. Sua igreja também não estaria com portões 
enferrujados e vitrais estilhaçados; lembre-se, você é parte disso.
– Ela precisa ser libertada, Edgar.
– Ora, seu velho maluco, veja só, está pensando em matá-la! Quantas vezes fez isso, Ronald, uma, duas vezes? Quantas? Provavelmente é só mais uma mulher cuja maior 
habilidade seja separar ervas daninhas daquelas que podem aliviar uma dor de estômago depois de uma noite de bebedeiras, ou reacender a virilidade de algum velho 
que deseja aventurar-se com alguma jovem.
Coldbrith usou um pedaço de pano branco para secar a água do corpo. O contato do tecido com o corpo fazia com que os arranhões causados pelo chicote abrissem ainda 
mais os pequenos cortes e o sangue brotasse da pele.
– Parece que a convivência com a jovem de cabelos vermelhos está fazendo com que perca o juízo, meu rapaz. Cuidado, afaste-se dela, a família é uma instituição divina.
– Tenho muitos defeitos, Prior, mas não quero ser pego em conluio com assassinatos, mesmo que seja de uma pária.
– Você não disse ainda o que quer Mylord.
– Quero levá-la comigo para trabalhar. Ser for uma mulher formosa, certamente atrairá antigos e novos clientes, e com os lucros, você pode até reformar sua igreja. 
Perceba, ela é para nós mais valiosa viva do que morta.
O velho, que havia terminado de vestir suas roupas, respirou fundo e disse:
– Leve-a.
* * *
A água morna que deslizou sobre corpo de Alice penetrava na ferida causada pela flecha provocando mais dor além da que ela já havia suportado. Alice soltou um gemido 
quase inaudível, a moça que a banhava, tarefa que Hills se negou a fazer, não que houvesse nele algum traço de pudor, ele apenas não queria fazer o trabalho humilhante 
de uma serviçal. Logo, afastou o pedaço de tecido usado para banhá-la.
Seu pulso também sangrava devido à pressão causada pela corda, o corpo tremia por causa do medo do que estava por vir; como seria? Queimada? Empalada? Esquartejada? 
Alice, mais que qualquer outra pessoa, não gostava de sentir dor.
“Espero que seja rápido como um salto”, - lembrando-se do que a levara até aquela situação surreal. Em sua mente, Alice não conseguiu formular nenhuma explicação 
lógica, por isso, tudo que lhe restou foi aceitar e acreditar que aquilo era tão real quanto à dor que sentia.
A serviçal tomou-a pela mão, e Alice percebeu que parte do ritual estava terminado. A garota começou a secá-la cuidando para que os ferimentos não fossem tocados. 
Depois, sem dizer uma palavra, apontou para um baú de madeira e ferro que jazia em um canto da sala de banho improvisada.
Saiu e fechou a porta.
Deixou Alice, suas feridas, seus pensamentos e o velho baú. O que poderia haver ali dentro?
Alice cujo corpo e o coração estavam cheios de feridas, caminhou devagar até o baú e, com grande esforço, conseguiu levantar a tampa. À primeira vista, o que viu 
se parecia com um amontoado de tecido qualquer, mas, ao tocá-lo, ela pôde sentir tal maciez que foi quase capaz de fazê-la esquecer das dores. Tirou com cuidado, 
como se fosse uma joia rara, cada peça, colocando-as sobre a cama. Percebeu que se formava uma espécie de vestimenta cuja beleza ela jamais havia imaginado. A morte 
não poderia ser tão bela.
Ela sabia o que fazer, começou então a vestir-se; no entanto, encontrou dificuldades para colocar tantas peças em seu corpo. Olhou para trás e viu que a moça que 
lavou sua pele a observava. Sentiu-se envergonhada; desde a infância tivera problemas com a nudez diante de outras pessoas, mesmo sendo mulheres. A garota, pela 
primeira vez, abriu um sorriso e pôs-se a ajudá-la. Logo terminaram. Era incrível como a roupa havia se ajustado a seu corpo, não ficara perfeita, mas, ao olhar-se 
no espelho turvo, ela viu que estava bonita.
* * *
Com a faixa do tecido pálido feito de linho barato, seus seios foram envolvidos de maneira delicada. Em seguida, vestiu-se com uma cotte azul-celeste cujas imperceptíveis 
fendas laterais iam dos pés até uma altura próxima à cintura; as pontas da longa vestimenta se arrastaram pelo chão quando caminhou até o armário para colocar por 
cima do vestido uma espécie de colete branco, apertado e enfeitado com pele de arminho, evidenciando as formas de seu corpo. Sentando-se em uma cadeira, calçou as 
polainas a fim de proteger os pés.
Estava quase pronta. Já entardecia e a temperatura começava a cair. Vestiu um robe negro como a noite cuja função iria além de protegê-la do frio, em seguida, abaixou-se, 
e segurando na barra do vestido, levantou-a. Um par de bainhas feitas de couro foi ajustado à sua coxa com a ajuda de uma pequena fivela. Agora só uma coisa faltava, 
voltou para o armário, afastou todas as peças de roupas que possuía e acariciou o fundo de madeira.
Parou quando ouviu um ruído sutil que apenas por ela era reconhecido, então, a delicadeza de seu toque foi substituída por um golpe deferido com a palma da mão e 
um pequeno retângulo se formou em alto-relevo. Uma pequena caixa foi retirada com cuidado e, ao abri-la, o raio de sol poente que entrava pela janela, refletiu no 
metal polido das duas adagas que ali estavam.
A tiracolo, ela colocou um alforje de couro adornado e, ao mesmo tempo, reforçada com rebites. Seus olhos agora estavam fixos no espelho límpido à sua frente, mas 
não era a beleza que a preocupava.
Fechou a janela e saiu do castelo sem que fosse notada. Sem que precisasse passar pela grande sala, ao descer as escadas, abriu uma porta que dava diretamente para 
o estábulo.
O cavalo escolhido soltava pequenos sons, parecia nervoso.
– Shhhh, calma... calma... Logo estaremos de volta.
O animal pareceu entender as palavras que saíam daquela voz melodiosa e logo se acalmou. Um recipiente com água, algumas frutas e um pedaço de pão estavam escondidos 
num local estratégico. Ela colocou tudo na bolsa de couro e aguardou ali mesmo que o sol se fosse de vez.
Quando escureceu, deixou o castelo do Conde Vane e saiu pelas ruelas da cidade, evitando a rua principal e dirigindo-se até os burgos.
Os olhos sempre variando entre a altura de um ombro para outro, discrição seria de suma importância naquele momento. Ao longe, ainda ouvia o som da canção que saía 
das cordas do alaúde. Quando chegou ao portão norte de Thorn, foi abordada por duas sentinelas, ambos com as viseiras do elmo levantadas, exibindo um semblante pouco 
amigável. As lanças que antes empunhavam em posição vertical, estavam apontadas para o corpo da estranha.
– Amor – surgiu dos lábios da moça em tom angelical.
– Companheirismo – disse, acentuando a palavra, o cavaleiro da esquerda enquanto abaixava a lança.
– Amizade – foi o que o cavaleiro da direita disse com voz suave.
Os portões se abriram, e ela cavalgou em direção à floresta até não ouvir música alguma.
* * *
Depois que fez sua refeição, o pulso e a coluna ainda doíam. As bandagens brancas nos braços começaram a mostrar sinal de sangramento e contrastavam com suas vestes 
brancas. Ela não teria percebido que já anoitecia se não fosse a pequena janela no alto de seu quarto-prisão. A garota que a havia auxiliado com o banho e as roupas; 
acendeu algumas velas para iluminar o local.
Um barulho na maçaneta da porta tirou Alice de seus pensamentos. A porta se abriu e um homem, a seu modo, bem trajado, surgiu encostado no batente. Ela se sentiu 
incomodada com a maneira que ele a olhou. Não era um olhar de maldade, era um olhar de dúvida, olhar de alguém que estava intrigado.
Sentada, afastou-se para mais perto da parede, encostando-se; sentiu o ferimento no torço arder ao movimentar-se. Ele se aproximou e ainda a olhando, sentou-se numa 
velha cadeira de madeira, isso sem antes tirar o resto da poeira que ali jazia.
– Você é uma bruxa?
A pergunta do homem parecia uma variação daquela que ela já havia ouvido ao acordar. Lembrou-se de Alden, estaria ela segura agora?
– Não... Não sou uma bruxa.
– Então por que confessou o ritual?
– Porque, de alguma forma, foi o que eu fiz.
Vane ficou confuso com a resposta da mulher e decidiu mudar a direção da conversa.
– Qual é o seu nome? O que faz aqui? De onde vem?
– Meu nome é Alice Carter. Eu sou de Guarulhos, São Paulo.
– Não sou religioso, mas sei que é nome de um santo, porém jamais ouvi falar de tal local. É uma cidade, um vilarejo? O que é? Em qual direção fica?
Alice fez uma careta de dor ao tentar se acomodar melhor. Diante de tantas perguntas, as quais algumas ela não sabia como começar a responder, disse:
– Eu não sei... Eu não sei o que faço aqui. Eu estava na minha cidade, no alto de um edifício...
– Edifício? Seria algo como um castelo? Você estava na torre de um castelo? – interrompeu Vane.
Ela respirou fundo.
– É... Algo como uma torre.
Cada vez mais Alice se sentia inclinada a crer que havia feito o impossível, uma viagem através do tempo e do espaço. Se isso fosse real, deveria existir uma forma 
de voltar.
– Você estava numa torre e então...
– Então eu vi as cores, a luz. – Continuou Alice
– Como aquelas da noite anterior a ontem?
– O que quer dizer?
– Nós vimos um clarão, mas, antes, uma espécie de pintura no céu.
“Pintura no céu...”
Ela percebeu que Vane mexia na barba fitando-a de soslaio.
“Deve estar me achando maluca, mas não vou falar mais do que já disse, afinal, nem o conheço, aliás, não conheço nada aqui. Se ele é o meu carrasco por que tantas 
perguntas?”
Como se adivinhasse o pensamento da garota, Vane perguntou:
– Você tem casa ou família aqui perto? – obviamente ele já sabia a resposta.
– Não. Como lhe disse, não sou daqui.
– O que pretende fazer então?
Aquela pergunta deu a ela uma nova esperança, uma perspectiva.
– Voltar para casa.
– Certamente... Mas para isso vai precisar de certa quantia de dinheiro para sua viagem, assim suponho.
O coração de Alice bateu mais forte, iria aquele estranho ajudá-la, em vez de lhe tirar a vida?
– S... Sim, Acho que sim.
– Então, Alice, não é? Você pode trabalhar para mim.
– Trabalhar? Onde, como? E quanto ao Prior?
– Não se preocupe, ele não é um homem mal, tudo se trata apenas de excesso de zelo. Já me acertei com ele. Vamos para o meu castelo e amanhã mostrarei onde poderá 
trabalhar, se assim o quiser, é claro.
– Posso fazer um pedido, Mylord? – usou a última palavra com a sensação de que admitia a própria loucura.
Ele ergueu as sobrancelhas e fez um sinal de aprovação com a mão. Alice disse o que precisava, e quando já estavam na sua antiga prisão, ela foi tomada pela decepção.
– Onde ela está? perguntou-se. Foi então que viu um pedaço de tecido, abaixou devagar e tomou em suas mãos como se aquele pedaço de pano sujo fosse a coisa mais 
importante no mundo.
Vane caminhou até onde Alice estava, ofereceu-lhe a mão e ela estendeu a sua ainda ferida e dolorida. Vane então a conduziu para fora da Catedral.
* * *
A floresta estava fria e escura, os olhos dos dois homens já haviam se habituado ao breu, então conseguiam ver o contorno das árvores, o movimento dos cervos e o 
brilho da lua refletindo na água quando encontraram algum riacho.
Haviam saído pela manhã, quando decidiram procurar por Alden. Já andavam pela mata havia quase dez horas. O clérigo e Evans caminhavam em busca de sinais de Alden. 
As chamas de suas tochas já haviam se apagado, as provisões alimentares estavam escassas, porém, nem o pai, nem o amigo e professor cogitavam desistir da busca pela 
garota.
– É muita generosidade de sua parte – comentou Evans
– O quê?
– Tudo que tem feito por ela... Instruído, cuidado, se preocupado... Coisas que são de minha responsabilidade.
– Ainda existe tempo para corrigir isso, vamos encontrar sua menina e você, meu velho, terá uma segunda chance.
Evans abaixou o olhar e se pôs a pensar nos dias com sua esposa e filha. O trabalho, as cerimônias nos templos naturais, as danças, as festas; até que um dia tudo 
começou a desmoronar. Não que aquela vida de servidão fosse perfeita, mas ao menos tinham um ao outro.
– Vamos por aqui – disse o clérigo.
Caminharam até chegar a uma clareira. O clérigo olhou para um ponto e acompanhou o trajeto invisível de uma flecha. À sua direita, percebeu algo fincado numa árvore, 
andou até ela, olhando para o chão, e viu marcas de alguém que se arrastou. Abaixou-se.
– Veja, Evans – disse, apontando para as marcas.
– Será que...
– Não, não são de sua filha, parece um pouco maior, uma mulher. Veja essas marcas onde seria seu tórax.
– Sim, são de uma mulher adulta... Não tão alta, mas adulta.
Ele se levantou e foi até a árvore cuja flecha estava fixada. Com uma das mãos puxou-a, passou os dedos sob sua extensão e raspou algo que já havia secado; levou 
até o nariz e cheirou.
– Sangue.
– Pela Lua! – preocupou-se Evans.
– Acalme-se, homem. Provavelmente atingiu a mulher, que depois de abatida, caiu naquele local que acabamos de ver.
Um ruído.
Sem que Evans percebesse, uma cabeça rolou abaixo de seus pés. Se o tempo corresse de forma mais lenta, talvez ele tivesse visto que o clérigo desembainhou sua katana 
e veria a luz da lua refletindo na lâmina, que se movia como um fantasma na escuridão; veria o religioso executar dois giros de trezentos e sessenta graus, um para 
sair da frente dele, enquanto desembainhava a estranha espada, e outro para decepar a ameaça que surgiu por trás do camponês. Mas, ao olhar por cima do ombro, tudo 
que viu foi o clérigo também de costas para ele e o braço direito em posição horizontal segurando a lâmina ensanguentada.
– Esconda-se! Vamos! – ordenou o padre ao camponês, que correu para trás de uma pedra.
Gritos de horror e dor surgiram da direção da clareira. O cheiro de sangue que começou a tomar conta do ar foi levado até as narinas de Evans e causou-lhe repugnância 
e ânsia de vômito. O barulho da lâmina cortando ossos de braços e pernas lembravam seus dias de servidão no abatedouro.
Silêncio.
Evans, que já estava assustado, sentiu as pernas estremecerem ao olhar para o chão e ver os corpos esquartejados.
– Caçadores de cabeças de lobo! É melhor você se esconder, esperar amanhecer e voltar para casa. Eu continuo sozinho daqui.
Ele percebeu que se tratava de uma ordem, a qual acatou no mesmo momento, enquanto o clérigo se dirigiu a uma direção contrária.
* * *
A casa era grande e tinha espaço mais que suficiente para uma família.
Pai, mãe, filho... Todos unidos diante de uma mesa farta. Uma variedade de frutas, pães e peixes deixava a mesa da casa de Andre com a aparência de uma pintura. 
Havia muito tempo Alden não sentia aquele conforto e aconchego familiar. O mais próximo disso que ela havia conseguido desde a morte de sua mãe, fora durante os 
jantares oferecidos por Teris Kiara; porém, ela se tornou distante da garota depois que o clérigo passou a instruí-la. Aquilo que Alden sentiu naquele momento, aquele 
calor... Era diferente.
Os pais de Andre olhavam-na admirados enquanto ela comia desesperadamente. A esposa, sorrindo, aproximou-se do ouvido do marido e sussurrou:
– São tão grandes!
– É... – respondeu o homem com um largo sorriso.
A menina ouviu, mas pareceu não se importar. Todos adoravam fazer comentários sobre seus grandes e verdes olhos. Antes falarem de seus olhos que de sua perna ferida 
cujo efeito na articulação tirou-lhe a graça e a feminilidade ao caminhar.
Graças aos ensinamentos do clérigo sobre cristianismo, ela pôde manter um diálogo convincente sobre religião com os pais do rapaz, que ficaram surpresos com o fato 
de uma menina laica conhecer mais sobre a religião do que seu filho, que era um aspirante a noviço.
Ela lançou um olhar para Andre e percebeu que ele não aparentava estar de bom humor. Ele comeu pouco e passou a maior parte do tempo esfregando as mãos e olhando 
pela janela.
Alden sabia que não era medo de que seus pais descobrissem sua mentira, a qual consistia em dizer que ela era uma das fiéis do Prior Coldbrith e que eles haviam 
consolidado uma amizade havia algum tempo. Não era medo de que eles descobrissem que ela estava ali já havia algumas horas e que precisou banhar-se e vestir os trajes 
femininos, os quais ele mesmo havia roubado da vizinha. A mocinha sabia que ele corria perigo, Andre a livrara da morte e, certamente, pagaria um preço pela traição. 
Apesar de conhecê-lo havia tão pouco tempo, suas atitudes mostraram que se tratava de um garoto honrado, que valorizava e praticava os ensinamentos de sua crença.
Por um segundo, seus olhares se cruzaram. Foi num momento em que ele estava distraído. Ela olhou para o rosto dele e, repentinamente, ele se virou e fitou os olhos 
dela. Ambos desviaram a face em constrangimento. Sabiam que era impossível. Alden sabia que aquela paz estava prestes a terminar; ela precisava voltar para casa 
e ele precisava se manter vivo. Já era noite, pernoitar na casa de Andre seria um risco para eles, mas sair andando pela floresta escura também era. Além disso, 
havia os portões fortemente vigiados.
Qual seria a saída?
* * *
Não foi difícil entrar naquele local, pois estava com a cópia da chave que tirara do fundo falso da gaveta do escritório de seu senhor. Para ela, a porta de entrada 
fora o menor dos problemas. A chave do portão do mosteiro. Obviamente as doações não foram feitas por benevolência.
– Poder
O cheiro de carne de porco cozida misturado ao odor do vapor do fogo recém-apagado contrastava com a beleza da obra arquitetônica; seus grandes pilares, os portais 
em forma de arco, a quase inexistência de janelas davam ao antigo mosteiro a magnitude de um castelo. As suntuosas doações feitas por reis e outros membros da nobreza 
foram investidas em uma arquitetura onde os habitantes poderiam viver na companhia do silêncio, do trabalho e da oração. Ainda não era noite alta, mas a maioria 
dos monges já estava dormindo. Os insones, aqueles que silenciosamente caminhavam pelos corredores e pátios, partilhavam do risco de encontrar o sono pela eternidade.
O rosto do irmão Maurice permaneceu com a expressão de alguém que tinha visto o demônio; os olhos arregalados, a boca aberta num grito que nunca saiu de suas cordas 
vocais. O silêncio foi quebrado pelo som dos passos causados pela criatura que se aproximou de Maurice, este que jazia no piso frio e retirou a adaga de quase trinta 
centímetros que estava enterrada em sua testa.
Caminhando entre as sombras produzidas pelos pilares, ela conseguiu passar do pátio e entrar no átrio; andou lentamente até o altar.
O irmão Lewis estava ajoelhado em oração quando sentiu o frio do aço em seu pescoço.
– Quer viver? – ela perguntou.
– Sss... Sim – disse o irmão Lewis enquanto engolia em seco.
– Onde está?
– O que você quer?
– O manuscrito.
– E-Eu não sei...
Ela aumentou a pressão da lâmina e a pele do jovem começou a sangrar.
– As chaves. Eu quero as chaves – ela falou em seu ouvido sem antes dar uma pequena mordida em sua orelha.
Então ele enfiou a mão por dentro do robe e tirou um conjunto de chaves.
– Muito bem! Viu como é simples? Pode continuar suas orações agora.
Lewis obedeceu prontamente fechando os olhos que jamais voltaram a se abrir. Ela passou pela porta lateral, alcançou o claustro do cemitério, e pensou ter visto 
um sinal de movimentação. O local onde pretendia chegar só poderia estar do outro lado, pois, daquele ponto, tudo o que conseguia ver era uma parede com vários vitrais. 
Decidiu seguir para a direita, onde ficaria o que seria um jardim se não fosse inverno.
Usando as chaves que recebera de Lewis, abriu a porta de um salão que tinha como mobília uma mesa acompanhada de mais de cinquenta cadeiras, era o refeitório. Alguns 
pratos ainda estavam ali, exibindo restos de comida; uma ratazana andou por cima da mesa e roubou um pedaço de pão que estava sobre um prato sujo. Atravessou o lugar 
com calma, observando as paredes em busca de alguma porta. A que encontrou estava entreaberta, e, vagarosamente, ela abriu-a por completo e tudo que encontrou foi 
uma escadaria que levava ao subsolo. Pegou um castiçal e se pôs a descer os degraus, atrás de si a ratazana, que produziu um ruído ao passar pela porta.
Ao terminar de descer o segundo lance de degraus, encontrou outra porta que, ao contrário da anterior, estava trancada com três chaves diferentes. Procurou por um 
padrão entre aquelas que tinha nas mãos e percebeu que três delas tinham exatamente a mesma medida. Seu único desafio foi testá-las. Quando desbloqueou a terceira 
fechadura, ao abri-la, as dobraduras da porta soltaram um rangido. Ela ergueu o castiçal e percebeu que estava no lugar onde deveria estar. Um conjunto de mesas 
inclinadas exibiam vários manuscritos, alguns abertos sobre elas enquanto outros estavam amontoados nos cantos da mesa. Agora tudo o que ela precisava era de tempo, 
e isso não era um privilégio. Logo, ao cair a madrugada, os monges começariam a acordar e dar início ao trabalho.
Assim, ela começou uma busca pelas mesas, aproximando a luz para ver as ilustrações e os textos em latim.
– Bestiários... Só há bestiários. Se o manuscrito está mesmo aqui, ou suas cópias já estão prontas ou sequer começaram a ser feitas – concluiu após olhar cada mesa.
Foi para a parte dos fundos, onde estavam as estantes, e começou sua procura pelas prateleiras mais baixas. Após examinar vários livros, estava prestes a desistir, 
mas sabia que não podia fazer isso, sua atitude poderia poupar muitas vidas. Pegou uma escada, colocou na estante e reiniciou sua procura na parte superior. Os cabelos 
e mãos antes perfumados, agora cheiravam a pó e ácaro.
– Preciso continuar – disse para si mesma.
A jovem pegava cada manuscrito, cada título, mesmo os que aparentavam não ter nada relacionado ao que procurava, e até as obras que ainda estavam em grego eram por 
ela investigadas.
– Lex – ela leu em voz baixa a palavra grafada na identificação do manuscrito. – É este! – Equilibrando-se na escada, abriu-o e ler algumas frases em latim. Mas 
mesmo com sua experiência, ficou chocada com algumas das frases que havia ali.
Colocou o manuscrito em seu alforje, desceu da escada e agora tudo o que ela precisava era sair dali, e teria de ser rápida. Ao caminhar em direção à porta por onde 
havia entrado, ela foi surpreendida pela imagem de um rosto conhecido.
– Você? – a mulher estava realmente espantada.
– Como vai, Violet? – disse gentilmente o homem que estava diante dela.
* * *
O jovem casal já estava fora do portão Sul de Thorn, graças à influência do pai de Andre, cujas armas e armaduras que os guardas usavam eram, na maioria, por ele 
confeccionadas. Obviamente, isso teve um preço, Andre contou ao pai a verdade sobre Alden, ou pelo menos parte dela, o que não deixou o homem nem um pouco feliz.
– Então você encontra uma garota pagã vagando pelas ruas, rouba roupas dos vizinhos e a traz para o nosso lar? Por acaso perdeu a sanidade, meu jovem? – esbravejou 
o chefe de família.
Suas mãos estavam unidas, os dedos entrelaçados insistiam em permanecer daquela forma.
Impossível...
– Venha comigo – ela disse. – Temos um amigo que segue as mesmas crenças que você, ele vai lhe ajudar e proteger.
– Não posso Alden; vi o que fizeram a você e, pior, o que devem ter feito àquela mulher, tudo precisa ser exposto. Prior Coldbrith será desmascarado!
– E quanto à sua carreira de... novato?
– Noviço, Alden, noviço. Acho que não preciso passar o resto de minha vida dentro de uma igreja para fazer o trabalho de Deus, vou esquecer isso... Talvez eu comece 
a ler as escrituras por minha conta, assim como você o faz.
Um sorriso e depois uma expressão triste se formaram no rosto de Alden. Ela já imaginava o destino de Andre. Não que tivesse poderes sobrenaturais, não precisava, 
pois as histórias e os relatos do clérigo apontavam para algo ruim.
Notando a tristeza no rosto da adolescente, Andre tentou mudar o rumo da conversa:
– Quem é a mulher, a sua amiga? Ela também é pagã?
– O nome dela é Alice, ela disse que veio de um lugar... Não consigo me lembrar, só sei que é nome de um santo cristão...
– Será que ainda está viva?
Ao ouvir essa pergunta, os olhos da Alden se encheram de lágrimas. Ela já estava afeiçoada a Alice, ao seu modo engraçado de falar, suas roupas estranhas, o modo 
que mexia no cabelo e, sobretudo, a semelhança com sua falecida mãe.
– Perdoe-me, Alden, por ter dito tamanha tolice – desculpou-se.
– Tudo bem – ela disse secando as lágrimas com as mangas do vestido roubado. – Tem um cheiro bom... – disse ela levando a gola do vestido ao nariz.
– Você também – ele disse.
Silêncio.
Ela já vira algo parecido antes, entre o pai e a mãe. Começou a imaginar como seria fazê-lo também. Ele se inclinou à altura dela, e ela ficou na ponta dos pés; 
seus lábios se tocaram de maneira suave por um... dois segundos que, para Alden, pareceu a eternidade. A menina queria repetir. Ela faria de tudo para vê-lo, para 
senti-lo novamente.
– Até um dia, Alden... – cuidado no caminho.
– Até um dia, Andre... – ela disse montando no cavalo enquanto as lágrimas voltaram a brotar nos seus olhos.
Assim, sumiu na escuridão da pequena estrada que a levaria até a floresta.
* * *
Conto de fadas.
Muitos questionam a sua função social, seria repreender? Instruir? Representar um contexto histórico-social ou uma mera distração? Apesar das divergências, num aspecto 
todos concordam: na história da humanidade, os contos, os mitos, antes mesmo de serem escritos foram passados oralmente de geração para geração.
– Como é mesmo a historinha? Aquela da garota que morava num vilarejo, aprendeu a usar a espada e depois descobriu que era a filha do rei que construiu uma ponte 
entre a vila e o castelo? – perguntou para Violet.
Segurando firme o alforje, Violet começou a subir as escadas, o homem, gentil, de voz suave, acompanhou-a fazendo mesuras enquanto ela passava pela porta que dava 
para um corredor.
- – Milady... – disse em tom sarcástico enquanto fez uma mesura exagerada. Ao caminhar juntos pelo corredor do mosteiro, ele continuou sua tentativa de diálogo: 
– Existem algumas diferenças nessa história, não é? Tirando o fato de a protagonista ter os cabelos da cor do fogo e ter realmente caminhado suja pelas ruas, o restante 
da história diverge demais da realidade.
Violet permaneceu calada enquanto ele continuou:
Vamos às diferenças: A primeira: Ela nunca foi pobre, caminhar com roupas sujas foi um mero disfarce para chegar aonde precisava.
Uma das mãos de Violet deslizou na altura da coxa, entrando na fenda lateral do vestido.
– A segunda – continuou ele – ela não é filha de um rei, e sim de uma sacerdotisa pagã.
Os dedos da garota agora envolviam o cabo de uma das adagas.
– A terceira, apesar de saber como manejar uma espada, essa não era sua especialidade, sua verdadeira destreza estava no combate com...
Uma adaga passou perto do rosto do cavalheiro e fez um pequeno corte.
– Adagas! – disse ele enquanto se esquivou e sacou a claymore escondida dentro do robe, ao mesmo tempo em que a atacou.
Retirando da bainha a segunda adaga, Violet conseguiu defender-se dos ágeis golpes que lhe foram deferidos.
A lâmina chegou a passar próxima de seu pescoço. Uma mecha de cabelo vermelho flutuou no ar. Aproveitando-se do ocorrido, mais que depressa ela assoprou em direção 
do tufo de cabelo que pairava, fazendo com que os fios se espalhassem e atingissem os olhos de seu agressor.
– Formidável, Violet, formidável – ela o ouviu elogiar enquanto se afastou e limpou os olhos contra-atacando logo em seguida.
Violet usava de sua agilidade para se esquivar dos golpes recebidos da lâmina inimiga, aproveitando-se dos pilares que sustentavam o teto do corredor.
– Sabe o que me deixa feliz, além de você ter facilitado o meu trabalho encontrando esse manuscrito?
Enquanto ele falava e se defendia, ela continuou deferindo os golpes com suas adagas, revezando entre uma mão e outra. Os combatentes estavam agora em um dos jardins 
mortos do mosteiro.
O impacto do contato brusco entre as adagas e a espada de seu oponente era canalizado pelos seus braços e atingiam todo o seu corpo.
– Você é a última delas, é a única que restou, graças à sua habilidade de se esconder... Ou eu deveria dizer: graças à sua habilidade de vender o seu corpo como 
se fosse uma prostituta? Seu destino será como o das outras, Violet – disse enquanto ela se defendia de uma investida usando as duas adagas cruzadas no ar.
Ágil como um relâmpago, ela não pôde ver o momento em que ele desvencilhou sua lâmina das suas adagas; seus braços ainda estavam esticados em posição defensiva, 
então ela sentiu o aço penetrar seu tórax.
Ela era a única flor viva daquele jardim, a única e verdadeira violeta, até o momento em que sentiu a espada entrando em seu peito. O líquido aqueceu seu corpo enquanto 
o azul de seu vestido se tornou carmesim.
A visão de um cavalheiro diante dela começou a ficar turva como um lago após uma tempestade, até que tudo desapareceu diante dela.
Ela foi a última delas. A última guerreira Celta. Ela era Violet.
PRETIUM
Tudo começou com um “beijo de boa-noite”.
Uma vez que os lábios se tocaram, uma chama se acendeu dentro do peito de Alice Carter. Ela o envolveu com seus braços, acariciou os cabelos cacheados, depois agarrou 
o seu rosto puxando-o, pressionando os lábios dele contra os seus. A camisola transparente era como uma neblina que a cobria, ora exibindo, ora escondendo os pequenos 
seios enrijecidos pelo desejo. Ela sentiu o calor das mãos agarrando sua coxa e, enquanto suas pernas se separavam como que por vontade própria, ele encaixava o 
seu quadril. O vento soprou as cortinas da janela semiaberta produzindo um ruído semelhante ao de uma loba no cio, uivo que se misturou aos seus, que, até então, 
era apenas a respiração abafada pelo corpo viril que sobre ela serpenteava. Os tímidos gemidos logo se transformaram em suspiros cujo ritmo e descompasso aumentava, 
assim como aumentava a pressão e os movimentos de seu amado.
As pernas enlaçavam o corpo suado que estava unido ao seu; o coração acelerado como se fosse saltar de seu corpo enquanto sua pélvis se contraía num clímax descontrolado.
Abriu a boca como se fosse gritar:
– Aaaaaaaaaah! – porém não emitiu qualquer ruído.
Lentamente, seu corpo se descontraiu, enquanto com um beijo ela tirava o ar dos pulmões e queimava os lábios de Marcos.
Suas mãos, que docilmente arranharam as costas de seu amante, agora exibiam compridas e belas unhas tingidas de vermelho, mas não era nenhum cosmético.
Era sangue!
– Nããão! – Alice gritou quando acordou sob o cobertor de lã e os lençóis de seda. Os movimentos bruscos causados pelo despertar de um pesadelo, trouxeram de volta 
as dores do dia anterior. Tentou se reposicionar de forma que ficasse menos desconfortável, enquanto os olhos se acostumavam com o quarto escuro.
Lentamente, as lembranças foram retornando à sua mente, a sessão de tortura e o castigo foram seus primeiros pensamentos, depois se lembrou do padre, da igreja, 
do homem de cabelos longos: Vane.
Desde a noite anterior ela estava hospedada em sua residência. O cansaço e a dor eram tão grandes que adormeceu assim que ele a deixou só em um quarto para visitas. 
Dormiu com a mesma roupa que estava.
Quando finalmente começou a enxergar, pôde ver os contornos da mobília que, para ela, pareciam peças de um antiquário, só que cuidadosamente conservadas. Alice percebeu 
que havia um espelho ao lado da cama, então suas mãos passearam pela parede em busca de um interruptor.
Decepção.
Lembrou-se de onde estava e do mais importante, quando estava; pelo menos era o que lhe parecia. Levantou-se e foi cambaleante até o espelho, não conseguiu reconhecer 
o vulto que nele refletia. Olhou para as paredes e viu algo parecido com uma janela e, com o corpo dolorido, caminhou até lá e a abriu.
– Melhor assim.
Voltou para o espelho e tentou ajeitar os cabelos com os dedos. Ouviu alguns burburinhos vindos de algum lugar do castelo. Eram vozes de um homem e de uma mulher. 
Alice foi até a porta e, hesitante, segurou a maçaneta tentando decidir se sairia ou não daquele ambiente aparentemente seguro.
Girou-a.
Viu um corredor e percebeu que no fim dele existiam alguns degraus. Pôs-se a caminhar e, então, degrau a degrau foi descendo. Segurando no corrimão, observou as 
pinturas penduradas na parede. Cada quadro apresentava uma versão menos envelhecida do homem que ela acabara de conhecer, culminando obviamente na cópia de seu rosto: 
Edgar Vane.
Ao tocar o piso com os pés, ela se viu numa grande sala, cortinas dos mais variados tecidos cujas linhas que os uniam pareciam brilhar, refletindo a luz que entrava 
pelas grandes janelas; a madeira que tocava era diferente de tudo que já havia visto.
– Lady Carter, é um prazer tê-la conosco – cumprimentou Vane.
“Lady? Por que ele está agindo com tanta formalidade?”. Sua dúvida não durou muito tempo, pois logo ela viu sentada à mesa, uma senhora de pele clara e olhos de 
um azul tão claro que se aproximava da transparência.
– Por favor, sente-se e ceie conosco... Oh! Claro... Perdoe-me minha falta de polidez. Esta é Milady Vane, Marieta Vane.
A mulher que apresentava um rosto rechonchudo e quase cômico, apenas abriu um leve sorriso e acenou com a cabeça.
– Milady... – disse a mulher apontando-lhe uma cadeira.
A mesa estava farta de frutas de inverno, leite e pão. Alice não sabia o que fazer. Decidiu esperar e ver como eles procediam no momento da refeição. Percebeu que 
não usavam talheres, comiam com as mãos, então começou a imitá-los.
– Diga-me, Mylord, o que é isso em seu rosto? Questionou Marieta.
Vane levou os dedos até a face e sentiu o rosto molhado; quando olhou para a mão, viu que estava vermelha.
Sangue.
– Eu não faço ideia, minha amada... Devo ter tocado, sem perceber, meu rosto em algum objeto ontem à noite...
– Caminhou durante a noite passada? Imaginei que tivesse ido repousar no mesmo momento em que eu fui.
– Estava insone, minha querida... Decidi sair para tomar um pouco de ar fresco.
– Oh! Perdoe minha fala de polidez, esta é Lady Alice Carter. Ela é uma... uma conhecida que pretendo apoiar – disse mudando de assunto.
– Claro, meu amado! Assim como apoia Violet?
Vane engasgou e começou a tossir depois de ouvir as palavras de Marieta. Realmente ela não era nenhuma tola.
– Na verdade... Eu estou pensando em oferecer-lhe uma posição modesta, é claro, em um de nossos negócios.
– Que tal em nossa casa de diversões? – ela disse, abrindo um sorriso forçado. – Tenho certeza de que é o lugar ideal para ela, não é querida?
Alice corou, não sabia o que responder diante da mistura de gracejo e sarcasmo da mulher.
– Claro... Uma casa de diversões deve ser... divertida! – falou Alice sem saber o que estava por vir.
* * *
Quanto vale a honra de um homem? Qual é o preço para que ele abandone seus princípios? Seria todo e qualquer ser humano corruptível? Ou será que o homem é bom ou 
ruim por determinação da natureza?
Naquela manhã, um cavalheiro caminhou para a área central de Thorn, rumou para a Saint Luke Cathedral, onde encontraria aquele que ele preferia chamar de professor. 
A porta de entrada principal estava aberta, e sem qualquer cerimônia, o sujeito entrou procurando pelo sacerdote responsável.
– Prior Coldbrith, tenho algo que talvez lhe interesse – a voz ecoou por entre os pilares espantando alguns corvos que estavam pousados nos muros. Algumas penas 
negras caíram, pairando suavemente no ar. Ele abriu a mão, voltando a palma para cima, e deixou que uma delas caísse em sua mão. Da porta dos fundos, em seu traje 
clerical, surgiu Prior Coldbrith.
– Você trouxe? – perguntou o velho.
– O que acha? Acaso algum dia eu falhei com o senhor?
– Você tem trabalhado muito bem; o seu desempenho ontem foi primoroso.
– Obrigado, Prior!
– Bom rapaz... Deixe-me ver... – disse, estendendo as mãos trêmulas.
– Devagar, Prior, sabe que não faço isso de graça. Sabe o risco que corro, não é? Imagine se minha família souber do trabalho extra que tenho feito para o senhor!
– Seu rosto...
– Ora, isso não foi nada... Aliás, foi até divertido. Quando terei outro serviço semelhante? – perguntou o rapaz
– Semelhante eu não posso lhe garantir, meu filho... Você mesmo sabe. Aquela era a única que restava, portanto...
– Portanto, minha vida voltará ao velho e conhecido tédio... Mas vamos aos negócios – disse exibindo o alforje feito de couro. O padre tomou-o em suas mãos, e, com 
todo o cuidado, tirou o objeto que estava em seu interior e leu a identificação escrita com letras douradas.
– Lex – falou alto. O manuscrito da lei... Mal posso crer que o possuo em minhas mãos.
Abriu o pesado livro, parando em alguns trechos e balbuciando algumas palavras em latim.
O rapaz fez um ruído proposital, raspando duas vezes a garganta.
– Sim, claro, a sua parte – lembrou Prior.
Repousou o livro sobre um dos bancos da igreja e colocou a mão na parte interna do robe, retirando dali um saco de pano.
– Aqui estão duas mil libras... – falou estendendo o dinheiro.
– O quê? Perdoe-me, Prior, mas não foi esse o nosso trato.
– Eu sei, eu sei... Nosso trato foi três vezes esse valor, porém você me trouxe apenas um manuscrito.
– Nunca me disse que eram três. – O jovem estava quase enfurecido; ele sabia que poderia acabar com a vida do velho; mas nunca iria descobrir onde estava a outra 
parte do dinheiro.
– Eu não disse? Perdoe-me, meu filho... Equívocos de uma mente desgastada pelo tempo. Veja por outra perspectiva, você terá de encontrar os outros dois, mais trabalho, 
mais dinheiro. O velho sorriu e mostrou a arcada dentária desprovida de alguns dentes.
– E como vou fazer isso? Tem alguma pista, um ponto de partida?
– Imagino que esse trabalho seja parte da sua função – ele falou com voz grave e expressão séria desta vez. – Basta que tenha paciência e as coisas surgirão...
– Tem mais alguma coisa que gostaria que eu fizesse? Diga-me – suspirou impaciente.
O padre entregou-lhe um pedaço de papel com um nome escrito. Os olhares se cruzaram demonstrando entendimento mútuo.
– Agora tenho de ir... A sua benção, Prior! – disse enquanto se abaixou e levou as mãos trêmulas aos lábios.
– Deus o abençoe, filho. Deus o abençoe.
* * *
Depois da existência como ser repugnante, e por algumas vezes causador de feridas pelo corpo e até mesmo, segundo alguns relatos populares, a morte, a lagarta passou 
por um período de clausura. Sua percepção sobre esse período podia ser de prazer ou dor; algo que na verdade nunca saberemos. O fato que todos concordamos é que, 
na maior parte dos casos, o resultado é a libertação de uma criatura quase mística, sua formosura, suas cores, o poder de alcançar com facilidade lugares quase inatingíveis 
fazem da borboleta uma das criaturas mais enigmáticas da natureza. Uma pena o seu ciclo vital ser tão curto.
Uma borboleta cujas medidas chegavam a quase 1m², o corpo forjado com ferro e as asas preenchidas com vidro colorido lembrando os vitrais da Saint Luke, sugeriam 
a ligação daquele local profano com o sagrado. A grande porta de madeira se abriu, e pela fresta estrategicamente posicionada um par de olhos castanhos apareceu 
para olhar quem estaria à porta àquela hora do dia.
– Seja bem-vinda à Casa das Borboletas de Thorn – disse Vane, estendendo o braço e convidando Alice para entrar. Era uma sala grande, muitas almofadas coloridas, 
cadeiras ricamente ornamentadas e acolchoadas, em sua maioria em tons variantes de vermelho e roxo.
O lustre central iluminava todo o ambiente, mas, mesmo assim, algumas velas e castiçais se espalhavam pelos cantos da casa. Nas laterais esquerda e direita, dois 
conjuntos de degraus conduziam ao piso superior. Alice conseguiu imaginar o que havia além daqueles degraus. Várias mulheres, todas apresentando idade inferior a 
vinte e cinco anos, trajavam vestidos com pequenos e quase imperceptíveis sinos costurados em suas roupas. Creme, gema de ovo, bege e amarelo. Um olhar desatento 
poderia confundir-se em meio a tons tão próximos.
Elas estavam todas sentadas com seus leques abertos, talvez por costume ou charme para chamar a atenção dos homens. Algumas riam diante das anedotas contadas por 
uma delas e outras olhavam para um ponto inexistente no espaço.
– Alguma bebida, senhor? – perguntou a mulher vestida com algo que para Alice parecia mais familiar.
– Obrigado, Christina... Não a esta hora do dia.
– Milady? – ofereceu uma taça para Alice.
Ela abriu um sorriso ao dizer Milady...
“Um pouco de polidez aparentemente sincera”, pensou enquanto com o dedo indicador enrolava uma parte do cabelo liso, agora escovado por uma das aias de Lady Marieta.
– Obrigada... Talvez mais tarde – o costumeiro sorriso tímido voltava ao seu rosto, mesmo tendo alguns músculos ainda doloridos.
A mulher se afastou deixando Vane e Alice sozinhos em um dos ambientes privativos da sala; uma pequena saleta com espaço para duas pessoas somente.
– Eu sei que está assustada – ele disse quase sussurrante.
– Sabe... M-Mylord?
– Conde Vane, chame-me de Conde Vane.
– Conde Vane... – sentiu-se um pouco desconfortável ao tratá-lo assim. – Eu penso que não sirvo para fazer o trabalho que está me oferecendo.
– Por que não? É algo simples... Todos conseguem fazê-lo em um momento de necessidade.
Alice engoliu em seco diante da maneira direta que ele tratava o assunto.
– Sim, mas é que antes... – essa palavra parecia não se encaixar muito bem considerando a experiência surreal, fisicamente falando, que ela estava passando. Era 
como se alguém, ou algo que ela não sabia explicar, tivesse tomado em suas mãos algo intangível, porém quantificável como o “tempo” e tivesse tentado aplicar nele 
o estilo de Salvador Dali – eu fazia algo totalmente diferente.
– Diferente? E o que era Alice?
– Eu era bibliotecária.
– Espere! Uma bibliotecária? Que dizer, você cuidava de livros?
– Basicamente sim.
– Você fazia cópias?
– Somente do material que era permitido.
Vane franziu a testa, olhou para o chão e começou a lustrar com o dedo polegar um dos rebites prateados que adornavam sua capa de couro; estava um pouco confuso 
com o que a mulher acabara de lhe dizer.
– Você pode me explicar exatamente de onde você veio? Espere, vou pegar um mapa para você tentar localizar o seu local de origem.
Alice já estava descrente de que conseguiria, mesmo assim, concordou com a proposta de seu possível empregador. Ele saiu, deixando-a sozinha por alguns minutos. 
Logo voltou com um mapa enrolado embaixo do braço. Tirou alguns adornos da grande mesa, que estava na sala principal, e abriu-o, segurando nas bordas para que não 
se enrolasse novamente. Com um aceno, pediu que Alice se aproximasse.
Ela se levantou e caminhou até a mesa, já imaginando o que iria ver. Não ficou surpresa.
O que para eles era chamado de Mapa-Múndi, para ela eram apenas alguns traços que se aproximavam de uma representação topográfica, misturada a figuras de seres fantásticos 
como homens com cabeças de cães, seres que possuíam um só e enorme pé; nas laterais, figuras de anjos assopravam os ventos para o norte ou para o sul e no canto 
direito, estava a data a qual o desenho fora feito.
– Impossível! – ela disse.
– Impossível? Por quê?
– Bem... é uma história complicada até mesmo para mim.
Ele lançou lhe um olhar de reprovação.
– É claro que não quero subestimar sua inteligência, Milo... Conde Vane. – Alice respirou fundo a fim de criar coragem para começar a contar sua história. – Vamos 
começar pela data...
Alice contou sua história, desta vez usando os termos de sua época. Com uma caneta tinteiro, fez alguns rabiscos representando o Mapa-Múndi do ano de 2013, o que 
foi suficiente para deixar Vane espantado e entusiasmado ao mesmo tempo.
– Se eu possuísse algumas embarcações, talvez...
– Esqueça! Já fizeram isso, ou eu não estaria aqui – disse, deixando-o mais confuso. – Além disso, você precisaria de grandes embarcações.
Alice desenhou edifícios, automóveis e mais uma infinidade de coisas conforme contava sua história.
Depois de ouvi-la por algumas horas, Vane finalmente falou:
– Sabe Alice, acho que você tem duas opções: aceitar o que estou lhe oferecendo ou ficar presa numa casa de loucos que fica bem longe daqui.
– Por que diz isso?
– Ora, obviamente por causa do que acabou de me relatar. Você sabe o que mais me espantou? Não foram as edificações e os meios de transporte, e sim o seu relato 
sobre as luzes, as cores. Como eu havia lhe contado, eu também a vi. Você me lembra de um velho amigo de meu pai, um padre... Ele era obcecado pela luz, pelo sol... 
Dizia coisas loucas e vivia pedindo que meu pai lhe desse dinheiro para que provasse suas teorias insanas. Agora, ele vive recluso nessa casa de loucos. Você quer 
fazer companhia a ele?
Alice jamais pensara que poderia haver alguma relação entre sua viagem e a aurora boreal, essa era uma conclusão de Vane. Estaria ele certo? Será que aquilo fazia 
algum sentido? Com o trabalho, poderia conseguir recursos para encontrar tal padre, mas a que custo? E quanto a Alden? Teria ela existido ou seria apenas uma criação 
de sua mente para suportar aquela experiência louca? Não poderia ser isso, afinal, ela havia lhe deixado uma espécie de mapa, desenhado com seu próprio sangue num 
pedaço do que fora seu vestido.
– Conde Vane, eu preciso de trabalho, preciso me sustentar independente de quão absurdo é isso tudo; porém, não estou preparada para vender o meu corpo.
– Vender o seu corpo? – disse ele sorrindo. – Não tenho a intenção de menosprezá-la, mas acredito que você não tem mais idade para isso. Seu trabalho aqui seria 
apenas servir bebidas, cuidar das mulheres mais jovens e sorrir, afinal, aqui é a Butterfly, a melhor e única, é claro, Casa de Diversões de Thorn!
* * *
Alden era real.
Tão real quanto o vento que perturbava seus cabelos castanhos cuja touca havia perdido durante a viagem.
Ela era a carne cujos pequenos estilhaços ficaram presos nas rédeas do cavalo que lhe fora emprestado. Ela era o sangue que ainda gotejava de sua mão ferida no dia 
anterior para que uma desconhecida tivesse alguma esperança. Real também foi o suave toque de lábios partilhado com seu novo amigo. Se ela não estivesse tão indisposta, 
se sua cabeça não parecesse girar a cada passo do animal, poderia simplesmente fechar os olhos e senti-lo novamente.
Longa e dolorida fora sua jornada; felizmente, ela não sabia que aquilo era apenas o início; felizmente... A garota não poderia perder o pouco que restava de sua 
infância conturbada.
Ela avistou os portões feitos com troncos de árvores e as duas torres de vigia feitas de madeira.
 – Só mais um pouco..., disse enquanto lutava para equilibrar o corpo tomado pelo cansaço e as entranhas se revirando talvez por conta de algo que ela tivesse ingerido.
Depois que se despediu de Andre, somente parou para comer algumas das frutas que ele lhe ofereceu para a viagem, para então horas depois para se livrar de tudo o 
que fora sua refeição de viagem.
"Veneno? Não, não pode ser! Ele não faria isso... Deve ser um mal-estar causado por tudo que passei".
Sua visão estava ficando turva, os passos do cavalo, de repente, parecerem não existir; ele era apenas um ser mágico, alado, porém sem nenhum controle e sem qualquer 
preocupação com sua carga.
“Estou perto, só espero que não me atinjam com uma flecha”, pensou ao se lembrar do modo em que estava vestida.
O dia se transformou em noite diante de seus olhos e ela se sentiu caindo num abismo.
.
***
– Que assim seja! Mas vá fazer isso longe daqui e certifique-se de voltar o quanto antes – gritou para o homem que estava na torre do outro lado.
O rapaz saiu desesperado da torre, tamanha era sua urgência.
Receber alguém da cidade naquela aldeia era algo que raras vezes acontecia, um ou outro era ousado o suficiente para cruzar a fronteira imaginária que separava o 
não oficial território dos Cabeças de Lobo com aquele que era propriedade explícita da administração de Thorn e das cidades circunvizinhas.
Da torre de vigia, Klaus, com sua visão aguçada, percebeu a movimentação de um animal que parecia não pertencer a qualquer morador da aldeia; mais estranha ainda 
era a mulher que o cavalgava, as roupas eram semelhantes às do povo da cidade.
– Uma invasora – disse sozinho, já que o irmão abandonara o posto para aliviar-se. Olhou para trás e para os lados para ver se o companheiro havia voltado. – Terei 
de decidir sozinho.
Klaus era um arqueiro conhecido por atirar antes de perguntar, e por várias vezes fora advertido por Teris sobre o seu comportamento impulsivo. Pegou o arco com 
uma das mãos enquanto levava a outra às costas para pegar uma flecha.
O som da madeira soltou um rangido que mais parecia o choro de alguém que estava sendo forçado a fazer algo que não desejava; estaria o arco ciente de seu alvo? 
Já a flecha, esta era insensível, tudo que ela fazia após os dedos de um arqueiro soltá-la, era exprimir um uivo em comemoração à sua recém-concedida liberdade. 
Klaus respirou fundo, era parte de seu ritual antes de libertar sua companheira. Inspirou. Respirou.
– Enlouqueceu ou ficou cego, homem? – disse Kenan ao ver o que o seu gêmeo estava prestes a fazer, enquanto ajeitava os calções na cintura.
O arqueiro saiu do transe e, ao perceber a quem direcionava a flecha, a usual frieza assassina deu lugar a um sentimento de culpa e ao mesmo tempo de alegria.
Desceu os degraus muito mais rápido que o seu irmão fizera antes.
– Cuide da torre! Mantenha os olhos e ouvidos atentos! – gritou sob o receio de a garota estar sendo seguida enquanto se livrava do arco e das flechas para melhor 
se locomover.
***
Klaus chegou a tempo de segurar Alden em seus braços antes que ela caísse e se ferisse. O pensamento de atravessar seu corpo com uma flecha fez com que se sentisse 
um ser repulsivo ao lembrar-se da experiência a qual ela havia passado. Ela era só uma garota. Inteligente, sagaz, um pouco impetuosa, porém, uma garota. Ele a tomou 
nos braços e pousou-a sobre a grama seca.
– Alden, Alden!
– A menina apenas balbuciava algumas palavras.
– O que disse? Alden!
– Buscá-la, precisamos buscá-la...
– Quem é Alden. Quem precisamos buscar?
– Ela... ela voltou...
– Eu não entendo menina; vamos! Diga a quem devemos buscar, diga quem voltou! Digaaaaa! – disse enquanto chacoalhava o corpo da garota.
– A minha mãe...
Então Klaus notou que Alden perdera a consciência.
* * *
O corpo pequeno, algumas linhas do tempo que começaram a aparecer em seu rosto, o jeito desajeitado e o vestido cor de vinho com mangas bufantes e um decote que 
a deixava corada toda vez que se abaixava sobre a mesa para servir um cliente; fazia com que Alice se diferenciasse de todas as mulheres que ali estavam. Percebeu 
os olhares de alguns homens enquanto estava distante, mas no momento em que por algum motivo ela passava por eles, logo os mesmos homens perdiam o interesse.
– Estou me sentindo uma velha.
Ela não sabia se isso era bom ou ruim; nunca fora uma mulher de atrair muitos olhares, no entanto, antes de conhecer e se casar com Marcos Santiago, a sua timidez 
aliada à sua beleza singela fazia com que muitos homens tentassem chamar sua atenção. Alguns conseguiam; não que fossem homens encantadores, mas sim porque ela havia 
se deixado entrar num jogo de flertes inocentes.
– Eu já me senti assim – disse Christina. – Mas sabe, o tempo passa, o nosso tempo passa e tudo que nos resta é isso, sorrir e dar-lhes de beber.
– Você era... – Alice procurou a palavra certa, no entanto, não sabia qual termo usar sem ser ofensiva.
– Uma das borboletas? Sim, eu era...
– E como se tornou uma delas?
– Primeiro veio a necessidade, depois, a curiosidade. Isso a faz lembrar alguma coisa?
Alice pegou uma garrafa de vinho, uma taça e se afastou da mulher.
Ficou constrangida ao ver um cavalheiro que subia as escadas em meio aos risos de uma das mulheres.
– Bendita seja a minha 'velhice'. Jamais faria uma coisa dessas. – Disse enquanto olhava o casal desaparecer no corredor. Depois que colocou a garrafa e a taça sobre 
a mesa de um cliente, ela voltou a olhar para cima dos degraus e começou a imaginar como eram os aposentos daquele lugar. O dedo indicador junto ao polegar tentava 
em vão encaracolar o cabelo liso como as cordas de um violino.
Nem mesmo o barulho que ecoou das batidas na porta conseguiu tirá-la de seus pensamentos mais profundos.
– O sonho... Serei capaz de amar, ser amada, de sentir e dar prazer de forma tão intensa novamente?
Alice olhou em direção à porta que ficava entre os degraus e próxima às salas privativas e viu que algumas mulheres rodearam um jovem que havia acabado de entrar 
Ele era diferente, possuía um ar de medo e inocência. Alice o conhecia. Embora não soubesse seu nome, ela havia visto o seu rosto aquele dia na igreja.
Seu nome era Andre Oliviero.
Quando o jovem dispensou os serviços das garotas, Alice pôde perceber que seus olhares se cruzaram. Ela titubeou, virou as costas e começou a caminhar para longe 
dele.
– Lady Alice! Espere...
Ela continuou a caminhar em direção aos degraus.
– Estou aqui por Alden Evans, Milady!
Alden Evans... Esse nome fez com que seu coração se aquecesse de felicidade. Ela, Alden, era real. Alguém que ela encontrara durante o desejo e o momento da morte. 
Alden, um anjo em forma de menina.
Voltou-se devagar para o rapaz que estava elegantemente vestido e maneou a cabeça indicando um lugar privativo. Andre se desvencilhou do grupo de garotas que o assediavam 
e a seguiu. As “borboletas” se puseram a cochichar e lançar teorias sobre o interesse de um mancebo por uma mulher tão velha.
– Como ela está? Ela está viva? Devo minha vida a ela...
– Tranquilize-se, Milady; neste momento ela já deve estar com os seus; está segura; ao menos por enquanto.
– Por enquanto?
– Sim! Por esse motivo estou aqui; sou um noviço do Prior Coldbrith, aliás, muito mais que isso; eu o admirava, para mim era como se ele fosse um santo... Mas naquele 
dia, quando encontrei vocês duas naquelas circunstâncias, tudo desabou.
– Aquele homem... Ele está longe de ser um santo – disse enquanto mostrava os punhos feridos durante as sessões de tortura.
– Nem sei como sobrevivi! Se existe um Deus, ele deve ter algum propósito para mim.
– Por favor, Milady; não serei mais um noviço; mas não zombe da existência Divina diante de mim.
– Perdoe-me; não foi minha intenção ofendê-lo, apenas tenho passado por crises de fé... História complicada para se contar. Certamente me chamará de louca, assim 
como o Conde Vane.
– Lord Vane, por esse motivo estou aqui. Ele tem seus defeitos, mas é um homem de paz e muitas vezes generoso... À sua maneira, é claro. Estou aqui para clamar por 
seu auxílio.
– Meu auxílio? Como eu poderia?
– Ora! Sendo testemunha contra o Prior Coldbrith; pretendo denunciá-lo! – seus lábios tremiam, enquanto falava as pupilas não paravam de virar de um lado para o 
outro; sua inocência juvenil fora abalada com a decepção que sofrera.
– Não podemos fazer isso – ela afirmou.
– Por que não? Veja o que ele fez a você e sabe-se lá o que faria com Alden.
Alice percebeu a mudança em seu tom de voz ao pronunciar o nome da garota.
– Você a conheceu? Quero dizer, falou com ela, passaram um tempo juntos?
– Sim... Ela é... como um milagre.
Ela abriu um sorriso ao perceber que o rapaz estava apaixonado. A menina pagã e o jovem cristão.
– “Quem um dia irá dizer que existe razão nas coisas feitas pelo coração?”.
– Por Deus! Isso é algo muito belo de se dizer, você mesma criou?
– Não... Não fui eu. Foi um cancioneiro que conheci uma vez.
– Um poeta deveras muito talentoso.
– Sim, ele foi... Ele será!
Ela abandonou o clima nostálgico quando completou:
– Pense bem, fui trazida aqui pelo Conde Vane, não imagina que ele deva ter conhecimento sobre as práticas do Prior Coldbrith?
Ele pensou por alguns segundos.
Alice percebeu que a única coisa que destoava de sua face era uma pequena cicatriz, cujo corte parecia ter sido feito recentemente.
– Sim... Talvez ele saiba. Nesse caso, também será punido.
– Punido? Como? Por quem?
– Pelo conselho ou pelo rei! Eu não sei! Só sei que há uma guerra; uma guerra silenciosa onde pessoas, principalmente mulheres, estão sendo torturadas, brutalizadas 
e mortas. Nunca imaginei que o Prior estivesse envolvido; agora tudo faz sentido, os desaparecimentos repentinos... Vou procurar por justiça, com ou sem a sua ajuda!
– Adolescentes...
O jovem levantou-se e foi direto para a porta de saída.
– Espere! – disse Alice correndo atrás dele.
– Essa coisa de guerra e mortes... Como sabe sobre essas coisas sendo tão jovem? Quem lhe passou esse conhecimento?
Ele sequer se deu ao trabalho de se virar para responder, e a resposta soou como uma mão que esmagava seu coração:
– Alden Evans!
* * *
Quanto vale a vida de um homem? Que preço ele deve pagar por seguir os seus princípios? Seria todo e qualquer ser humano corruptível? Ou será que o homem é bom ou 
ruim por determinação da natureza?
Era noite e Andre caminhava pelas ruas iluminadas pelas lamparinas da cidade. Seus pensamentos transitavam entre aquilo que ele considerava uma missão e a vida que 
ele gostaria de levar; o futuro que ele gostaria de ter.
Sentiu um leve ardor no rosto, passou a mão, mas tudo que sentiu foi a aspereza de uma ferida recém-cicatrizada. Olhou para a mão, mas a noite não permitiu que identificasse 
o que causou a sensação em sua pele; então ele caminhou para perto de um lugar com melhor iluminação.
Sangue, ressecado, coagulado, mas sangue.
"O que é isso? Será que me feri com alguma lasca de madeira quando tentei abrir aquela porta?”
A conversa com a mulher cujo inglês soava diferente, porém inteligível, não foi como ele esperava; no entanto, ele considerou ouvi-la. Talvez fazer o que tinha em 
mente somente lhe traria mais problemas, e ele era apenas um jovem cujas atitudes não iria modificar a realidade que estava vivendo.
– Quem sabe se eu tentasse ao menos salvá-la, falou enquanto a imagem dos olhos verdes de Alden surgia em sua mente. Cabisbaixo, ele sequer prestou a atenção nas 
sombras que balançavam sob as luzes.
“Ela pode se tornar uma cristã, e então, dificilmente será perseguida e acusada de bruxaria; depois, bem, depois nos casamos. Meus pais serão um empecilho, porém 
não tão difícil de contornar. Posso me tornar um aprendiz de meu pai, posso tomar conta da guilda de ferreiros quando ele já estiver velho demais.”
A imaginação do jovem ganhou asas e ele se viu formando uma nova família ao lado da garota que ajudou fugir de um castigo não merecido.
“Falarei com meu pai... Vou usar as belas palavras que a mulher recitou para convencê-lo; como se diz mesmo? 'Não existe razão... ' Pelo sangue do Cordeiro, deveria 
ter tomado nota quando ela disse.”
Um vulto passou despercebido por trás de Andre.
“Penso que devo falar com o Prior Coldbrith antes, talvez consiga fazer com que enxergue o seu erro; afinal, um homem não pode ser tão mau, não com todo o conhecimento 
sobre as sagradas escrituras que ele possui.”
Enquanto andava, ele sentiu uma picada próxima à garganta.
– Malditos insetos!
Continuou sua caminhada olhando para frente e esfregando a mão no local da picada tentando retirar o pequeno meliante que o infringira.
Encontrou-o! Mas não era um inseto, era um pequeno alfinete, tão pequeno que era quase impossível senti-lo entre os dedos.
Sua visão ficou embaçada e logo uma imagem distorcida surgiu à sua frente; era como se uma sombra tivesse saído dos limites do solo e tomado a forma de um homem.
– Voc... – tentou dizer enquanto na sua face uma expressão de surpresa e decepção nela se desenhou. Não teve tempo para completar a palavra. Caiu nos pés do homem 
que fazia o sinal da cruz.
Não haverá mais sonhos, não mais sentirá os lábios de Alden tocarem os seus, não aprenderá a fabricar armas e armaduras para que homens matem ou morram por uma guerra 
que não era sua. Sua vida, esse foi o preço pago por andar pelo caminho da retidão.
– Descanse em paz, Andre Oliviero – disse o homem passando as pernas por cima do cadáver e seguindo adiante em seu caminho.
VIR SANCTUS
Três poços estavam diante dela. Em suas mãos, ela segurava uma taça de ferro adornada com três rostos femininos representando as fases da vida de uma mulher: a virgem, 
a jovem e a idosa. Depositou o recipiente em uma pedra e dirigiu-se até o primeiro poço em que estava esculpido o rosto de uma menina. Soltou a corda e o peso do 
balde levou-o à profundeza fria e úmida daquela caverna vertical. Esperou alguns segundos e depois de puxar a corda levemente, percebeu que havia água suficiente 
para seu propósito. Desamarrou o balde e levou-o até onde descansava a taça de metal polido e, com cuidado, despejou nela um pouco do conteúdo do balde. A água era 
como um cristal derretido que, ao se acomodar na taça, entoava uma canção apreciada apenas por aqueles que adoravam a natureza como sua genitora. A água que restou 
foi despejada de volta ao poço que representava a virgem.
Na cabana próxima ao poço, uma chaminé expelia a fumaça de um recém-aceso fogareiro, onde a mulher cuja parte do rosto estava envolvido sob a pele da cabeça de lobo 
entrou levando o recipiente. As ervas esmagadas foram colocadas dentro da taça e esta foi depositada dentro de um caldeirão dourado com água fervente. Ela olhou 
para a menina que ardia como fogo e enquanto dormia dizia palavras ininteligíveis.
– Quem ou o que é Alice? – a mulher-lobo perguntou, já sabendo que não iria obter a resposta de imediato.
Enquanto aguardava que o seu preparo ficasse pronto, ela relembrou a imagem que viu alguns minutos antes: Klaus levava no colo uma garota desacordada e um pai que 
gritava e chorava.
– Alden! Perdoe-me, minha filha, perdoe-me! – o homem tentava chacoalhar a mocinha enquanto Klaus tentava levá-la a um lugar onde pudesse repousar. Ignorando as 
lágrimas do pai, usando o ombro, deu-lhe um leve empurrão como forma de pedir que não o atrapalhasse. Evans caiu de costas e continuou implorando o perdão da filha 
e agradecendo aos deuses.
– Klaus, Kenan, Evans, Alden e mais alguns poucos espalhados por terras distantes... Foi o que restou do nosso povo, das nossas crenças.
– Como ela está? – perguntou o clérigo
Teris Kiara enxugou a lágrima que ameaçava a escorrer em sua face.
– Como ousa? Como se atreve a vir até aqui?
O clérigo manteve-se em silêncio, e, estendendo a mão, apresentou duas adagas a Teris.
– O quê? Como? – disse ela, sentindo as pernas tremerem e sentando-se sobre uma cadeira feita com pedaços de troncos e galhos amarrados. Teris agora era apenas uma 
mãe desesperada.
– Eu não sei... Encontrei-as num mosteiro enquanto tentava achar Alden. Pensei que quisesse guardar como... como uma lembrança caso ela...
– Por que você vive aqui? Por que insiste em impor a nós as suas crenças, o seu Deus e os seus santos? Por que não tenta respeitar o pouco que sobrou do meu povo? 
Dê-me as adagas, entregarei a ela se um dia eu puder.
A sacerdotisa e o padre ficaram em silêncio como se desejassem que algo ou alguém concedesse paz para ambos os corações.
– Essa guerra – começou ele –, isso precisa acabar, Teris.
– Não fomos nós quem começou, e sim o seu povo...
– Seu povo, meu povo... Percebe onde essa divisão está nos levando? Ao mesmo lugar em que encontrei as adagas. Lá havia mais dois corpos de monges inocentes cujo 
único objetivo era levar uma vida sagrada.
– Sagrada? Como você é inocente, David!
O cheiro das ervas cozidas dominou o recinto conduzido pelo vapor que saía da grande panela.
– Ela não está bem... Mas está viva; apenas chama pela mãe morta, diz coisas impossíveis de se entender e um nome: Alice.
– Alice... – repetiu o clérigo que, com um pedaço de pano, tentava secar o ferimento recém-adquirido no rosto.
* * *
Pesadelo, realidade, inferno ou paraíso, Alice não tinha nenhuma escolha; como um bebê rejeitado pela mãe, sobrevivente de uma tentativa de aborto, a história parecia 
se repetir; ela não queria estar ali, sua existência, mais uma vez, não passava de um erro. Viver não era uma escolha; morrer não era uma decisão, portanto, tudo 
que lhe restou foi tentar sobreviver um dia por vez naquele mundo indescritível.
A solidão era uma parceira paradoxal, sem ela Alice estava completamente sozinha. Mesmo em meio a um amontoado de pessoas que davam vida ao anual Variety Fair que 
como ela, gritavam, cantavam, sorriam, choravam, desejavam e tocavam instrumentos, o sentimento óbvio de inadequação estava presente; era como uma doença incurável 
com a qual ela simplesmente precisava aprender a coexistir.
O consolo vinha de uma melodia triste, estruturada com acidentes em bemóis, que ela praticou nas aulas de violino quando era adolescente. Enquanto caminhava pela 
topografia desorganizada de Thorn, tentava cantarolar o pouco que se lembrava da singela canção.
– Milady... Milady! – surgiu a voz de um canto escuro, embaixo de uma barraca improvisada. Ela olhou para baixo e viu o que parecia ser um adolescente. O rosto, 
o corpo e as roupas sujas não permitiam que ela estimasse a idade. – Uma moeda para que eu possa me alimentar, Milady...
Alice não tinha nenhuma moeda, além das que Christina lhe entregara para que fizesse as compras para a Butterfly. Abriu a cesta que trazia nos braços e, pegando 
uma pera, entregou na mão do rapaz.
– Obrigado, Milady, que Deus a abençoe!
Ela abriu um sorriso exibindo os dentes brancos para ele. Deu um suspiro e continuou sua caminhada para seu novo lar. O jovem saiu debaixo da barraca e correu para 
a direção oposta, provavelmente para um lugar seguro, a fim de fazer sua refeição sem que fosse roubado.
“Mundos diferentes, mesmos problemas” – Talvez isso, por mais duro que fosse, contribuísse para que não surtasse e continuasse na sua tentativa de adaptação.
Continuou o caminho tentando visualizar as notas e relembrar a melodia de sua canção preferida dos tempos futuros.
A canção se foi.
No inverno, o sol se tornava tímido, não brilhava com toda a intensidade, não aquecia o corpo e o coração gélido. Lentamente, a grande estrela se escondeu por trás 
dos montes.
Alice continuou a caminhada. A feira terminou. Escureceu.
Apenas as lamparinas iluminavam o caminho e o único som que ouvia era de seus próprios passos. Uma sensação de Déjá vu surgiu em sua mente.
– Acho que já estive aqui...
Ela estava perdida. Como pôde esquecer o caminho de volta? Como pôde deixar de se preocupar em memorizar pontos de referência? Durante a noite, tudo parecia igual 
para ela: as casas, as árvores, as ruas...
Um jovem surgiu diante dela, que forçou a vista para que pudesse vê-lo melhor. Ele jogava algo de uma mão para a outra enquanto se aproximava.
– Você não comeu... – foram as únicas palavras que surgiram em sua mente naquele momento.
Ele parou de brincar com a fruta e a abocanhou. A seiva frugal escorreu pelo canto de sua boca. Ficou em silêncio enquanto mastigava lentamente. Deglutiu.
– Não é bem nessa fruta que estamos interessados, Milady – disse enfatizando a última palavra com ar de sarcasmo.
– E - Estamos?, gaguejou, enquanto dos becos, de trás das caixas de madeira e de algumas casas, apareceram outros homens, que, pela estatura, pareciam ter a mesma 
idade do jovem que ela tentou alimentar. Mesmo que estivesse sob a luz do dia, ela não podia ver suas faces, pois eles estavam mascarados como animais. A pera mordida 
e jogada pelo rapaz rolou em direção aos seus pés.
– Pegue! – ele ordenou.
Alice, dobrando os joelhos, abaixou-se para pegá-la.
* * *
Estrelas cintilavam no universo sem fim, muitas luzes coloridas na escuridão infinita refletiam em seus olhos claros.
Um brilho que queimava distante se misturava com a cor de sua íris. O brilho intermitente era a evidência de que a estrela já foi extinta, o espaço-tempo era um 
ilusionista tentando fazer com que os espectadores terrestres acreditassem que a vida poderia durar mais que o necessário.
Os paralelepípedos irregulares, alguns pontiagudos, não lhe causavam qualquer dor. Seu corpo estava anestesiado por causa da experiência que tivera minutos antes. 
Em sua mente, flashes com imagens de animais com corpos humanos, que um a um penetravam sua pélvis. Um cão abandonado tentou se aproximar, ela virou o rosto em direção 
ao animal e se assustou.
– N-não... Iss... Isso precisa acabar... Pare, por favor.
Então Alice viu o animal se afastar até um canto qualquer da rua.
Ao longe, pôde-se ouvir o trote de um cavalo pausando algumas vezes. Foi quando o rosto de Christina surgiu em sua visão interrompendo o vislumbre da estrela azul, 
que juntamente ao seu mago invisível, tentavam mostrar-lhe que valia apena lutar pela vida ou, pelo menos, fingir estar viva.
– Ela está viva, obrigada por vir – falou Christina.
Alice percebeu que Christina falava com um homem cujo rosto não lhe era estranho. Ele a tomou em seu colo colocou-a sentada sobre o cavalo e montou também. Sua cabeça 
tombou para trás, apoiada no peito do homem para olhar o céu e ver aquela estrela mais uma vez. Para sua surpresa, era uma supernova, pois ela não estava mais lá.
* * *
Embora Rowin Liss atribuísse ao grande astro o status de estrela. Sabia que este era importante fonte de poder. Seus experimentos, mesmo rudimentares, com plantas 
e pequenos animais, apontavam para essa conclusão.
Ele sabia que não foi um milagre, um sinal da prosperidade do reino ou um ritual de bruxaria. Em algum lugar, uma anomalia, um espetáculo de cores que banhou o céu 
da Inglaterra foi causado por essa grande estrela. A morte de animais, o desaparecimento de pessoas, uma doença que ceifou a vida de um homem em questão de horas 
poderiam estar relacionados. Mas como?
Por muito tempo, pensou em abandonar a ciência e esses pensamentos lhe custaram sua posição na igreja, sua credibilidade e, por fim, o seu maior bem: sua liberdade.
Confinado pelas autoridades religiosas em um leprosário, ele estava sentado sobre um tronco, balbuciando palavras ininteligíveis. Rowin rabiscava o chão com uma 
pedra pontiaguda, para fazer os cálculos usando o conhecimento que adquirira nas traduções das obras de Abu Ma'shar e da física Aristotélica que ficavam depositados 
na biblioteca da Universidade de Cambridge.
Rowin Liss ouviu os passos que se aproximavam.
– Maldição – praguejou.
Ninguém poderia saber que, apesar de todo sofrimento, sua mente, sua inteligência estavam intactas. Apagou os cálculos usando os pés e assoprou a pequena chama da 
lamparina que pegara escondido.
– O que faz aqui, Liss, olhando as estrelas novamente? – o tom amistoso com que o noviço abordou o velho padre e cientista era apenas uma forma de mostrar sua autoridade, 
de apresentar a sanidade como argumento para conseguir o que queria; e o que ele queria era que Liss voltasse ao interior do leprosário.
– Vamos! Vou fingir que não vi a lamparina. Já é hora de irmos todos para nossos aposentos.
– Aposentos... – repetiu Liss.
O jovem falava como se cada paciente tivesse seu próprio quarto. Liss podia visualizar um quarto só seu com uma cama confortável, uma estante cheia de livros, anotações 
pessoais e um conjunto de lentes e telescópios, os quais ele combinaria de acordo com suas necessidades; no entanto, o aposento que o aguardava era uma grande sala 
com várias camas enfileiradas; todas iguais, lençóis, cobertores e travesseiros que mais pareciam irmãos gêmeos, não fosse a placa de madeira indicando o nome de 
cada um.
Ele tentou esconder sua frustração por ter de apagar os cálculos feitos desde o início da tarde, quando conseguiu escapar para um lugar solitário; teria de começar 
novamente no outro dia e, provavelmente, no outro também. Proibido de usar qualquer material que lhe permitisse fazer registros, seu trabalho ficava ainda mais difícil. 
Liss precisava sair daquele lugar; precisava fugir.
* * *
A Butterfly estava em silêncio. As garotas já estavam em seus aposentos, algumas conversando baixinho entre si, enquanto outras permaneciam caladas observando a 
cidade pela janela.
A porta do estabelecimento se abriu e Christina entrou depressa na casa.
– Venha, por aqui! – disse indicando o caminho ao homem. – Cuidado com os degraus.
Ela abriu a porta de seu quarto, que era o mais luxuoso da casa. Christina era uma mulher cuidadosa, e nunca abriu as portas de seus aposentos para outra garota, 
por mais que simpatizasse com ela. Mas aquela era diferente, trazia no olhar o sofrimento e o sentimento de alguém que estava completamente perdida. Apontou para 
o homem a sua cama cheia de tecidos raros e cobertores macios.
– Pode colocá-la aqui mesmo.
Não importava o quão malcheirosa, suada e suja ela estava. Ela sabia que precisava ajudá-la.
O homem colocou-a sentada sobre a cama. Christina imaginou que ela se deitaria e dormiria, mas Alice permaneceu sentada olhando para os próprios pés.
– Mais uma vez, obrigada por me ajudar.
– Não foi por ela, foi por você, amada irmã.
– Você precisa esquecer... Afinal, já faz algum tempo.
– Esquecer? Por quê? Você por acaso esqueceu?
– Não... Eu ainda penso nele todas as noites antes de dormir, mas precisamos seguir em frente.
– Foi assim que você seguiu em frente, Chris, tornando-se uma...
Antes que ele terminasse a frase, ela esbofeteou o rosto do homem.
– Desculpe irmão... – disse, levando a mão na altura dos lábios.
– Era o meu filho, Chris! O meu filho!
– Eu sinto tanto!
– E agora me tira da paz, da companhia da minha esposa para ajudar uma bruxa?
– Não sabemos de nada ainda...
Ele esfregou a mão no rosto, não pela dor causada pelo golpe, e sim pela dor que sentia no peito. Virou as costas para a irmã e desceu as escadas depressa.
– Vou embora antes que eu faça uma loucura a essa estranha – gritou.
– Espere, por favor, Marshal...
Com um estrondo a porta já havia se fechado. Algumas meninas em trajes sumários olhavam espantadas para Christina.
– Voltem para a cama, mulheres. É apenas uma discussão de família – disse, enxugando uma lágrima.
Christina subiu novamente para o seu lugar de descanso imaginando que Alice estaria dormindo, mas não, lá estava ela na mesma posição em que o homem a havia deixado.
Ela pegou a mão da moça e tentou puxá-la para perto de uma tina para que pudesse banhá-la. Para sua surpresa, Alice não se movimentou, estava rígida como uma rocha. 
Tentou mais uma vez usando as duas mãos e o peso de seu corpo. Inútil.
Pegou então uma espécie de balde e enchendo-o com a água quente da bacia, levou-o próximo ao corpo de Alice.
Tirou suas roupas com dificuldade, pois ela não se movimentava e isso atrapalhava seu trabalho. Observou o pequeno corpo nu de Alice por um tempo, sentiu inveja 
do que via, e as lembranças de sua juventude voltaram à sua mente. Tempos em que atraía a atenção de mancebos e idosos. Tempos em que o dinheiro aparecia fácil em 
suas mãos. Quantas libras o corpo de Alice poderia receber em uma noite?
– É realmente muito bela – surgiu uma voz rouca e cansada atrás dela.
Christina se assustou com a surpresa e voltou seus olhos para a porta.
– Não você, ela! – disse o velho apontando para Alice.
– Como entrou aqui? – disse tomando o Prior pelo braço e puxando-o para um lugar onde acreditava que não poderiam ser ouvidos.
O velho exibiu uma grande chave em forma de cruz pendurada no pescoço.
– Caso não se recorde, eu sou um dos proprietários.
– O que o senhor quer Prior Coldbrith?
– O que eu quero? Você se importa com o que eu quero? Acho que não, caso contrário teria feito o seu trabalho corretamente. Só vim até aqui para trazer o que você 
quer – dizendo isso, jogou um saco com moedas em cima da cama.
Christina pegou o pacote e usou a mão para sentir o peso.
– Não foi o que combinamos, aqui tem apenas a metade do valor e corresponde quase ao que gastei contratando os rapazes – disse indignada.
– É o que recebe por fazer metade do trabalho. Mas não se preocupe, com esse dinheiro poderá garantir uma vida um pouco mais digna ao seu grande amor.
– Como ele está?
– Pelo que soube, cada vez pior. Ouvi algo sobre falar sozinho e rabiscar o chão...
– É tão triste ver um ex-colega em tal situação... – balançou a cabeça enquanto dizia.
– Vá embora, velho!
– Irei minha filha, irei. Mas lembre-se que quando precisar de recursos tem de fazer o trabalho conforme combinado.
– Não sou como você! Não sou uma assassina! – gritou
– É um prazer ouvir isso. Da próxima vez serei menos sutil e contratarei alguém mais apropriado para esse tipo de trabalho. Mandarei lembranças suas a Liss – ele 
estendeu a mão para que ela a beijasse, porém ela continuou imóvel.
– Deus te abençoe, minha filha – e fez o sinal da cruz em sua direção.
* * *
Oceano Índico, 1298 d.C.
O jovem David Court observava o pôr do sol do convés da embarcação. A visão colorida e o reflexo da luz do sol sobre as águas do mar lhe traziam a sensação de paz 
e alegria. Não era uma simples viagem, era a realização de um sonho; atravessar os mares, conhecer novos costumes, ver o mundo de uma maneira que poucos tiveram 
a oportunidade de ver, e o mais importante, realizar a missão que lhe fora entregue pelas mãos do Altíssimo, ensinar Sua palavra aos povos do Oriente assim como 
o italiano Odorico de Pordenone.
Ele saiu do convés, abriu uma escotilha e foi depressa para o piso inferior.
– Estamos quase chegando. Falei com o capitão e ele disse que não falta muito. Mais alguns dias estaremos entre os povos de pele amarela! – disse, tentando fazer 
com que seu entusiasmo contaminasse o seu companheiro de viagem.
– Por que você ainda insiste comigo, padre Court? – ele tossiu muito enquanto se esforçava para falar.
– Porque sei que vamos conseguir irmão. Vamos conseguir! Tudo que precisamos é ter um pouco mais de fé em nosso Pai.
– Nosso Pai já nos abandonou há muito tempo, Court.
– Não diga isso! Essa é apenas mais uma de suas provas, às quais ele mesmo nos dará força para superá-la.
Seu companheiro de viagem foi atingido por uma doença enquanto estavam aportados na Índia, começou com um simples mal-estar, que ele não deu importância, pois decidiu 
seguir viagem, já que estavam iniciando a última etapa da jornada até a China.
Aos vinte dias do contágio, seu amigo estava com o corpo queimando em febre havia quase uma semana; dez dias depois de muito sofrimento e dor, um homem que antes 
pesava oitenta quilos, já não passava dos quarenta.
– Court, você sabe muito bem... – parou, interrompido pela tosse e cuspindo sangue em um pedaço de pano que já estava encharcado... – que não conseguirei seguir
– Não... Di Carli aguente firme...
Uma brisa entrou pela pequena janela e apagou uma das lamparinas. Court deixou o amigo tossindo e sangrando para fechar a entrada de luz e ar. Usando outra lamparina, 
ele reacendeu a chama daquela que havia se apagado. Quando voltou para perto do companheiro, viu que sua cabeça estava tombada para o lado. Tomou as mãos de Di Carli, 
que mais pareciam frágeis cartilagens de um bebê entre as suas. Elas estavam geladas como as águas do mar, pois a chama de Di Carli havia se extinguido.
David Court teve a impressão de que a embarcação havia se movimentado de um lado para o outro de forma mais intensa.
– Talvez seja um sinal divino... Todo o peso dos pecados cometidos por ele mesmo e as confissões que ouviu foram levados ao céu e colocados nas mãos do todo-poderoso 
para que fossem perdoados.
***
– Você dormiu por dois dias... – disse a mulher enquanto secava sua testa molhada.
Ela suspirou e fechou os olhos novamente, virando o rosto para o lado.
– Não há motivo para envergonhar-se; acontece com mais frequência do que você imagina.
– Então é isso? Por ser uma prática comum entre o povo do seu... – engoliu a palavra “tempo” e começou a tossir, após a crise continuou: – do seu reino. Não tenho 
o direito de me envergonhar ou sentir pena de mim mesma?
– Não quis lhe ofender, mas a maior parte de nós, que vivemos nesta casa, já enfrentou isso. Eu mesma fui vítima desses... homens, repetidas vezes, e tudo o que 
restou para mim foi viver aqui.
– Não quero isso para mim, não posso viver assim, tenho nojo... – Alice imaginou que a sua última palavra pudesse ter ofendido Christina, porém a mulher não demonstrou 
o menor sinal de abalo em sua estrutura. Como poderia ser tão forte? Afastou suavemente a mão de Christina e o tecido do seu rosto. Esforçou-se para se levantar 
e se equilibrar na cama.
– Você precisa descansar... – disse tentando convencê-la a permanecer na cama.
– Quem estava aqui com você há dois dias? – perguntou ignorando a dor em seu ventre e o conselho da mulher. A pergunta de Alice foi um golpe na mente de Christina 
que, até então, imaginava que ela estivesse inconsciente durante todo o tempo.
– Eu... Ninguém esteve aqui; a não ser as garotas da casa. Estávamos apenas eu e você...
– Não! Era ele, não é? O Prior...
Desta vez, Christina ficou visivelmente desconcertada.
– Liss...
– O quê?
– Rowin Liss, um homem que conheci antes de... Antes de tudo isso – falou olhando para o teto e as paredes do quarto. – Ele era diferente; e eu, bem... eu o amei.
Alice permaneceu calada tentando entender a história.
– Ele não era um homem como os outros, ele era um estudioso, um homem extremamente disciplinado.
– Era?
– Eu não sei exatamente como ele está, afinal, já faz algum tempo.
– Ainda não percebi a relação entre esse homem, o velho que me torturou e o motivo de ele ter estado aqui.
– Assim como Coldbrith, Liss foi um sacerdote; no entanto ele tinha... Ele tinha ideias diferentes.
– Ideias? Sobre o quê?
– Não sei explicar. Era sobre a natureza, a luz, as estrelas, o sol...
– O sol?
– Sim, além de pessoas desaparecendo... Doenças que jamais ouvimos falar ou vimos antes.
Alice apertou os olhos, franziu a testa... Finalmente, algumas coisas começavam a fazer sentido.
– Ouvi algo sobre um homem aprisionado... Um louco.
– Ele não é louco! – esbravejou Christina em meio às lágrimas – ele poderia estar aqui comigo, tudo que eu preciso é de dinheiro suficiente para...
Tudo fez sentido, o ataque, a visita do Prior, Rowin Liss...
Entorpecida pelo ódio, Alice esqueceu a dor, ignorou sua baixa estatura e, usando uma das mãos como se fosse a garra afiada de uma ave de rapina, envolveu o pescoço 
de Christina, pressionando a mulher contra o piso de madeira; enquanto com a outra mão segurou a cabeça de sua vítima preparando para girá-la em um semicírculo.
– Você não consegue! Você é fraca, é patética... Aaaargh! – a mulher gemeu alto quando Alice ameaçou torcer o seu pescoço.
– Você é quem deveria estar onde Liss está sua louca! Você não fala do seu passado, nunca conseguiu explicar de onde veio. Você é só um fantasma digno de pena, a 
quem o Conde Vane tenta ajudar. Agora, vira as costas para ele tentando tirar a minha vida. Você não merece viver, Alice Carter!
Mais efetivo que qualquer golpe que recebesse; mais dolorido que a tortura a qual havia sido submetida; as palavras de Christina penetraram em sua mente, enfraquecendo-a 
e fazendo com que seu corpo desvanecesse sobre a mulher.
– Por quê? – perguntou Alice
– Porque preciso de dinheiro para que ele tenha um tratamento digno e mais dinheiro ainda para libertá-lo.
– Não... Por que não me deixou nas mãos daqueles homens, por que não me deixou morrer?
– Eu jamais conseguiria viver com isso – confessou Christina.
Alice rolou o corpo para o lado, de modo que ficasse deitada ao lado de Christina. O momento era de profundo silêncio... Mas só por alguns instantes.
– Você realmente me mataria?
Alice ficou calada.
– Você já matou alguém? – insistiu Christina.
– Preciso descansar – disse Alice, virando o rosto para o lado. Christina compreendeu que Alice queria ficar sozinha. Então, levantou-se e saiu.
Alice não se preocupou em voltar para a cama macia que a aguardava, outras utilidades começavam a surgir para o móvel em sua mente.
“Farei o que for necessário, custe o que custar...”, pensou ainda sobre o piso. Pousou as duas mãos juntas sob o rosto como se fosse um travesseiro e ali descansou.
* * *
Oceano Índico – 1298 d.C.
Há dois dias, com exceção dos marujos, o Capitão da embarcação era o único companheiro de David Court, um homem de poucas palavras, que parecia sempre mal-humorado; 
sua barba parecia que raramente era cortada; ele usava um chapéu sujo que cobria a careca, motivo de piada entre a tripulação. Court sabia que, apesar da aparente 
frieza daquele homem, o seu coração estava pesado.
O navio balançava cada vez mais forte, e Court podia perceber o olhar de preocupação do capitão.
– Uma tormenta está chegando – disse, sem olhar para ele. Court sentiu o coração congelar quando aquelas palavras saíram num tom grave, misturando-se ao trovão que 
surgia no ar e o raio azul que cortava o céu.
O uivo de um lobo faminto fez os mastros que seguravam as velas se curvarem como se estivessem reverenciando um senhor supremo: o vento...
– Prepare-se! – gritou o homem ao avistar a enorme onda que em breve atingiria o navio. Com poucos homens ao remo, manter o equilíbrio da nau seria impossível.
– Melhor começar a pedir ajuda para o seu Deus, padre! Se ele nos abandonar, pelo menos você teve a oportunidade de interceder por nós e nossos pecados.
A água salgada do mar bateu com força na embarcação e fez com que uma das velas caísse sobre os remadores. O golpe foi tão forte que alguns foram jogados ao mar.
– Proteja-se, Court!
Pela primeira vez, o Capitão o chamou pelo sobrenome. Até então, era padre, irmão ou homem de Deus; sempre com um tom de sarcasmo. Court estava paralisado.
– Vamos! Alguém precisa sobreviver! Alguém precisa cumprir a missão! Esconda-se!
Court correu para o piso inferior do navio, sua última visão ao fechar a porta foi a de um velho segurando firme o timão, lutando com o que restava de sua força 
contra a fúria Daquele a quem ele obedecia fielmente.
– Por que, Senhor?
Uma onda gigante arrebentou as paredes de madeira e a água do mar invadiu todo o recinto e, com força, atingiu o peito de Court arremessando-o contra a parede. Ele 
perdeu a consciência.
* * *
Duas semanas haviam se passado após o atentado sofrido por Alice. Ela já não era a mesma. A prática que antes repudiava, por algum motivo já havia se tornado uma 
rotina, e em algum lugar dentro dela, aquilo lhe satisfazia. Mas naquele dia, tudo seria diferente.
Os músicos pararam de dedilhar e batucar os seus instrumentos; os risos forçados das moçoilas cessaram ao ver a mulher que descia os degraus quando o som de seu 
calçado tocou o piso da escadaria. Um lenço cobria seus cabelos; a maquiagem dava lhe um ar jovial e dez anos a menos, talvez... Os seios foram ressaltados por uma 
faixa fina sob o vestido amarelado, acentuando sua feminilidade. Os burburinhos tomaram lugar do silêncio repentino.
– Quem é ela? – Perguntaram alguns.
– Deve ser nova na casa – disse um dos músicos.
– Não é a nova candidata à administradora? – perguntou uma das borboletas de cabelos claros.
– Não pode ser... – Christina olhava admirada para a mulher como se estivesse tendo a visão de um fantasma, ou um cadáver que havia voltado à vida. – Como ela conseguiu 
ficar tão bela?
Alice desta vez não pegou nenhuma garrafa de bebida ou taças para servir; ela levava no rosto um sorriso radiante que hipnotizava todos os que estavam na sala. Havia 
fogo em seu olhar, um desejo insaciável que nem mesmo ela conseguia definir. Sentou-se com alguns homens que se vestiam de forma elegante; provavelmente, homens 
da alta sociedade de Thorn.
Logo a música voltou a envolver o ambiente e os risos voltaram a surgir dos homens e mulheres que ali estavam.
Christina se aproximou de Alice devagar, ignorando os clientes que ela acompanhava.
Alice olhou para Christina e sorriu.
– Pode me servir uma taça de vinho?
Com ar intrigado, Christina atendeu ao pedido da nova Alice Carter que estava diante dela.
O homem que estava ao seu lado em outra na mesa não fez questão de disfarçar o interesse pela nova garota; então, na primeira oportunidade em que cruzaram o olhar, 
ele ergueu a taça de vinho, como forma de chamar-lhe a atenção.
Ela, imediatamente, correspondeu ao olhar insinuante do rapaz, apesar de seus trajes não serem finos como os da maioria. Decidiu dar-lhe uma chance.
– Perdoem-me, senhores – despediu-se e foi em direção ao outro cliente.
A polidez e a beleza exótica daquela mulher deixaram todos encantados; era impossível não desejar sua companhia. Levantando-se enquanto segurava o vestido para que 
não arrastasse no chão, ela foi até o cavalheiro que havia lhe oferecido uma bebida e sentou-se na pequena mesa onde cabiam apenas duas pessoas.
– Acho que já nos encontramos, não acha? – ele perguntou.
– Acredito que não... Acabei de chegar à cidade.
– Entendo... E qual é o nome dessa bela mulher que me acompanha?
Alice apenas deu um sorriso tímido e com o dedo indicador enrolou uma mecha de cabelo que insistia em se mostrar pela fresta do lenço.
– Faz o tipo misteriosa... – disse ele enquanto com uma das mãos alisou o meio de suas pernas. O toque do tecido fino em sua pele fez com que ela enrubescesse, sem 
conseguir esconder sua excitação.
– Ei, se continuar assim vai ser difícil diferenciar você do tecido das paredes –– brincou o cliente.
Ela deixou a timidez de lado e soltou algo próximo a uma gargalhada. Continuaram a conversa por um longo tempo entre bebidas e anedotas engraçadas que o homem contava.
– Há muito tempo não fico tão alegre... Você é divertido, me faz sorrir...
– Posso fazer muito mais. E não será como num circo, em minha companhia você será paga para sorrir – disse, fitando os olhos da mulher.
– Será um prazer – ela respondeu tomando-o pela mão, atravessando a sala e subindo as escadas rumo ao quarto.
* * *
Ao chegar aos aposentos de Alice, o homem começou a se despir depressa.
– Calma! Até parece que será a nossa primeira e última vez...
Ele sorriu malicioso e ela começou a despi-lo devagar enquanto mordiscava seu pescoço, orelhas, peito...
– Quantas cicatrizes... – ela disse alisando o tórax do cavalheiro misterioso.
– Muito trabalho... – ele respondeu.
– Tento imaginar que tipo de trabalho você faz; deve ser perigoso, não é? – ele permaneceu mudo.
– Tudo bem... Não precisa falar se não quiser.
Quando ele estava completamente nu, ela o empurrou para a cama e, sem a cerimônia anterior, levantou o vestido e se pôs a cavalgar sobre o membro enrijecido do homem. 
Alice gemia, arfava e, às vezes, gritava de prazer, enquanto percebia que ele não tirava os olhos do seu corpo perfeito, mesmo estando sua maior parte dentro do 
vestido. Alice sentiu suas mãos grandes que aseguravam pela cintura e faziam com que ela subisse e descesse; no início, um movimento lento e ritmado, mas logo estavam 
copulando como loucos.
Respiração ofegante.
– Já disse que você é engraçado?
– É o que dizem – disse se gabando de sua fama de humorista.
– Sabe o que é mais engraçado?
Ele permaneceu quieto.
– Eu tentei me matar e não consegui, fui capturada e torturada por um padre e ainda sobrevivi; depois, fui violentada repetidas vezes por vários homens...
Ela agora passava a mão pelo pescoço do cliente.
– E, agora... acabei de transar com um homem que voltou para me matar, conhecido como “o engraçado”, que vai para o inferno fazer os seus malditos gracejos para 
o demônio!
Ao dizer isso, rapidamente pegou uma lâmina afiada, que havia colocado estrategicamente entre os seios, e cortou a garganta de Danovan.
AISHITERU
Baía da Província de Satsuma – 1298 d.C.
As ondas se quebravam nas enormes rochas que cercavam a fina areia da praia; era uma manhã qualquer para os habitantes daquela área. Homens e mulheres jogavam ao 
mar as suas redes em busca do alimento diário. A luz e as cores do sol nascente em contraste com o contorno dos corpos formavam uma pintura natural.
Vida.
Riyu foi a primeira a avistar uma mancha marrom que parecia se contorcer entre as rochas.
– Ishinomori, Ishinomori! – disse para chamar a atenção do marido. – Ali!
Ishinomori largou as redes, assim como a mulher, e saiu correndo em direção às pedras.
Lá estava um homem, encharcado e tremendo de frio. Riyu não viu o seu rosto, pois estava coberto pela touca do robe e algumas algas; mas ela não pôde deixar de perceber 
o estranho amuleto feito de metal que ele trazia pendurado em seu pescoço.
– Ishinomori, parece um “Gaijin”...
O marido, que agora tentava retirar o homem daquele local pedregoso, pareceu não prestar atenção ao que a esposa disse. Apenas quando conseguiu pousá-lo na areia 
e tirar o capuz e as algas que cobriam sua face é que ele olhou para ela e disse:
– Um Gaijin!
Riyu olhou para Ishinomori fingindo um olhar de espanto, não queria deixar o homem irado apontando o atraso em sua conclusão.
– O que vamos fazer? – ela perguntou.
– Não podemos deixá-lo aqui – respondeu e emendou em seguida: – Vamos, ajude-me a carregá-lo!
Riyu sorriu. Ela se sentia segura ao lado de um esposo tão honrado, corajoso e, sobretudo, caridoso. Amarrando o estranho em um pedaço comprido de madeira, com largura 
suficiente para caber um homem, o casal o transportou para a fazenda, colocando-o em uma espécie de cabana, onde era a antiga oficina de forja desativada herdada 
pelo seu pai.
Riyu deixou o marido e o homem sozinhos e foi para a sua morada. Pegou algumas ervas e preparou um chá para que pudesse oferecer ao estranho assim que ele acordasse.
Quando ela voltou à cabana, viu que o esposo o havia envolvido em tecidos secos e colocado lenha na fornalha para aquecer o local. Desde a morte da família de Riyu, 
aquela fornalha não mais havia sido ativada. Ela sentiu um arrepio de medo e um pressentimento ruim tomou conta de sua mente.
– Acalme-se, é só para mantê-lo aquecido – disse Ishinomori com um sorriso no rosto. Riyu abriu um sorriso e os pequenos olhos diminuíram mais ainda. Ela inclinou 
levemente a cabeça para frente em sinal de aprovação.
***
– Você precisa ser rápida! – falou Christina com a respiração descontrolada ao chegar aos aposentos de Alice.
– Já o fiz – respondeu.
– Eu sei! – Christina tapava a boca para segurar a vontade de vomitar ao ver o estado de Danovan. – Você precisa partir antes que sintam falta dele.
– Você disse que ele estava sozinho!
– Disse que estava sozinho aqui dentro, mas lá fora ele tem os seus companheiros, e dentre eles está o meu irmão, que pode não aprovar os métodos de Coldbrith e 
seus mercenários...
– Seu irmão? – Alice disse interrompendo a mudança de roupa. Ficou atordoada quando conseguiu se lembrar do homem que a havia resgatado na noite em que sofrera a 
violência. O mesmo homem que esteve no comando no dia de sua captura havia um mês.
– Perdoe-me, ele não é um homem ruim, apenas passou por maus momentos. Imagine perder um filho... Ainda mais da forma como tudo aconteceu.
– Eu imagino... – Ela voltou a se livrar das roupas que Christina havia lhe arranjado. Não se importou em usá-la, sabendo que pertencera a uma das cortesãs que havia 
sido assassinada.
– Você me recebeu em sua... casa, tentou me matar, depois me salvou e novamente me ajudou quando soube que “isso” viria à minha procura... Por quê? – Alice apontou 
para o corpo coberto de sangue de Danovan.
Christina se manteve em silêncio por alguns segundos.
– Porque é a coisa certa a fazer. Uma mulher pode tentar redimir-se dos seus pecados, não acha? Além disso, acredito ser capaz de trazer meu Liss de volta.
– Redenção? Isso é possível? – Agora ela demonstrava profundo interesse ao que Christina dizia.
– Quem sabe fazendo algo bom para mostrar a Deus o meu arrependimento ou para colocar o universo em equilíbrio!
Equilíbrio.
Lembrando-se de seu passado ou futuro, aquilo ainda estava confuso para ela, mesmo depois de quase trinta dias. Seu passado em Thorn se resumia do minuto anterior 
até o dia em que fora encontrada por Alden. Seu futuro era um passado sombrio, que ainda não havia ocorrido. Mas já havia acontecido...
– É tudo tão confuso! Você foi muito convincente! A forma como reagiu ao me ver descer as escadas, o jeito que me serviu a bebida... É uma boa atriz, aposto que 
conseguiria um papel na novela das nove.
– E o que seria uma “novela das nove”?
– Acho que não terei tempo para explicar, mas compreenda como um elogio.
– Certamente, o farei. Agora pode me auxiliar com ele? – Christina tentou enrolar o corpo de Danovan em alguns tecidos velhos. As mulheres disfarçaram o defunto, 
limparam parte do piso e trocaram as roupas da cama. – Vamos sentir falta de suas piadas.
– Eu nunca gostei – falou Alice. – Quanto a Liss, não sou capaz de trazê-lo de volta, minha prioridade é ir para casa, seja lá onde ela esteja.
– Tome! – Christina estendeu-lhe um saco com muitas moedas.
– Por quê?
– Aqui tem todas as minhas economias, inclusive o que eu recebi do Prior para... Bem, você sabe; e também tudo que Danovan trazia, que, aliás, fez toda a diferença. 
Seja lá quem você for; sua morte vale muito dinheiro para Coldbrith.
Alice, sem pensar, agarrou a pequena bolsa com as moedas e a colocou a tiracolo.
– Como vai se livrar do cadáver? – perguntou para Christina.
– Eu encontrarei uma forma! – respondeu convicta. – Vamos! Não conseguirá sair da cidade sozinha, vou acompanhá-la e convencer os guardas do portão oeste que é uma 
das meninas que eu dispensei por ser... velha demais – disse, enquanto sorria e a puxava pela mão para uma saída onde os clientes e nem mesmo as outras mulheres 
as pudessem ver.
– Que lugar é esse?
– É uma das passagens alternativas; nem todos querem ser vistos entrado ou saindo de uma casa de diversões.
– Todos quem?
– Religiosos, homens da alta classe...
Chegaram à saída, deram a volta pelo quarteirão, sempre se escondendo atrás de velhas caixas de madeira ou carrinhos de transporte, até chegarem aonde estava amarrado 
um cavalo.
Já estavam em cima do animal, galopando pela cidade semi-iluminada, quando Christina quebrou o silêncio:
– Ele pertencia a...
– Eu sei! Agora é meu! – interrompeu Alice
– Você está diferente, Alice.
– Encontrar a morte por várias vezes seguidas nos faz diferentes, seja com a nossa própria morte, seja com a de outra pessoa.
– Aquela noite... Você me mataria?
– Não sei.
– Já matou alguém? Quero dizer, além de Danovan?
Alice apenas sorriu e respondeu:
– Depende... À qual linha do tempo você se refere?
Alice percebeu o olhar confuso da mulher que conduzia o cavalo quando esta virou a cabeça para fitá-la com o olhar.
* * *
Província de Satsuma – 1298 d.C.
Riyu viu o estranho abrir os olhos e o ouviu dizer:
– Deus...
– Você acordou! – disse ela.
– Você está com Deus? Você é um anjo? Eu estou com Deus? – continuou ele mesmo, sem entender o que o ser à sua frente dizia.
– Essa pele clara como um raio de sol ao entardecer na primavera, delicada como a porcelana, esta voz suave e celestial, só posso estar no céu. Amém por isso, amém!
Ele voltou ao estado de semiconsciência em que estava quando foi encontrado. Riyu ajoelhou-se ao seu lado e continuou lhe dando chás e ensopados para mantê-lo forte, 
enquanto Ishinomori mantinha a fornalha acesa.
– Meu marido, o que é Deus? Ele falou muito essa palavra: “Deus”.
– Talvez seja o nome de seu imperador ou do seu senhor. Pelos seus trajes, não parece ser um homem de muitas posses.
Riyu olhava com admiração a generosidade e o conhecimento de seu amado. Levantou-se para preparar algo mais para aquecer o estranho. Quando passou pela porta da 
oficina, olhou para trás e desejou que ele nunca mais precisasse deixá-la. Ela amava Ishinomori, e o pescador, o agricultor, o senhor de terras, porém temia Ishinomori, 
o samurai.
Riyu o temia não por se sentir ameaçada, e sim pelo fato de sua outra função ter o poder de tirá-lo dela. Apesar de suas habilidades, muitas delas que foram com 
ela compartilhadas para os momentos em que ele não estivesse presente, ela pudesse defender a si mesma e aos outros, Riyu temia que um dia Ishinomori não voltasse 
para casa, e ela ficasse solitária para sempre.
Quando Riyu voltou para a oficina minutos depois, o estranho estava sentado ao lado de Ishinomori.
– Koruto! – disse o marido para a esposa, que ficou olhando-o com a confusão estampada no rosto.
– Koruto! O nome dele é Koruto! Consegui explicar! Veja. – Ishinomori colocou a mão no peito e disse: – Ishinomori!
O estranho também levou a mão ao próprio peito e respondeu:
– Court!
– Você viu amada? Temos um novo amigo, Koruto!
Court abriu um sorriso ao ver que seu sobrenome havia recebido uma nova forma de ser pronunciado. Decidiu não dizer seu nome completo para não complicar ainda mais 
as coisas.
Ela se aproximou dos dois homens e sentou-se em cima de suas próprias pernas. Ishinomori levou a mão até o ombro da esposa.
– Riyu!
Para mostrar que havia compreendido, Court olhou para o casal e repetiu os seus nomes, olhando diretamente para suas faces e inclinando a fronte.
Riyu queria saber mais sobre Court: o que ele fazia? De onde ele viera? Por que estava jogado no mar? Então, pegou um pincel e um velho pedaço de papel e entregou 
para Ishinomori que, além de ser um excelente calígrafo, era um ótimo artista.
– Marido, ele é um Gaijin encontrado no mar, provavelmente nem sabe onde está; sugiro que use sua sabedoria e mostre a ele por meio de sua destreza com o pincel.
Ele pegou o papel e o pincel e desenhou um conjunto de ilhas, três no total, a que ficava no meio era a maior, e fez um círculo que destacava as três ilhas. Assim, 
disse:
– Ni-hon! – E, logo depois, dentro da primeira ilha fez um ponto girando o pincel sobre o papel. – Satsuma! – E continuou: – Ishinomori, Riyu, Koruto. – Depois, 
apontou para a pequena mancha de tinta e repetiu: – Satsuma!
* * *
A praça central de Thorn estava calma no início da noite de domingo. Não havia nenhuma festa nem o som de instrumentos musicais. Os pássaros se recolhiam para seus 
ninhos, assim como a maior parte das famílias da pequena cidade.
Uma figura carcomida pelo tempo insistia em permanecer sentada em um dos bancos de madeira, um saco de milho ainda pela metade estava em suas mãos, os pombos estavam 
fartos e já haviam partido.
– Esse é o meu adiantamento?
O velho olhou para o jovem de pé diante de si sem dizer uma palavra.
– Oh... Perdão! A sua benção, Prior!
– Sabe muito bem que não aprecio ficar esperando, muito menos quando se trata de você.
– Mais uma vez peço-lhe perdão, mas sabe muito bem que tenho muitos talentos, e, com isso, diferentes formas de trabalho acabam por aparecer. Avise-me quando quiser 
fazer um combinado de exclusividade.
– Não tenho tempo para o seu sarcasmo, rapaz – disse Coldbrith irritado. E continuou: – Sabe por que o chamei?
– Saudades de Danovan? É isso, não é? Quando vai perceber que eu sou a pessoa mais qualificada para fazer o trabalho que precisa? Já fez as contas do quanto teria 
economizado e do quanto de vergonha pelo seu fracasso teria poupado a si mesmo?
– O preço de seu trabalho é al...
– Porém, garantido – retrucou o jovem antes que o padre terminasse sua frase.
– Ela não vale tanto – suspirou o velho.
– Então, porque tamanho desejo em vê-la morta?
– É só uma questão de fé, meu filho, uma questão de princípios.
– Temperada, é claro, com um bocado de capricho – sorriu com canto dos lábios. – Qual é o nome dela mesmo?
Silêncio...
– Meu velho, parece que o senhor caiu em um dos mais comuns ardis de uma mulher: o simples fato de ser uma mulher: bonita, cheirosa, exalando toda sua feminilidade... 
Não pôde resistir, não é, Prior?
– Cale-se, rapaz!
– Diga-me, velho sacerdote, o senhor sentiu desejo de estar entre aquela turba de jovens que se divertiu com ela, não é? Por que não foi? Achou que não conseguiria 
mostrar a sua... virilidade? O senhor poderia tê-la matado no dia em que a torturou, mas o poder de sua beleza um tanto diferente já o havia encantado. Diga padre, 
estou errado?
Coldbrith não suportava mais as palavras do rapaz, mas o que ele poderia fazer? Ele tinha razão.
– Meu filho... Por que não vai faz uma visita até o lar das cortesãs?
– Parece que começamos a falar de trabalho, quanto vou receber por isso?
– O suficiente...
– Pequenos trabalhos... Percebe a razão de eu não estar sempre à sua disposição, padre?
– Vá até lá, converse, seja sutil. Apesar de tudo, é meu negócio também e por isso, não quero afastar bons clientes.
– Sua amada bruxa?
– Não, me parece que ela se foi. Fale com a outra.
O rapaz, como de costume, abaixou-se reverentemente e tomou a mão do padre entre as suas e disse:
– Alice Carter.
– O quê?
– É o nome dela, não esqueça mais; provavelmente ela o mencionou enquanto a torturava, mas o senhor estava paralisado contemplando o seu belo corpo que não se lembra 
disso. E depois completou: – A sua benção, padre!
– Vá para o inferno!
O jovem se levantou e disse em voz alta em meio a gargalhadas:
– Eu a vi naquela noite, padre, estava quase irreconhecível, entendo sua paixão e compreendo como Danovan caiu na própria armadilha. Terá notícias minhas em breve 
e, por favor, esteja com os bolsos cheios.
Desapareceu nas sombras.
* * *
Província de Satsuma – 1298 d.C.
Pouco mais de quarenta dias haviam se passado depois que ele foi encontrado no mar. David Court era agora conhecido na aldeia como Koruto. Ele gostou daquele lugar, 
provavelmente não era a China, porém ele imaginava que Deus o mandara até ali por alguma razão, um motivo maior do que ele conseguia imaginar.
Ele se sentia em dívida com a família de Ishinomori e isso contribuiu ainda mais para que ele se acomodasse naquele local.
Certo dia, quando, ao entardecer, voltava das plantações de batatas, ele parou para observar Ishinomori, agora o seu senhor.
Ao longe, ele contemplou o homem de estatura não muito alta, que empunhava uma lâmina diferente das quais ele conhecia. Seus movimentos pareciam acompanhar o ritmo, 
a canção suave produzida pelo que vinha do mar; o brilho do sol refletia na fina espada, era como se o seu senhor possuísse em suas mãos algum poder mágico que iluminava 
e, ao mesmo tempo, tivesse o poder de banhar de sangue o ser iluminado. Court, com suas roupas úmidas e sujas, admirou a cena por mais alguns momentos e, por um 
segundo, desejou ter em suas mãos aquele instrumento de morte, algo que nunca havia acontecido na sua terra quando olhava os cavaleiros das cortes em suas ornamentadas 
armaduras. Seu livro sagrado era repleto de metáforas, incluindo espadas e escudos, mas eram apenas metáforas... Haveria dentro de Court um guerreiro adormecido? 
Ele parou de olhar para o estranho tipo de cavaleiro que havia em seu senhor e continuou seu caminho para casa.
* * *
A solidão era sua companheira naquela noite.
Pela enésima vez, Christina estava sozinha, atabalhoada com os preparativos para a próxima noite. Algumas mulheres conversavam animadas, fazendo planos e falando 
sobre suas expectativas, sobre esse ou aquele cliente assíduo que poderia vir ou não. Quanto a Christina, essa fazia os seus pensamentos retrocederem para um passado 
não distante enquanto executava seus deveres: a morte, o sangue, o corpo enterrado num local distante... Subitamente, seus pensamentos foram levados para Alice, 
aquela mulher sem passado, mas que, ao mesmo tempo, tinha tanto a esconder. Ao se lembrar dela, alguma coisa por ela desconhecida ativou uma memória física em sua 
mente e então ela sentiu seu pescoço prestes a ser quebrado por aquelas mãos.
Em seu ofício, por muitas vezes Christina sentiu o cheiro do inferno, mas sempre por mãos de homens cruéis ou por aqueles que tentaram tirar o fruto do seu trabalho, 
porém, jamais por uma mulher.
Alice... Havia um ódio dentro daquele corpo, ódio que Christina não sabia a quem era dirigido; poderia ser aos seus captores; seus algozes, torturadores ou a si 
mesma; isso era irrelevante, ela era capaz de matar. Aquele corpo esguio, olhar delicado, precisava de motivação, e Christina sabia que tal motivação começou a crescer 
dentro de Alice ao mesmo tempo em que reconhecia que ódio e desejo de morte alheia não seria motivação suficiente para trazer Rowin Liss de volta.
Ela interrompeu o pensamento para atender alguém que insistia em entrar. Mesmo numa noite sem graça como aquela, olhou pela fresta estrategicamente feita na porta 
e assim que reconheceu o rosto do homem, abriu um sorriso e deixou que ele entrasse.
* * *
O alívio é uma constante para qualquer ser humano que acaba de acordar de um pesadelo; é quando a vítima, por assim dizer, percebe que não está caindo em um abismo, 
ou que o tiro que um meliante nela disparou serviu apenas para trazê-la de volta à realidade de mais um dia de trabalho ou de estudos; aquele ente querido que perdeu 
durante o sono, está deitado ao seu lado ou pedindo para que acorde; é um momento em que as esperanças se renovam. A questão é: e quando a vida parece um constante 
sonho ruim? Quando a pior experiência vivida no inconsciente durante um sono conturbado se torna uma fuga da realidade?
A bibliotecária Alice Carter sonhava em voltar a viver na sua terra natal, poderia ser em qualquer lugar, desde que fosse em seu país de origem. Amava o Brasil talvez 
mais que qualquer brasileiro, porém, o desejo de conhecer melhor suas origens era dilacerante.
A ironia foi que o seu sonho se tornou um pesadelo real e ela se tornou prisioneira do seu próprio desejo; voltar ao passado por meio das pesquisas que realizava 
em seu trabalho não era nem de longe algo parecido com o que ela estava vivenciando.
Enquanto cavalgava pela floresta, seu pensamento foi levado aos dias na Butterfly, conviver com Christina não foi algo fácil, no entanto, ela a ensinou algumas coisas 
que precisava saber para sobreviver no interior do pesadelo: comprar, vender, sorrir, servir, cavalgar, localizar-se por meio das estrelas...
Vender-se. Essa última lição ela imaginava que jamais precisaria usar, não com os princípios morais que havia aprendido, mas as coisas mudaram de forma radical; 
uma aurora boreal, um salto, e as regras foram distorcidas.
Ela parou perto de um riacho para que seu cavalo mitigasse a sua sede, aproveitou a luz da lua para conferir o mapa de Alden, agora aperfeiçoado por Christina. Estava 
no caminho certo e dentro de algumas horas estaria em seu destino. Uma fisgada de temor apunhalou o seu peito ao lembrar-se da garota de olhos grandes, pois, simultaneamente 
ao afeto, ela desenvolveu um cuidado especial para com a menina, e no fundo de seu ser, Alice temia pela integridade física e emocional de Alden.
Suspiro.
Montou novamente no cavalo e, olhando para o céu, dirigia-se para o local que ela esperava poder chamar de lar.
Lar.
Alden.
As duas palavras pareciam se encaixar perfeitamente; um lugar para viver, uma razão para existir. Uma segunda chance. Como seria o reencontro? Durante várias noites, 
antes de dormir, tentou construir esse momento em sua mente. Um abraço, lágrimas, um afago.
– Não vou falhar! Não novamente! – ela disse para si mesma enquanto usava o calcanhar e a corda para fazer com que o cavalo andasse mais rápido.
* * *
Província de Satsuma – 1298 d.C.
Certa noite, David Court havia terminado sua refeição e, solitário, colocou-se de joelhos para meditar. Essa era a sua prática diária, o objetivo era não esquecer 
os ensinamentos aprendidos na igreja.
Ele tentou a todo custo se concentrar em sua atividade, mas algo o perturbava.
– Perdão, Senhor! – exclamou em voz alta como se Deus estivesse ao seu lado. Abriu os olhos no momento em que ouviu um ruído que surgiu do lado de fora de sua cabana 
e percebeu então a silhueta de um corpo feminino esgueirar-se na escuridão.
Esperou alguns segundos e saiu para averiguar melhor o local. Poderia ser uma ladra ou alguém disposto a tomar as terras de Ishinomori, pelo menos era o que ele 
conseguira entender até aquele momento durante as “conversas” com seus anfitriões.
Caminhou um pouco mais e tudo que ouviu foi o barulho do mar que vinha de não muito longe.
– Tem alguém aí? – perguntou, e logo se arrependeu de tê-lo feito.
O vento soprou um pouco mais forte, e algo que estava equilibrado na forquilha de uma árvore caiu e produziu outro ruído que o assustou. Olhou para a direção da 
origem do barulho e cuidadosamente caminhou até o pé da árvore.
Ali estava uma réplica da espada que Ishinomori usava; não havia brilho nela, pois era feita de madeira. Ele a tomou em suas mãos e observou espantado enquanto procurava 
a maneira correta de empunhá-la. Sem que percebesse a aproximação, duas mãos surgiram das trevas e corrigiu sua empunhadura.
– Riyu...
– Sei que tem observado meu esposo, vejo em teus olhos que deseja aprender. Seu treinamento começa hoje.
A voz doce, porém firme de Riyu soou como uma música angelical em seus ouvidos, ao mesmo tempo em que possuía a força de um exército de cavaleiros montados.
Court só conseguiu entender as palavras “esposo”, “aprender” e “treinamento”; e isso foi o suficiente para que ele compreendesse o que estava por vir.
* * *
Como de costume, ele estava elegante, a confiança em si mesmo era algo quase contagiante, o sorriso, o carisma.
A conversa entre Christina e seu amigo estava tão animada a ponto de fazer com que ela se esquecesse dos seus afazeres. Sentados em uma das mesas do estabelecimento, 
eles recordavam os tempos de infância.
– Quem imaginava que aquele jovem se tornaria tão hábil? – disse sorrindo.
– Eu era indisciplinado demais e o meu tio não suportava isso. Ainda estou para conhecer alguém mais rígido quando o assunto é ensinar. E quanto a você, seus sonhos... 
O que levou a abandoná-los?
– Você sabe... eu não desejava muito, nada de me casar com um nobre ou com um comerciante; tudo o que eu desejava era ser uma boa mãe para os meus filhos e esposa 
de um homem honesto; mas...
– Mas...?
– Mas tudo deu errado, o problema com a colheita, a falta de alimentos... Sou tudo o que restou da minha família. Os poucos homens que possuíam algum bem tinham 
também suas “necessidades”, foi então que comecei a viver do meu próprio corpo. Isso durou um bom tempo, mas, no meu ofício, somos vistas como velhas rapidamente... 
Conde Vane me ajudou muito por todo esse tempo. Não é o trabalho dos sonhos, mas é o que tenho; devo ser grata a isso.
– Imagino que sim – disse o homem sorrindo e continuou: – Farei agora uma confissão, se é que me permite...
Os olhos da mulher brilharam de tanta ansiedade.
– Claro que sim; eu permito que o faça!
– Bem... Quando éramos jovens, você sabe, antes de tudo acontecer com todos e, sobretudo, com você, eu alimentava certa... esperança...
– Esperança? Que tipo de esperança? – ela sorriu e enrugou a testa ao mesmo tempo em que virou levemente o rosto acentuando sua dúvida.
– Esperança sobre mim e sobre você.
Ela levou alguns segundos para compreender o que ele queria dizer. E, finalmente, ela disse sorrindo:
– Eu não acredito! Você e eu... – sua face irradiava felicidade ao saber que um dia fora atraente a um dos jovens mais promissores da cidade.
– É... O tempo passa, as oportunidades surgem, mas, na cegueira causada por nossos anseios, deixamos de perceber que a vida pode ser muito melhor que esperamos, 
basta que façamos a escolha certa. O tempo passou, mas sua graça, sua beleza permanecem, apesar de tudo.
Christina ficou ruborizada, e o espírito da menina sonhadora tomou posse de seu corpo e de sua mente, como se ela tivesse feito uma viagem através dos anos.
Ele interrompeu seus devaneios.
– Bebamos a isso – disse ele, surpreendendo-a com uma garrafa de vinho.
– Bebamos!
* * *
Província de Satsuma – 1300 d.C.
As ondas do mar arrebentaram nas rochas que tentaram conter sua fúria, e sobre elas, um homem e uma mulher se equilibravam para que não caíssem e fossem engolidos 
pelas águas. Seus movimentos estavam em perfeita sincronia, Era impossível identificar qual deles era o ser iluminado pelo sol que se punha no horizonte e qual era 
apenas uma sombra.
***
Court já não se preocupava mais com a maneira correta de empunhar a katana. No lugar da arma rudimentar que recebera naquela noite enluarada anos antes, agora estava 
uma brilhante e afiada lâmina.
O aprendizado rigoroso era imposto por Riyu que pouco lembrava a mulher delicada que o tirara do mar. Além das habilidades com a espada, o arco e flecha, a caligrafia 
e a poesia faziam parte do treinamento recebido por Court.
– Você é muito displicente, Koruto! Mais força, Koruto. Eu poderia matá-lo por simples prazer, Koruto – eram as frases que Court estava habituado a ouvir.
– Mais um erro. Precisa... – ela disse.
– ...Treinar mais, Koruto! – ele completou em um japonês titubeante. Sua dificuldade idiomática unida ao erro durante o manejo da espada fizeram com que ela ficasse 
mais furiosa.
– Parece que nunca aprende. Tolo! – investiu contra ele com toda sua força derrubando-o nas águas geladas do mar.
Ele se debateu nas águas e novamente procurou pela mão de Riyu, que, no momento certo surgia e o trazia de volta às pedras.
– Quantas vezes evitarei a sua morte, Gaijin?
Court sabia que as aulas que recebia não seriam em vão. Yuki Ishinomori, sua esposa e outros os moradores sempre comentavam sobre possíveis ataques de aldeias ou 
províncias vizinhas. Algumas vezes, Ishinomori e mais alguns moradores se juntavam a eles e em outras eles eram apenas observados de longe, principalmente por Yuki 
Ishinomori.
* * *
Província de Satsuma – 1301 d.C.
Ao sentar-se para fazer a refeição com o marido, Riyu não pôde deixar de notar o olhar de tristeza que Yuki Ishinomori tinha no rosto. Ela o observou por alguns 
momentos em silêncio e quando os seus olhos se cruzaram, ela abaixou a cabeça e ficou olhando para a tigela vazia dele.
– Não é o que pensa meu amado – disse Riyu antes que ele começasse a falar qualquer coisa.
– Penso que passam tempo demais juntos – ele respondeu.
– Koruto é um discípulo aplicado, isso tem exigido muito de mim.
– Sabe o quão tenho sido benevolente ao permitir que ensine algo que deveria pertencer apenas ao nosso povo.
– Quando começarem as invasões, não haverá nosso povo ou povo deles, não haverá distinção quando o sangue estiver derramado em nossos lares e em nossas plantações.
– Lembra quando éramos crianças? Como fomos salvos da ameaça que vinha do mar?
– Kamikaze – ela falou pensativa. – Não sei se a força divina nos ajudará; o que mais temo são as invasões.
– O clã Shimazu? Você acredita que seriam capazes?
– Peço sua permissão para continuar a ensiná-lo.
– Eu não suportaria uma traição, minha amada, eu não suportaria ter de...
– Você é o meu único e eterno amor, você é forte e corajoso e ainda assim é só um homem. Farei qualquer coisa para tê-lo eternamente, até mesmo ensinar um Gaijin 
a lutar para que tenhamos forças quando a luta vier até nós.
Ishinomori sorriu.
– Você nunca vai mudar, não é mesmo? Foi por essa jovem obstinada que eu me apaixonei.
Ela olhou nos olhos dele e disse:
– Esqueci de lhe contar, marido, em breve você terá um herdeiro.
Yuki Ishinomori ficou sem palavras e suspirou profundamente enquanto olhava a mulher que recolhia as tigelas vazias.
* * *
Província de Satsuma – 1301 d.C.
O calor era infernal, algo não permitia que o ar entrasse plenamente em seus pulmões. Era mais um sonho, um pesadelo onde ele pagava por seus pecados não confessados 
junto ao príncipe das trevas. Court se debateu por um tempo, mas logo conseguiu acordar. Quando olhou para a realidade que o cercava, desejou voltar ao sonho ruim. 
Tudo estava em chamas.
Um flash e seu pensamento foi para a família de Yuki.
– Riyu, o bebê!
Não havia tempo para vestir o kimono. Ele acreditou que os outros homens e Yuki Ishinomori também não tiveram tal regalia, um ataque surpresa, provavelmente vindo 
de dentro. Um traidor.
Vestiu o traje de trabalhador às pressas, pegou sua lâmina e saiu de dentro da cabana que já começou a ficar em chamas e fumaça. Ao pisar porta afora, uma lança 
fincou no solo próximo a seus pés enquanto foi surpreendido por um guerreiro do qual teve de se defender por alguns segundos até perceber que matá-lo seria inevitável.
Continuou sua corrida enquanto cortava ou se esquivava das flechas inimigas. Em meio a tanto sangue que jorrava perto de si, tentou visualizar Ishinomori. Impossível.
Dois guerreiros inimigos o atacaram ao mesmo tempo. Ele desviou do ataque que estava mais próximo, deixando que ele cortasse o vento e ficasse com as costas desprotegidas. 
Sem olhar para trás, apunhalou-o com a katana invertida. Tirou a lâmina ensanguentada e atingiu o outro oponente. Conseguiu avistar Riyu que, com uma lâmina menor, 
tentava livrar-se do inimigo e proteger o menino. Court correu por entre as chamas, decepando braços e pernas de outros guerreiros até conseguir chegar até ela e 
assumir sua luta.
– Esconda-o, rápido!
Eles eram muitos, e ele não sabia por quanto tempo poderia suportar. Não sabia como havia sobrevivido até então. Talvez Deus tivesse colocado anjos para protegê-lo 
daqueles guerreiros treinados desde a mais tenra idade, o que fazia dele nada mais do que aquilo que ele realmente era: um aprendiz.
O som das espadas se chocando, as flechas que passavam próximas à sua cabeça, fizeram com que crescesse dentro dele uma fúria e determinação incontroláveis. Court 
estava certo, havia um guerreiro dentro dele.
– Aaaaaaaaaah! – gritou enquanto corria em direção ao próximo oponente.
Assim foi a madrugada, até que tudo que restou foi o silêncio tingido pela fumaça que brotava de todos os cantos da aldeia. Os homens e mulheres foram dizimados.
Court andou por todos os cantos em busca de algum sobrevivente, principalmente da família de Yuki. Decidiu procurá-los nas rochas, junto ao mar.
– Parece que é o último homem de pé.
Ele virou-se incrédulo para ver os lábios pelo qual saia àquela voz.
– Riyu? Eu pensei que... – ele correu em direção a ela. – E quanto a Ishinomori e seu filho?
– Ishinomori foi o primeiro a morrer, quanto ao menino, nunca pertenceu a ele. Ishinomori não era viril o suficiente ao contrário dos senhores das terras vizinhas. 
Eu deixei de temê-lo e honrá-lo assim que conheci e passei a amar outro homem.
– Espere! Você... Shimazu?
– Isso importa a um homem morto? Tentei com você, mas nunca pareceu interessado.
Era tarde demais para que ela soubesse o quanto estava enganada. Court manteve sua paixão por Riyu reprimida desde o momento em que foi salvo por ela. Seu estômago 
parecia querer sair pela boca enquanto entendia parte do que havia ocorrido.
– Não precisa temer, não vai durar muito – ela disse enquanto desferia-lhe um golpe que ele não teve tempo para se defender. Um corte transversal surgiu em seu tronco 
e tingiu sua roupa de vermelho.
– Desta vez, a mesma mão que o tirou das águas o jogará de volta.
Com a palma da mão, ela golpeou o peito de Court, que caiu nas águas salgadas.
* * *
Após o primeiro gole de vinho, Christina começou a sentir-se sonolenta. Manter o diálogo com seu jovem amigo e agora admirador confesso, havia se tornado uma tarefa 
pesada.
– E como é o nome do homem pelo qual você se apaixonou mesmo? – ele perguntou sorrindo enquanto ignorava o cansaço repentino da mulher.
– Liss, Rowin Liss... – respondeu já perdendo a consciência.
– O que diria a ele se pudesse vê-lo neste momento?
– Eu te amo – respondeu enquanto adormeceu para nunca mais acordar.
* * *
Era como se algo o segurasse no ar. Enquanto caía, Court pôde ver um homem gravemente ferido disparando uma flecha contra Riyu.
Quando ele caiu no mar, ele sabia que uma mão estaria ali para socorrê-lo, não se debateu para facilitar o trabalho de seu salvador.
– Ishinomori! – exclamou ao vê-lo como se olhasse para um fantasma. O líquido vermelho saltava de sua boca e Court se esforçou para recompor-se e ajudar o amigo 
e senhor.
– Não há mais tempo para mim, Koruto, ela...
– Eu sei, sei o que ela fez.
Court olhou para os olhos de Ishinomori e conseguiu ver a vergonha, a decepção por ser traído por quem mais amava e confiava. Havia chegado a hora, ele sabia o que 
deveria fazer.
Era primavera, e o pé de cerejeira estava florido. O servo segurou o seu mestre e o levou àquele lugar que ainda conseguia manter sua aura de beleza e paz.
Court colocou Ishinomori na posição que havia aprendido. Ajeitou a vestimenta do homem da melhor maneira possível.
– Você não precisa me acompanhar nisto, Koruto.
O sentimento do jovem foi de alívio e vergonha ao mesmo tempo, enquanto Ishinomori rasgava o próprio ventre.
Não havia forças; nem mesmo para a morte. Ciente de sua parte no ritual, Court ergueu a espada e antes que a lâmina dividisse o ar que separava uma vida de vergonha 
e a morte digna de um guerreiro, em uma mistura de idiomas, disse ao seu senhor:
– Aishiteru, my friend!
Uma chuva de flores de cerejeira caiu suavemente sobre o solo.
* * *
Alice se arrependeu de ter parado para descansar mais uma vez no momento em que sentiu a navalha no seu pescoço. Quando sua vida de presa terminaria? Em fração de 
segundos, Alice conseguiu imaginar tudo acontecendo novamente: captura, tortura, abuso. Por que eles simplesmente não a matavam e largavam-na em um buraco qualquer?
– Qual é o seu nome? – perguntou uma voz sussurrante em seu ouvido. – Não vou perguntar novamente, Milady – ele pressionou um pouco mais a navalha contra o seu pescoço.
– Alice Carter! Eu me chamo Alice Carter!
– Prove!
– Perdão, mas não sei como fazê-lo.
A navalha começou a se movimentar.
– Deve haver um jeito – disse a voz ameaçadora.
Vagarosamente, ela tirou do alforje o mapa desenhado por Alden e entregou para o estranho sem que pudesse se virar para olhar o seu rosto.
– Fique quieta! Um movimento e...
– Eu entendi!
Ela teve os olhos vendados e foi conduzida até o seu cavalo. O estranho guiou o animal por mais um tempo. Quando parou, fez com que ela descesse do animal e retirou-lhe 
a venda dos olhos.
Os primeiros raios de sol já apareciam e, mesmo tímidos, demorou para que sua visão se adaptasse à claridade. O primeiro rosto que ela viu foi a de seu captor. Ele 
vestia um robe marrom e carregava no pescoço uma nada discreta cruz de metal.
– Meu nome é David Court, mas todos aqui me conhecem como o clérigo.
– Você veio! Você veio! – surgiu não muito longe a voz da menina que corria em sua direção.
Alice olhou para a garota de olhos verdes e grandes e disse:
– Sim, estou aqui, você me ensinou o caminho, lembra? Olhe só para você! É quase uma mulher!
Alden apenas sorriu enquanto segurava a mão da amiga.
– Ela não parava de falar de você. Em seus delírios noturnos, dizia que você era a mãe dela – disse Evans.
– Eu ainda não acredito que está aqui, Ally!
– Mas eu estou querida; e não houve um dia em que eu não pensasse em você, minha salvadora.
– Salvadora, eu? – disse, colocando a mão no peito, arregalando os olhos e exibindo as duas esmeraldas que lhe pertenciam.
– Sim, você é a minha segurança, minha ancora, minha razão para não enlouquecer desde o momento em que cheguei.
Ela se abaixou um pouco para abraçar a menina.
– Eu não sei por quê...
– Eu também não, querida, só sei de uma coisa, e é a mais importante de todas: eu te amo.
O INIMIGO INTERNO
Era um dia como outro qualquer; jovens alegando inocência, mulheres se queixando da violência de seus maridos e alguns policiais tentando conter os ânimos daqueles 
que estavam mais exaltados.
Em uma sala mais afastada, dois homens tentavam manter um diálogo. Um deles andava de um lado para outro enquanto o mais jovem estava sentado de forma desleixada 
na cadeira.
– Será que posso ir para casa, agora? – perguntou Marcelo para Barone que não parava de andar.
Francisco Barone foi até a porta e abriu-a com força, apontando a saída para Marcelo. Como ele previu o jovem não saiu do lugar.
– Parece que está tão intrigado quanto eu, Marcelo.
– Nnnnão... Não estou não... – disse, cruzando os braços enquanto projetava o lábio inferior como quem diz: eu não me importo.
– Certo... E por que não vai para casa, então? Sua entrevista acabou.
– Entrevista? Não era um interrogatório? Não vão me oferecer um refri ou coisa do tipo para fazer com que eu colabore?
– Não, Marcelo, não vamos oferecer um refri.
– Um café então? Eu aceito um café!
Barone fez um sinal para a copeira que entendeu rapidamente o recado.
– Aí está o seu café... Agora, conte-me novamente o que aconteceu na noite de 10 de agosto, dois dias atrás.
Marcelo narrou a história sob o seu ponto de vista mais uma vez, omitindo alguns fatos.
– Então é isso?
– É... É isso.
Barone sentou-se à mesa ao lado do garoto e encarou-o.
– Nós dois sabemos que está escondendo algo, Marcelo.
Marcelo abaixou a cabeça, entregando-se.
– Nós dois sabemos que há algo fora do comum nisso tudo, então...
– Certo! – o rapaz estava sério. – Vou lhe dizer o que eu vi.
Barone fez um sinal com a mão incentivando o rapaz a prosseguir.
– Eu vi uma mulher caindo e, de repente, sumiu!
– Muito obrigado pela cooperação, Marcelo. Uma viatura vai deixá-lo na porta da sua casa – disse, enquanto se levantou da mesa.
Barone viu Marcelo sair aliviado, como se tivesse tirado um peso das costas. Barone também sentia esse peso e parte dele se foi ao ouvir a última frase de Marcelo, 
porém, não queria ser visto como um maluco pelo delegado.
Saindo da sala de interrogatório, foi direto para a sala de seu superior.
– Pegou isso? – a decepção foi instantânea ao ver que o delegado estava... dormindo!
Respirou fundo e passou a mão na careca suada enquanto segurou um palavrão.
– Senhor... – começou a chamar sussurrante. Nada. – Senhor... – falou um pouco mais alto. Inútil. – Senhor! – gritou.
O delegado acordou assustado:
– Não querida... Eu estava trabalhando... Apreensões, bandidos, papelada... Já falei apreensões?
– Senhor – prosseguiu Barone. – Assistiu àquilo? – perguntou já sabendo a resposta.
– Assisti... sim... interessante!
Sabendo que o superior mentia descaradamente, foi até o teclado do computador e começou a executar o arquivo de vídeo.
– E então?
O delegado coçou o queixo, bocejou e disse:
– Barone, já ouviu falar na expressão Folie a deux? – O detetive sabia a direção a qual a conversa com o chefe tomaria.
– Sim, Senhor, mas...
– Olha Barone, você é o meu melhor detetive, não gostaria de perdê-lo de forma alguma, mas...
– Mas?
– Você a viu saltar, Barone? – inclinou a cabeça ao fazer a pergunta.
– Não, Senhor.
– Você encontrou algum corpo?
– Não...
– Algum objeto da suposta vítima?
– O seu carro estacionado próximo ao edifício, Senhor!
– Isso é o suficiente para provar que ela saltou?
– Não, Senhor.
– Você sabe a quantidade de trotes que nós e o Corpo de Bombeiros recebemos a cada dia?
– Sim... São muitos, Senhor.
O delegado olhou para o detetive de maneira triunfante.
– Então alguém liga, diz que há uma tentativa de suicídio em andamento, a PM e o corpo de Bombeiros se mobilizam e logo estão todos diante do edifício “olhando” 
para uma mulher prestes a saltar; e sabe o que é mais interessante? Nem a mídia sensacionalista apareceu – bateu com a ponta da caneta em uma folha de papel e se 
recostou na cadeira em sinal de vitória.
– E quanto à declaração do garoto?
– Barone, esses adolescentes... eles só querem atenção, entende? Cinco minutos de fama.
– E se todas as cinquenta pessoas que estiveram lá naquele dia tivessem visto a mesma coisa? E se eu conseguisse localizá-las?
– Simples caro amigo: folie a deux.
***
A semente de uma rosa enquanto isolada é apenas uma semente, porém, quando ela cai no solo fértil, vagarosamente este a engole para dentro de si.
Se for uma boa semente, há a possibilidade de se tornar uma dádiva, uma benção; mas para que isso aconteça, tal semente precisa ser cuidada, regada e, quando começar 
a brotar, a atenção oferecida deve ser ainda maior do que quando ela tocou a terra.
Seguindo o raciocínio de Saint-Exupéry, lagartas e folhas secas vão surgir, cabe ao jardineiro responsável pela rosa, cuidar para que fatores externos não impeçam 
o seu crescimento e o seu desabrochar. A conexão com a rosa é definida durante o cuidado dispensado a ela.
O consultório da Drª. Fernanda Di Mancini era um ambiente aconchegante; sua decoração mais parecia uma sala de estar do que um lugar em que os piores pesadelos e 
verdades antes inconfessáveis eram revelados.
Alice ficou observando um vaso enfeitado apenas com uma rosa vermelha enquanto procurava coragem para contar a notícia que havia acabado de receber. Cinco minutos 
se passaram depois das saudações iniciais. As duas mulheres se sentaram e permaneceram caladas. Ela admirava e invejava a capacidade da Drª. Di Mancini de permanecer 
em silêncio. Uma mulher que ela não conseguia analisar, classificar, definir a personalidade. Olhos fixos nos seus; a expressão não era de riso forçado, não havia 
amargura ou nervosismo nas linhas do seu rosto; apenas... paz.
“Não adianta fugir... Essa espremedora de cérebros vai tirar isso de mim de qualquer jeito” – riu-se por dentro ao usar uma expressão preconceituosa a respeito da 
psicóloga. Balançou a cabeça desaprovando o pensamento mesquinho enquanto um leve sorriso surgiu.
– Lembrou-se de algo bom? Algo que queira dizer? – perguntou a doutora com voz suave.
Alice ficou desconcertada e o riso que havia começado a se formar se tornou uma expressão distorcida, acompanhada das palavras:
– Estou grávida! – quando nervosa o seu sotaque se acentuava tanto a ponto de parecer uma recém-chegada.
– Então... Meus parabéns! – disse a psicóloga, percebendo a confusão emocional de sua paciente. Alice não agradeceu; não se sentia grata nem feliz.
– Mãe? Você acha que posso ser mãe? – perguntou enquanto se curvava para frente desencostando-se da poltrona.
– O que você acha, Alice?
Ela juntou as mãos e nelas enfiou o rosto. As palmas das mãos fizeram com que sua respiração se transformasse um ruído. Preferiu não responder a pergunta feita pela 
outra mulher.
– Você sabe a resposta! A quanto tempo conversamos? Quatro? Cinco anos?
A psicóloga se levantou, foi até o frigobar, pegou um copo e despejou nele um pouco de água fresca. Andou até Alice e entregou-lhe a bebida para que se recompusesse. 
Esperou alguns poucos minutos.
– Ele já sabe?
Ela apenas maneou negativamente a cabeça enquanto colocou o copo com água ainda pela metade sobre a mesa de centro.
Depois, tentou sentar-se em uma posição mais confortável, cruzando as pernas enquanto reposicionava a barra do vestido.
– Como acha que ele vai reagir? – continuou. – Por que usa tanto essa cor? – disse a psicóloga tentando abordar o assunto percorrendo pelas extremidades e percebendo 
o desconforto de Alice.
“Eu sei o que está tentando fazer, não caio mais nesse mind-game”, pensou, olhando para a moça e respondendo:
– Por que sou gótica! – disse em tom de sarcasmo. Depois disso, Alice disparou a rir sem parar, enquanto Di Mancini permaneceu impassível diante dela. Quando o acesso 
de risos terminou, a psicóloga retomou a conversa.
– Você parece uma mulher que quer viver em constante luto, Alice!
– Minha fase de luto se foi há muito tempo – respondeu em português quase perfeito. O nervosismo parecia ter diminuído após a crise de risos.
– Não é o que parece – retrucou a Drª. Fernanda de forma um pouco dura, porém, educada. – Você precisa ser feliz, precisa se dar esse direito! Ao menos tente Alice!
– Você não tem ideia, não sabe o que eu fiz. Não sabe o que eu vivi!
– Então me conte... – pediu a outra mulher quase implorando.
Alice se virou e olhou para a janela; já escurecia.
– Terminamos por hoje – levantou-se e saiu sem se despedir. Ao passar pela porta de saída, ignorou todos os transeuntes apressados que, por pouco, não esbarraram 
nela. Sem olhar para os lados, atravessou a Avenida Paulista causando caos entre os automóveis.
***
Inimigo.
Palavra usada para designar aquele que está contra outra pessoa. Muitas vezes usamos essa palavra sem pensar no peso que ela traz consigo.
O que ou quem é o “inimigo”?
Não confundamos inimizade com rivalidade política, brigas constantes com a ex-mulher ou até mesmo a relação entre traficantes.
Um inimigo deseja para o seu antagonista o pior dos destinos, ele destrói vidas explodindo trens, atirando em crianças inocentes em uma escola ou lançando aviões 
sobre arranha-céus.
Você tem um inimigo?
Segurando a mão de Alden, enquanto puxava o cavalo com a outra, Alice foi conduzida por uma aldeia cuja organização daria inveja a qualquer vilarejo. O lugar era 
repleto de coptas, todas enfileiradas. Alguns curiosos saíam na porta ou colocavam a cabeça para fora da janela para ver a visitante. Pinheiros eram muros naturais 
que protegiam a pequena vila. O inverno estava quase no fim, e a grama começava a mostrar o seu desejo de se tornar verde novamente; ao longe ela pôde ouvir o som 
das águas batendo nas pedras. Uma cachoeira.
Alice percebeu que a cada período de espaço, havia grandes troncos, todos enfeitados com a cabeça misteriosamente conservada de um lobo.
“Cabeças de Lobo. Adotaram para designar a sua tribo, um título de caça, teriam eles se tornado caçadores? Como podiam viver em relativa paz sabendo que muitos lhes 
desejavam um castigo pior que a morte?”
Ao olhar para aquelas pessoas, ela tentou procurar um traço daquilo que um dia eles foram; não precisou vasculhar muito sua mente para perceber que quase nada havia 
sobrado. Outras perguntas rodeavam sua mente: “Celtas realmente praticavam rituais de sangue ou Júlio Cesar e seus contemporâneos apenas registraram a sua cultura 
sob o ponto de vista do dominador?”.
Alice percebeu que Alden sorria enquanto caminhavam. A menina parecia orgulhosa! Desviou os olhos de Alden e olhou para o homem encapuzado. Percebeu que sua atenção 
estava voltada para ela e viu o desconcerto quando ele perguntou:
– Esse cavalo é seu?
Alice tombou a cabeça levemente, mostrando um pouco de timidez e respondeu:
– Agora é...
– Ahn...
Um segundo... eterno.
– E... qual é o nome dele?
Ela pensou um pouco, levando o olhar para o lado, respirou fundo e disparou:
– Marcelo! – apressou o passo alcançando Evans e se esforçando para não soltar uma gargalhada causada pela evidente falta de traquejo que David Court tinha com mulheres.
– Ally, vamos levá-la para conhecer Teris Kiara! – disse Alden empolgada.
– Teris?
– Sim! Ela toma conta da gente, aconselha-nos e cuida dos doentes.
Um suspiro involuntário encheu os pulmões de Alice. Ela sabia que Alden apenas usara outras palavras para designar a verdadeira função de Teris Kiara: líder. Apertou 
a mão da garota, olhou para ela e sorriu.
– Você está diferente.
Alden sorriu fazendo com que os grandes olhos ficassem milagrosamente pequenos. Alice sorriu de volta.
– Conheci uma pessoa – disse a garota soltando a mão da mulher e saltando na sua frente.
– Espere... Sua perna! Não está mancando!
– Ele está me ajudando a disfarçar o defeito – disse, apontando para David. – Falou que aprendeu algumas coisas numa viagem e agora está me ajudando... Mas não mude 
de assunto, espertalhona, não precisa ter vergonha de falar sobre isso comigo, como vê, estou crescendo.
– Assim como os olhos – respondeu David.
Ela respondeu dando-lhe um chute na perna, enquanto ele deu um grito exagerado de dor.
– Então... eu conheci um jovem, e ele é liiiiiindo! – ela juntou as mãos e levou junto ao peito enquanto revirava os olhos de emoção.
– Humm! – Evans coçou ruidosamente a garganta.
– Fique calmo, meu pai... Eu te amo também! – E tentou continuar: – O nome dele é...
– Eu sei! Eu sei o nome dele... – interrompeu-a com voz suave.
– Como contaria a ela?
A menina abriu a boca e arregalou os olhos, surpresa com sua memória fraca.
– Verdade! Estávamos juntas naquele lugar, foi ele quem lhe ajudou a sair também?
– Não, ele não me ajudou a sair.
– Então, pelos deuses, como sabe o nome dele? Ele a cortejou? – cruzou os braços e colocou o peso em uma só perna enquanto lançava um olhar de ciúmes para Alice.
– Nããão! – respondeu sentindo compaixão e vontade de rir do ciúme adolescente de Alden.
– Então me conte tudo! Como saiu de lá, o que fez para viver, vamos, conte loooogo!
– Alden, por que não tenta encontrar lenha para acendermos quando anoitecer?
– Mas, – pai...
– Alden!
A menina saiu andando visivelmente contrariada enquanto os adultos caminharam em direção à entrada de uma das coptas.
Alice não ficou surpresa ao ver a mulher cuja cabeça parecia estar sendo engolida por um lobo. Obviamente, não fora ela quem o matara, provavelmente encontrara o 
animal morto e reaproveitara sua pele. Sua brancura também não chamou a atenção de Alice, pois já lera muitos contos sobre aquele povo e, embora fossem lendas, algo 
de real poderia haver naquelas histórias.
Escudos ornamentados, espadas, machados de vários tamanhos estavam pendurados pelo interior da copta.
“Certamente não são originais”, Alice pensou ao perceber que não passavam de armas dos cavaleiros reais readaptadas ao estilo de seu povo. “O que ela quer, afinal? 
Tenho quase certeza que não é apenas reproduzir cópias de artefatos antigos.”
* * *
França/Suíça – Grande Colisor de Partículas – 11 de agosto de 2013.
– Dra. Leroy, gostaria de lhe mostrar algo – disse Jeremy Sullivan, um dos assistentes da cientista francesa.
– Do que se trata Jimmy? – ela perguntou em tom de curiosidade e impaciência.
– Fiz uma simulação daquilo que poderia estar acontecendo com os átomos em diferentes partes do planeta. Veja!
Dra. Leroy olhou para os monitores e fez uma expressão de quem não havia visto nada extraordinário.
– Era exatamente essa a reação que eu esperava. Agora, olhe este. Jimmy digitou algumas coordenadas que combinavam com a localização do Edifício Altino Arantes e 
olhou novamente para a mulher.
– O que é exatamente isso? Não é o que você está imaginando... Impossível! – disse a doutora.
– Possível! – ele respondeu. – A cada colisão é possível que estejamos formando pequenas singularidades.
– “Wormhole”, você quer dizer...
– Eu não usaria essa palavra, porque isso implicaria a possibilidade de...
– Isso seria incrível!
– Devemos comunicar ao Dr. Lamartine? Você sabe... para descobrirmos o que isso realmente pode causar.
– Não acredito que seja necessário. A prioridade é sabermos mais sobre a partícula de Bóson Higgs. Por enquanto vamos apenas dar continuidade aos experimentos sem 
descartarmos esse, digamos efeito colateral.
– Sim! Poderíamos nomeá-lo de “Efeito Sullivan”.
Ela lançou lhe um olhar de desaprovação e disse:
– “Efeito Leroy-Lamartine”, fica melhor, não é?
***
Para Alden Evans, aquela manhã era um prenúncio de dias melhores. A menina caminhou em direção a uma pequena parte da mata que invadia a aldeia. Fingia procurar 
lenha para quando anoitecesse, conforme o pai havia ordenado, porém sua atenção estava voltada para a morada de Teris, e o pensamento em sua nova amiga, talvez vizinha 
e provavelmente...
– Ela voltou! Obrigada, Deus... ou Deusa? Não importa se você é menino ou menina, só sei que estou eternamente grata! Não poderia conceder um... Como o clérigo chama 
mesmo? Ah, lembrei! Um “vinagre!” Não poderia me conceder um vinagre mais lindo!
Sua felicidade era tão contagiante a ponto de chamar a atenção daqueles que por ela passavam.
– Há tempos não vejo Alden assim. O que está acontecendo com ela? – indagou uma mulher grávida ao marido.
– Eu não sei... Mas acho que tem a ver com a estranha – respondeu o homem apontando para a copta de Teris.
– Deve ser muito triste... ser uma das poucas crianças que restou do nosso povo, mas logo isso vai mudar – ela sorriu enquanto passava a mão na barriga que parecia 
prestes a explodir.
Alden ouviu toda a conversa, embora fizesse questão de parecer não dar nenhuma atenção.
“Sim! É por causa da estranha, estranha para vocês, é claro, pois eu sempre a conheci, ela sempre cuidou de mim... Como vou dizer isso a ela? Será que vai acreditar? 
Ah, sim, certamente! Ela poderia ter voltado diferente, poderia ser uma ave, um cervo, quem sabe uma borboleta no jardim ou uma simples árvore que, de repente, começasse 
a crescer perto da minha janela... Mas não! Os seres sagrados foram mais que generosos; trouxeram-na de volta banhada de um brilho colorido, como se o Deus Sol quisesse 
fazer um espetáculo noturno e o tivesse finalizado com um presente para mim. Tudo bem que morreram algumas vacas, mas... tudo tem seu preço, não é? Sobre o que vamos 
falar primeiro? Humm... Não vejo a hora de falar do beijo...” fechou os olhos para recuperar a lembrança dos lábios de Andre Oliviero tocando os seus suavemente. 
“Não! Não posso ser tão egoísta; preciso saber mais dela. Como ela sobreviveu nesses quase noventa dias? Como escapou daquele padre nojento? Ainda bem que nem todos 
os cristãos são iguais”, pensou, lembrando-se da família Oliviero e, sobretudo, do clérigo.
Ela olhou novamente para onde os três adultos que conversavam e percebeu que o diálogo parecia terminado.
Ficou curiosa.
– Preciso saber mais sobre o que estão falando. Pelo menos um pouquinho.
Alden se esgueirou pela mata, tentando não fazer qualquer ruído que pudesse denunciar sua presença. Por entre arbustos e pinheiros menores, ela rodeou a copta de 
Teris. Colou o corpo na parede de palha e foi rodeando até chegar a um ponto que pudesse ouvir a conversa dos adultos.
As palavras pareciam bagunçadas no ar, por esse motivo ela resolveu se arriscar e chegar mais perto. Então pôde ouvir da boca de Alice algo que fez com que sentisse 
raiva, ódio, pena e nojo. Tudo a um só tempo.
* * *
Alice percebeu que a mulher com cabeça de lobo andava em círculos enquanto a observava.
Sentiu o olhar azul gelado combinando com a pele que vestia; o tronco estava coberto com uma espécie de espartilho de couro bovino enquanto os quadris e as pernas 
eram protegidas por um tecido comum de algodão usado por camponeses.
Evans manteve-se calado, como se estivesse diante de uma figura sagrada. Court, o clérigo, quebrou o silêncio:
– Teris, esta é Alice, a amiga quem Alden sempre fala.
– Eu sei quem ela é, David! No entanto, “quem é ela”? – enfatizou a pergunta.
– Sei tanto quanto você, Teris; mas será que isso é importante?
– É importante quando se trata de alguém se misturando ao meu povo.
– Seu povo? – inquiriu Alice, desta vez fitando os olhos de lobo da mulher.
Teris preferiu fingir não ter ouvido a provocação de Alice, e continuou:
– Você entra, olha tudo ao seu redor sem sequer disfarçar. O que achou de meus escudos, minhas armas? Espere! Não precisa responder. Viu traços cristãos neles, não 
é? Posso até arriscar que pensou serem apenas imitações baratas de uma mulher que deseja relembrar o passado.
Alice esboçou um risinho de triunfo, mas Teris não percebeu que seus pensamentos foram além.
– Se quiser permanecer aqui, estranha...
– Eu não pretendo ficar; não pertenço a este... lugar; portanto, não deveria estar aqui! – interrompeu Alice.
– Muito sensato de sua parte, estranha. No entanto, reconheço que há pessoas aqui que pretendem ajudá-la – olhou para Court e para Evans por um segundo. – É de ajuda 
que você precisa, não é? Seja lá para qual finalidade, meu povo não é o que dizem; meu povo não é o que vocês cristãos pensam e tanto desejam aniquilar.
– Eu não sou necessariamente uma cristã e também não desejo aniquilar ninguém, tudo o que quero é encontrar o caminho de volta para minha casa.
– Sua casa? Então é isso? – perguntou com desdém. – E onde fica a sua casa, estranha?
– Longe, muito longe.
– Muito bem... Os homens erguerão um lugar para que possa ficar, mas isso terá um preço.
– Posso ajudar em qualquer coisa.
– Com esse tamaninho todo e esses braços finos como galhos de uma árvore? Pode arriscar se quiser, mas sua função será outra, bem mais simples.
– Qual?
– Vejo que tem um laço afetivo com a menina.
– Alden?
– Viu alguma outra menina por aqui?
Ela se sentou num tipo de cadeira de ferro ricamente ornamentada, aqueles detalhes eram conhecido por Alice, porém nunca imaginou que chegaria perto de uma réplica 
que pudesse tocar.
– Tudo que você precisa fazer é passar mais tempo com ela, pois antes eu desempenhava esse papel, porém, coisas mais urgentes me tem tomado tempo, e também não quero 
deixar com que sofra más influências, já que professa não ser uma cristã, não é amiga do meu inimigo, portanto...
David entendeu a mensagem e olhou para fora através da janela, como estivesse se contendo para não dizer impropérios.
– Acredito que podem ir – disse a matriarca dos Cabeças de Lobo sem cerimônia.
Os três saíram devagar e pararam diante da porta que se fechou atrás deles.
– Vamos procurar um lugar para você passar a noite – disse Evans finalmente.
– Pode ficar na minha cabana... Quer dizer, eu não ficaria lá, mesmo porquê...
– Ficarei em sua cabana, padre Court – disse ela, percebendo o seu embaraço. – Posso ajudar a erguer minha própria cabana, posso aprender a caçar, mas não posso 
passar muito tempo com Alden como se fosse uma...
– Mãe? – perguntou Evans olhando para a grama.
– Eu sinto um grande amor por ela, sinto gratidão também; afinal, só estou viva por causa dela; mas, acreditem, não posso fazer isso, é demais para mim.
– Por quê? – perguntou o clérigo.
– Por quê? Porque matei minha própria filha Eu não queria; mas a matei. Matei um dos homens do Prior Coldbrith, foi necessário; soube que indiretamente matei Andre 
Oliviero, o jovem que ajudou Alden fugir dois dias depois que ele me pediu ajuda para desmascarar o Prior Coldbrith. Eu trago o inferno comigo, quantos mais farão 
parte do meu rastro de morte?
Eles continuaram conversando enquanto, encostada em uma pedra, Alden experimentou o sabor da rejeição, da decepção, do desespero e da frustração. Novamente.
* * *
A rachadura que ia do teto até o chão da parede, denunciava que o tempo não havia sido generoso com aquela edificação. Perto do piso de cimento, uma fresta se abria; 
dela saía o som dos grunhidos de um rato cujo pelo rasteiro era negro e a ponta da sua cauda tinha uma partícula branco-rosada. O pequeno roedor passou por baixo 
da mesa em que havia dois homens. Um deles era um ser tão vitimado pelo tempo quanto a parede da construção; o outro tinha cabelos compridos e encaracolados que 
lembravam uma ovelha negra; havia uma fúria em seu olhar, que se traduzia também pelo punho fechado sobre o tampo desgastado do móvel.
No centro da mesa, apenas uma lamparina iluminava os dois homens que estavam sentados ao redor. Era possível ouvir a respiração ruidosa do homem mais jovem; talvez 
o ar estivesse impregnado de enxofre produzido pelo ódio que fervilhava no sangue de Cronan Marshal.
– Perder Danovan foi fácil de suportar, na verdade eu não gostava dele, mas Christina? Christina era minha irmã, velho maldito! – ele se levantou e desembainhou 
a espada ao mesmo tempo em que a ergueu prestes a decepar a cabeça do velho.
– Marshal, pare! – disse Edgar Vane.
– Perdeu a cabeça, homem?
– Não, perdi mais uma das minhas razões de estar vivo. Ele, sim, vai perder a cabeça.
Quando o aço da espada desceu, Coldbrith fechou os olhos e tudo que ele ouviu foi o barulho de um metal se chocando com outro. Vane impediu que a cabeça do Prior 
fosse separada de seu corpo encurvado usando um castiçal a fim de parar a espada.
– Isso só vai tornar as coisas piores, Marshal – advertiu Vane.
As mãos de Marshal tremiam, tinha os olhos arregalados, o suor escorria por sua barba por fazer. O castiçal não iria suportar outro golpe, e ele, bem, ele sabia 
disso, porém optou por ouvir o superior. Embainhou novamente a espada e se sentou.
– Agora, expliquem-me, por favor, o que está havendo.
Foi o tempo de o pequeno rato negro encontrar a refeição do dia: um pedaço de hóstia que jazia em uma vasilha de metal brilhante, e voltar para sua pequena caverna 
na parede.
– Então tem usado meu comandante para realizar seus caprichos fanáticos e delirantes?
Desta vez, Vane estava de pé.
– Está passando dos limites, Prior, passando dos limites!
– Quanto a você, Cronan Marshal, o que lhe pago não é o suficiente para ter uma boa vida? Tem tanta necessidade de dinheiro que arregimentou um grupo de “mercenários”?
– Não se trata de dinheiro, Mylord... – tentou explicar Marshal.
– Já sei Marshal, é sobre Antony, não é? Esqueça homem, essa sede de vingança não vai levá-lo a lugar algum. E quanto à Christina, que evidências você tem que liga 
Coldbrith a isso?
– Eu já disse a ele, foi trabalho da bruxa, a mulher que ele deveria ter deixado morrer na rua, nua e ensanguentada, se não tivesse dado ouvidos à irmã, provavelmente 
ela estaria viva agora.
– Como sabe de tudo isso então, velho?
Vane se limitou a cruzar os braços e recuar como se fizesse a mesma pergunta.
– Eu tenho meus meios.
– Você tem um assassino de aluguel! Vou dizer o que penso: Enviou Danovan para matá-la, ele falhou e sua bruxa o matou, provavelmente com a ajuda de Christina. E 
quer saber? Para mim ele não passava de escória com suas piadinhas sem graça; então você decidiu vingá-lo ou advertir a bruxa mandando alguém mais qualificado para 
matar minha irmã. Estou errado? – ele se levantou e espalmou a mesa. – Diga que estou errado, seu verme!
– Já basta! Está cidade possui uma autoridade, que por certo tempo e por razões financeiras, virei o rosto enquanto você, Prior, praticava seus atos de fanatismo. 
Mas assassinatos são muitos, até mesmo para um homem sujo como eu; começo a pensar nas outras mortes, aquelas que aconteceram muito antes de essa mulher aparecer. 
Qual é a sua relação com elas, Prior? Deus! Até onde permiti que isso chegasse? Por fim, sou tão digno do inferno quanto você...
O sacerdote não respondeu; apenas abaixou a cabeça, fez o sinal da cruz e se pôs a rezar.
Percebendo que não iria conseguir nada além de olhares que misturavam raiva e pena de si mesmo, Vane deu aquela estranha reunião por terminada.
– Vamos, Marshal – disse desencostando da mesa e descruzando os braços.
– Falo com você depois, enquanto isso vá para casa, fique com sua mulher, beba algo e tente se acalmar.
Da fresta da parede, o roedor saiu novamente em busca de sua refeição. Desta vez não teria tanto trabalho para encontrá-la, pois sabia bem onde estava. Quando chegou 
perto da mesa, foi esmagado com força por um dos pés do Prior.
* * *
São Paulo – Aeroporto Internacional de Guarulhos – Aproximadamente três meses antes da tempestade solar.
Um dia, ou melhor, uma madrugada, eu estava no aeroporto Internacional de Guarulhos, indo para Florianópolis, era madrugada e o meu voo sairia às oito horas da manhã. 
O engraçado é que o meu trajeto era “São Paulo – Rio – Florianópolis”. Que coisa mais estranha! Eu ficava imaginando um aviãozinho subindo e depois descendo no mapa 
do Brasil. Quando conto isso para os meus amigos, eles simplesmente dão risada na minha cara. Vai entender...
Já fazia umas cinco horas que eu estava ali, andando de um lado para outro arrastando a minha mala que estava pesada; afinal, seriam quatro dias em Floripa.
“Será que esqueci alguma coisa?”, perguntei a mim mesmo por várias vezes. Por fim, eu me distraía procurando pessoas que estivessem falando algo que não fosse o 
português; eu ouvi chineses, japoneses e mais uma infinidade de idiomas que não consegui definir, mas o que eu queria ouvir mesmo era o inglês, queria testar ao 
vivo as habilidades que adquiri nos tempos de UFSCar. Até que eu entendia alguma coisa, mas percebi que precisava voltar a estudar.
Cansado de andar para lá e para cá, decidi me sentar, mas não queria me sentar em qualquer lugar, por essa razão fui até o final, onde ficavam as últimas cadeiras.
Coloquei a mala no colo, o corpo já estava sucumbindo ao sono; então, debrucei sobre a mala e adormeci.
Acordei assustado com o choro de um bebê, olhei para a cadeira à minha frente e lá estava ela, magra, cabelos castanhos, mais ou menos 1,60 m. Devia ter entre vinte 
e oito a trinta anos, pensei: “É o meu número”.
Contudo, ela parecia catatônica. Apenas segurava a criança, não balançava, não fazia aquelas vozes que só as mães de bebês sabem fazer. Pelo volume em sua blusa, 
os seios deveriam estar cheios e talvez a criança estivesse com fome. Pensei em sugerir isso, mas logo abandonei a ideia, pois temi que ela me interpretasse mal.
– Desculpe – ela disse.
– Ahn?
– Desculpe ter te acordado.
– Ah, não foi nada. – Na verdade, ela e o bebê me fizeram um favor, pois enquanto eu dormia sobre a mala, estava tendo um daqueles pesadelos novamente.
Notei algo diferente naquela mulher, mas como eu ainda estava atordoado pelo sono e pelo pesadelo, não pude distinguir.
– Para onde você vai? – ela perguntou.
– Ahn...?
– Sua viagem – ela disse.
– Florianópolis – respondi.
– Flori... – tentou repetir a garota bonita.
Foi aí que percebi o sotaque carregado, deveria ser australiana, inglesa ou algo do tipo.
“Que charmosa”, pensei.
A criança havia parado de chorar, talvez só quisesse ouvir a voz da mãe. Mãe de primeira viagem pelo jeito.
Logo parei de julgá-la, também não fui um tio atencioso como deveria ter sido, nem na primeira, nem na segunda, nem na terceira vez. Hoje eu me culpo por isso e 
hoje eu tento me redimir.
Para ouvir um pouco mais da voz da mulher, perguntei as horas.
– São sete e quatro – ela respondeu.
– Está quase na hora do meu voo – falei, levantando-me da cadeira. – Tenho de ir. A propósito, sou Carlos Santos, e você?
– Alice.
– Alice... Bonito nome – disse para ela. E pensei: “meio estranha, mas quem sou eu para falar?”.
* * *
Alice caminhava sozinha na aldeia, já havia conhecido a maior parte dos moradores. Percebeu que alguns faziam parte de famílias que conseguiram fugir de seus senhores, 
enquanto outros eram ladrões, adúlteros e criminosos de pequena estirpe. Os gêmeos Klaus e Kenan estiveram ao lado de Teris desde que nasceram.
Uma dúvida pairava em sua mente:
– Como eles vivem? De onde vêm as roupas, o alimento? Talvez Alden possa responder. – Ao lembrar-se da menina, percebeu que depois que saiu da cabana de Teris não 
a viu mais.
Teria ela se metido numa nova aventura? Isso não era de se duvidar, considerando sua personalidade inquieta aliada aos hormônios que pareciam começar a fervilhar 
em seu corpo.
Decidiu procurá-la em sua cabana, poderia estar cansada ou apenas passando um tempo com o pai.
A noite estava repleta de estrelas. Alice olhou para o céu e as admirou. Por um momento, sentiu uma paz que havia tempos não experimentava, porém sabia que não podia 
se acomodar.
– Liss, esse é o meu objetivo. Por Christina, por mim... – ela imaginou que louco ou não, aquele homem, se não pudesse indicar com certeza o caminho de volta, poderia 
ao menos dar-lhe uma ideia, uma nova esperança.
Esperança.
Foi preciso acontecer isso para que ela ressurgisse por uma razão desconhecida
Alice não sentia mais o desejo de morrer. “Talvez seja porque já estou morta.”
Seu ouvido captou uma sonoridade conhecida, vinda da direção para a qual ela caminhava. Um diamante celeste refletia a luz do sol em contraste com a escuridão. O 
som da música se encaixava perfeitamente naquele ambiente, que antes ela só havia conhecido por meio dos livros de história. Agora ela estava lá, vivendo aquele 
momento, um pequeno instante que já havia acontecido no universo, porém, sem a sua presença.
– Que loucura! – falou para si mesma em voz alta.
– Loucura? Loucura é cavalgar a noite toda através de uma floresta desconhecida à procura de outros... Loucos! Já ouvi sua história.
Foi então que ela olhou para o lado e viu encostado numa árvore, um homem dedilhando um alaúde.
– Então é daqui que vem a música? – ela perguntou espantada.
– Não... A música vem daqui, Alice Carter – ele disse se aproximando e colocando o dedo indicador no lado esquerdo do peito da mulher. – A propósito, Geralt Lennard, 
poeta, escritor, cancioneiro e pintor – disse enquanto fazia mesuras tirando um lenço branco do bolso.
– Bem... Você já sabe meu nome e um pouco mais, então...
– Sim, claro! Como não ouvir histórias de uma mulher tão corajosa em Thorn?
O que ouviu exatamente sobre mim?
– Muito, algumas coisas boas – disse ele olhando o seu corpo dos pés à cabeça. – Outras, não tão boas... O fato é que eu poderia criar uma canção sobre seus feitos? 
Gostaria de ouvir?
– Não perderia isso por nada! Vou querer uma pintura do meu rosto também.
– Terá Milady, terá!
E assim eles passaram a noite entre rimas e versos, sem perceberem que a matéria intangível percorria através do nada.
EROS
Alice havia dormido confortavelmente na cama feita de palha da cabana de David Court. Incrivelmente, ela se sentiu mais confortável do que quando dormia em seu aposento 
na Butterfly. Poderia ficar por mais um tempo deitada, apenas saboreando o momento, no entanto, o barulho da madeira sendo serrada, além de tê-la acordado, convidou-a 
a fazer a tarefa para a qual fora incumbida.
“Alden!”
Precisava procurá-la. Levantou-se e foi até a tina cheia de água. Mergulhou as duas mãos no líquido cristalino, juntando-as formou uma concha e levou a água até 
o rosto. Olhou no espelho e percebeu o quanto havia mudado, tanto física quanto mentalmente. Estava muito mais magra. Como procurar por Liss se não tinha condições 
físicas para tal? Psicologicamente, parecia mais dura, mais disposta, talvez.
Aquela mulher frágil que havia quase três meses saltara de um edifício em busca da morte, finalmente a havia encontrado, mas ela, a caveira encapuzada portadora 
de uma foice usada para ceifar vidas de inocentes e culpados, pobres e ricos, doentes e sãos, havia se tornado sua aliada, e em algum lugar do seu coração, ela gostava 
disso.
– E eu me tornei a morte – pronunciou baixinho a primeira parte da frase de Oppenheimer.
Largou os pensamentos, tirou a roupa que usava desde o dia anterior, parou diante do espelho e se olhou novamente. Observou uma cicatriz perto da clavícula, tocou-a 
suavemente e percorreu o corpo passando a mão entre os seios e foi até o lado inferior esquerdo do corpo, tocando uma das costelas com mais força. Sentiu algo diferente 
na superfície óssea.
– Maldita noite! – disse, lembrando-se da noite do atentado. Era o estopim para que tudo mudasse em sua mente.
Nua, ela percebeu um vulto atrás de si e quando se virou para olhar, lá estava ele, observando-a. Os olhos azul-celeste de Alice se cruzaram com os de David, e ela 
permaneceu parada, como uma estátua, que, apesar de algumas rachaduras e imperfeições, era digna de ser apreciada. Ela não se envergonhou, não fez nenhum movimento 
brusco puxando o lençol ou as roupas para cobrir sua nudez, ao contrário, mostrou-se toda. Toda sua dor, sua força, sua fraqueza estavam ali representadas por um 
corpo pequeno e magro, mas estava exposta também sua mente. “Cronos” a estava moldando a seu bel-prazer.
* * *
David Court, o clérigo, abandonou seu trabalho na construção da cabana que, apenas por algum tempo, receberia a nova moradora da aldeia. A ideia de que Alden ficaria 
sob os cuidados de outra pessoa não lhe causava ciúmes, em vez disso, ele se sentia feliz, pois a garota estava crescendo e ele sabia que não iria se sentir à vontade 
para explicar alguns assuntos relacionados a uma garota que estava entrando em sua fase de borboleta.
“Arco e flecha, esgrima, armadilhas... É tudo que devo ensiná-la”. Encheu os pulmões e soltou o ar pela boca inflando as bochechas cheias de pequenos fios de barba 
e soltando o conteúdo, como se estivesse se livrando de um peso.
Precisava voltar à sua cabana para pegar uma ferramenta que havia esquecido.
“Você sabe que não é só isso, David. Você quer vê-la, mesmo que ela esteja sob os lençóis...”, disse a voz de sua consciência, a qual ele preferia atribuir o título 
de “Espírito Santo”, a terceira pessoa da Santíssima Trindade. Ou seria um demônio tentando acusá-lo?
Passou por Alden, que caminhava sozinha, cabisbaixa, e tentou lançar um sorriso de cumplicidade, mas ela não o viu ou fingiu não ver.
– Mulheres... Na mais tenra idade já mostram sua complexidade. – Lembrou-se das primeiras palavras que trocou com Alice:
“Perguntar o nome do cavalo foi a coisa mais tola que já fiz” – riu de si mesmo em pensamento. “Marcelo? Ela pode ser estranha, porém criativa, nunca, nem durante 
minhas viagens ouvi nome tão inusitado, mesmo para um cavalo.”
Ao chegar próximo à sua cabana, David diminuiu os passos e tentou fazer o máximo silêncio. Andou devagar, como um ladrão que tenta invadir um lar sem ser percebido, 
e abriu a porta sem que ela fizesse qualquer rangido.
Entrou.
Lá estava ela, tocando o próprio corpo, explorando a si mesma como se estivesse buscando um tesouro perdido. Ele ficou paralisado, sem saber se partia ou se continuava 
a observá-la. Não houve tempo para decidir, pois ela virou o rosto e ele se viu encarado por ela. Sentiu-se tão despido quanto a mulher à sua frente. Ficou surpreso 
pelo fato de ela não ter gritado ou tentado cobrir sua nudez.
David caminhou hesitante até onde Alice estava. Sua mão começou a erguer-se involuntariamente até a cicatriz feita pela flecha e a tocou.
– Não há do que se envergonhar – Foram as únicas palavras que saíram de sua boca. – Também trago cicatrizes – continuou.
– Estou ansiosa para vê-las – ela respondeu.
Abraçando-a, projetou seu corpo nas paredes de madeira rústica. Suas roupas foram por ela tiradas com maestria, e eles se beijaram com sofreguidão. Aproveitando-se 
da leveza do corpo de sua hóspede, ele agarrou suas pernas, separando-as e se encaixando entre elas. Os beijos e abraços eram intensos e cheios de calor; a rude 
madeira arranhou as costas de Alice, que pareceu não se importar com as pequenas feridas; mesmo assim, sem sair de dentro dela, ele carregou-a até a cama e se esqueceu 
da ferramenta que fora buscar.
* * *
A segunda garrafa de vinho já passava da metade, e ele continuava firme; sua mulher já o havia chamado para a cama, no entanto, ele não sentiu qualquer desejo de 
estar com ela e possuí-la, embora fosse um homem completamente apaixonado.
Cronan Marshal olhou para o nada enquanto bebia. Seus pensamentos e sentimentos estavam presos a um passado não muito distante. O vazio para o qual ele insistia 
em olhar não era mais que uma realidade em que ele conseguia visualizar a cena que estava impregnada em sua mente.
– Antony! – ele disse. E o rosto sorridente de um garoto segurando uma espada de madeira se virou para ele.
– Quero ser forte e corajoso como você quando crescer!
– Para isso terá de treinar muito, homenzinho.
– Não seja por isso, venha me enfrentar, velhote.
Marshal pegou um pedaço de madeira e começou uma batalha teatral com o próprio filho. Prevendo os movimentos lentos do garoto, ele se limitava a fazer com que as 
“espadas” se chocassem uma com a outra. Então, quando o filho desferiu um golpe, o pai tentou defender-se e perdeu propositalmente a sua arma, ficando com as mãos 
vazias.
– Levante-se, cavaleiro. Minha honra e misericórdia não permitem que eu o mate assim, caído e desarmado. Vamos! Pegue de volta sua lâmina – ordenou o menino. O homem, 
fingindo medo e vergonha, pegou novamente sua espada e o faz de conta continuou.
Num piscar de olhos, a imagem sorridente do pequeno guerreiro se transformou num monte de cinza e ossos espalhados pela grama. Marshal não conseguiu se livrar daquela 
cena horrenda; assim como também não conseguia esquecer aquela pele branca e os olhos daquela bruxa vestida de lobo, que, minutos antes, estava diante de uma fogueira 
onde o corpo de seu filho queimava e ela erguia as mãos para o céu.
Ele fechou os olhos com força, apertou a taça de metal ainda pela metade e jogou-a na parede de alvenaria, manchando a pintura de vermelho. Era o sangue de seu filho, 
o sangue daqueles que tiraram a sua vida por obediência a suas crenças demoníacas.
– Vocês pagarão! Vocês pagarãããããão, MALDITOOOOOOS!
– O que é isso, meu marido? – surgiu a voz atrás dele. – Você precisa esquecer... Precisamos esquecer! Venha para a cama comigo... Quero lhe dar outro filho.
Ela segurou as mãos trêmulas e sujas de vinho do marido e conduziu-o até os aposentos, mas o ódio já havia tomado conta do coração de Marshal, e ele não dormiria 
em paz enquanto não tivesse o que mais desejava.
Não se importava com o preço que pagaria. As ordens do Conde Vane não valiam mais que ter a sede de sangue mitigada. Iria se reunir com Cory Hills, o arqueiro. Seu 
ódio por mulheres finalmente seria útil; também convocaria Connely, o espadachim cuja frieza emocional se fundia ao gelo do aço, e com mais alguns fora da lei para 
formar um pequeno exército de mercenários.
Vingança!
* * *
Deitada sob os lençóis, ela olhava para o teto enquanto mexia no cabelo com o dedo indicador. Virou se para David Court, que também estava calado e disse:
– Você quebrou.
– O quê? – ele perguntou surpreso.
– O seu voto de castidade.
– Não é a primeira vez – ele respondeu com a serenidade digna de um sacerdote enquanto brincava com seu cabelo liso e contemplava o azul dos olhos de Alice.
– Verdade? Conte-me mais! – sorriu de maneira maliciosa.
– Hahaha! Está requisitando muito conhecimento sobre minha pessoa, Milady!
– Pode me chamar de Ally.
– Ally?
– É... Era assim que meus pais me chamavam.
– Chamavam? Estão mortos?
Ela ficou confusa com a pergunta. A resposta certa seria: “É assim que meus pais me chamarão”.
– Não, estão vivos.
A resposta certa seria: “Eles nem nasceram ainda”.
– Sabe Ally, agora sei a razão de Alden gostar tanto de você.
– É? Qual?
– Você não faz o menor sentido! Você é uma bagunça... Uma belíssima bagunça! – disparou em meio a gargalhadas.
– Isso foi um elogio? – sorriu.
– O que você acha? – ele disse beijando-a em seguida. – O que você vai fazer, quero dizer, quando partir, para onde vai?
– Vou procurar o homem que pode me ajudar a encontrar o caminho de volta.
– Caminho de volta? – ele ficou intrigado.
Ela voltou a olhar o teto, era um sinal de que não queria entrar em detalhes.
– Você já sabe sobre mim? O que eu fazia para sobreviver em Thorn?
– Sim, eu sei.
– Para chegar até aqui, tive de gastar quase todas as minhas economias, pagando tributos que os senhores de terra cobravam para eu passar por suas estradas e para 
encontrar esse homem. Terei de fazer mais uma longa viagem.
–Permitiria que eu fizesse uma pergunta?
– Já o fez – Alice respondeu com um sorriso leve.
– A quem exatamente está procurando?
Ela pensou por um segundo e respondeu:
– O nome dele é Rowin Liss.
– Liss?! – disse com um sobressalto. – Por que Liss?
– Você o conhece?
– Sim! Somos... Éramos grandes amigos antes da minha viagem e de tudo ficar insano. Mas por que Liss?
– Conhecimento...
– Ele possui um conhecimento ímpar, conhecimento que custou sua liberdade – ele disse pensativo. Saber que a mulher procurava Liss devido aos seus conhecimentos 
deixou-o mais intrigado quanto a sua origem e o seu destino.
– Eu não tenho dinheiro para lhe... ajudar.
– Tudo bem... Dê-me algo que tenha valor e verei o que posso fazer.
Ele se levantou, foi até um baú e, abrindo-o, retirou algo que Alice havia visto apenas no cinema.
– Pode levar isso.
– Uma katana? Onde conseguiu? Parece que tem andado por lugares longín...
– Como sabe que se trata de uma katana? – inquiriu ele, antes que ela terminasse a frase. Ela ficou muda.
– Parece que tem andado por lugares longínquos, Ally Carter – ele disse triunfante.
– Eu leio... Alden não lhe contou? Eu sei ler! – disfarçou.
Ele fingiu estar satisfeito com a resposta.
– É linda... E essa escritura perto da base... Ah não... Não posso ficar com ela, e também sentiria pena de vendê-la.
– Não é para vender – falou com ar sério.
– Como não?
– Vai precisar de muito mais que dinheiro para chegar até Rowin Liss.
– Não sei como usar isso – retrucou.
– Aprenderá!
Um som agudo de metal vibrando envolveu o interior da cabana.
* * *
São Paulo – 13 de agosto de 2013.
Final de expediente de um dia entediante para o detetive Francisco Barone. O relógio marcava dezessete horas e trinta e nove minutos, ele estava decidido a parar 
em algum boteco para encher a cara.
– Droga! – exclamou batendo as duas mãos fechadas no volante. – Como ele pôde fazer isso? Por quê? – a dúvida o corroía desde que seu superior determinara que ele 
não fosse mais fazer trabalhos de campo. Estava confinado a uma sala executando tarefas burocráticas, em outras palavras, estava “cuidando da papelada” do Distrito. 
– Uma prova, eu preciso de uma prova de que Alice esteve lá.
As palavras de Marcelo Correa não saíam de sua mente:
“O que eu vi foi uma mulher saltar e depois desaparecer no ar”.
– Mas que droga foi aquela? Eu tinha certeza de que ela estava lá. Eu me lembro de chamar o seu nome e um vulto negro despencar. De repente, aquelas luzes o estrondo 
e... Nada!
Barone tentou mais uma vez repassar em sua mente toda a conversa de três dias antes com o rapaz.
– Estou deixando passar alguma coisa, mas o que será? Preciso me lembrar, eu tenho que...
Viu um bar, que mais parecia um daqueles inferninhos, não pensou duas vezes, deu a volta no primeiro contorno fazendo com que os pneus relinchassem como cavalos. 
Procurou por uma vaga próxima, não encontrou. Estacionou em um local explicitamente proibido.
– Dane-se! – disse, batendo a porta do carro com força.
O local não era de todo ruim, havia alguns gatos pingados espalhados por mesas e cadeiras de metal cobertas com tecidos de qualidade duvidosa. Ele observou.
“É perfeito para um cara como eu”.
Um barman esfregava a mesa com um paninho que um dia fora branco. De vez em quando, ele o esticava levemente, pegando nas duas pontas, então enrolava, enrolava... 
E SNAPT! Acertava alguma mosca que ousava um voo rasante sobre o balcão. Na TV, que por pouco não despencava no chão, um apresentador de programa policial chamava 
a atenção das autoridades do país. Ele olhou para o lado tentando encontrar o controle remoto. Estava bem próximo de sua mão. Sequer tentou olhar ao redor para averiguar 
se havia outras pessoas assistindo ao programa, simplesmente começou a zapear pelos canais até encontrar um que apresentava o desenho do Pernalonga.
Ao ver as peripécias do coelho, um sorriso começou a se desenhar no seu rosto, até que o clímax foi uma ruidosa gargalhada.
– Hahahahahahaha! Esse cara é o máximo! Eu adoro esse coelho, pessoal, definitivamente adoro esse coelho!
As risadas foram interrompidas pelo atendente:
– O que vai ser hoje, senhor? – perguntou, tentando agir como se Barone fosse um antigo freguês.
– Um uísque, por favor!
– Não temos mais uísque, senhor!
– Pode ser uma cerveja, então...
– Tem alguma preferência, senhor?
– Faça a escolha por mim, certo?
– É para já, senhor!
Quando o rapaz saiu para pegar a bebida, uma mulher loira, usando um justíssimo vestido estampado de oncinha, combinando com joias descaradamente baratas, sentou-se 
ao lado do detetive.
– Posso lhe fazer companhia? Não se preocupe, costumo pagar minha própria bebida.
– Fique à vontade – disse sem tirar os olhos da TV.
O rapaz trouxe a garrafa de cerveja e uma caneca, colocando-as sobre a mesa.
– Obrigado!
– Qualquer coisa é só chamar, senhor.
– Então... – começou a mulher – você está sozinho? – perguntou com um cigarro entre os lábios enquanto procurava por um isqueiro.
Ele fingiu não tê-la ouvido. Insistente, ela começou a se levantar para que seu corpo ficasse mais próximo ao dele. Nesse momento, algo inesperado ocorreu: a pequena 
bolsa que a mulher carregava caiu e fez barulho, espalhando pelo chão o seu conteúdo. O som chamou a atenção de Barone e fez com que automaticamente sua atenção 
saísse da TV e fosse direto para o objeto caído.
“É isso, a bolsa!” – Concluiu Barone em pensamento.
Largou a bebida e o dinheiro sob a caneca e entrou no carro, saiu cantando pneu.
* * *
Alice já havia perguntado por Alden a quase todos os moradores, mas nem mesmo Evans sabia do paradeiro da filha.
– Ela dormiu cedo ontem e hoje, quando acordei, não estava mais em casa... Não sei o que fazer para prender aquela pequena perto de mim, se puder me ajudar ficarei 
muito grato!
– Já tentou encontrá-la na floresta? – perguntou Klaus, sem desviar os olhos do perímetro.
– Aqui ela não passou, tente caminhar em direção ao norte, é seguro lá.
Depois de caminhar por um longo tempo pela aldeia, Alice resolveu seguir o conselho de Klaus e ser um pouco mais ousada, procurando pela garota na parte segura da 
floresta.
– Alden, onde você está querida?
Nenhuma resposta surgia, além do farfalhar das folhas, que começavam a reaparecer, e o barulho das águas de um riacho.
– Ei, por favor... Temos tanto para conversar! – insistiu, embrenhando-se um pouco mais pela mata. – Alden!
Parou para descansar e aguçou o ouvido para que pudesse perceber qualquer sinal da menina ou de perigo.
Minutos depois, estranhos grunhidos. Alice se colocou em estado de alerta e começou a olhar para os lados.
– Deus! Acho que estou perdida... – reconheceu enfim. Mais grunhidos. – Pode ser Alden chorando, mas e se não for? – O medo começou a envolvê-la. – Droga! Nem pareço 
com a mulher que cavalgou por esta floresta durante uma noite inteira!
Sentiu vergonha de si mesma, mas resolveu se encher de coragem e andar em direção ao som.
Devagar...
Era branco como a neve, brilhante como uma estrela. Diante de Alice, estava um pequeno e peludo filhote de lobo. Ela se aproximou e viu que uma das patas dianteiras 
sangrava, então, tirou o manto que a protegia do frio vespertino e envolveu o pequeno animal com o tecido, pegando-o em seus braços.
* * *
Atônito!
Epifania!
Tudo estava ali, bem diante de seu nariz.
Ele se levantou da cama e foi correndo para o pátio do leprosário.
– Eu não quero estar aqui! Eu não preciso estar preso aqui! – Rowin Liss gritou como o louco que todos acreditavam ser. – É uma obra Divina! Assim como o amanhecer 
e o entardecer, é milagroso e, ao mesmo tempo, lógico! – disse, olhando para um céu imaginário enquanto mantinha as mãos erguidas na altura do ombro.
– Padre Liss, por favor, acalme-se! Está assustando os outros hóspedes.
– Hóspedes? Na melhor das hipóteses somos pacientes para vocês, mas não estamos vivendo bem; estamos vivendo um fato e, o fato é que somos todos prisioneiros aqui!
– O senhor não é nosso prisioneiro, Padre Liss – disse o monge em tom apaziguador.
– Não? Certamente que não... Estou indo para casa. Até mais ver, meu jovem!
O monge era o tipo de rapaz apropriado para aquelas ocasiões, tinha a altura acima da média dos outros homens, os ombros eram largos e os braços repletos de músculos; 
não era difícil acreditar que, na verdade, tratava-se de uma sentinela colocado propositalmente naquela instituição.
Quando Liss deu as costas para o jovem, num piscar de olhos deparou com a barreira humana feita por um homem só.
– Foi o que pensei... prisioneiro.
Sem alternativa, o ex-padre e cientista fracassado voltou a se deitar em sua cama. Cobriu-se com o lençol e decidiu esperar a hora do jantar, remoendo sua mais nova 
e simples descoberta.
– As luzes... As cores... O trovão... Como o dia e a noite todos possuem um tempo determinado, e, infelizmente, não são como a natureza, que apresenta fenômenos 
previsíveis como chuva, neve, folhas caindo, flores desabrochando, mas tal fenômeno também pertence a um ciclo. A questão é: “Por quanto tempo?”. As outras não foram 
tão fortes, mas desta vez foi diferente... E provavelmente será cada vez mais poderosa.
* * *
Alice já estava ficando aflita por não conseguir encontrar Alden. O que poderia ter acontecido a ela?
Balançava a cabeça para espantar seus pensamentos, sem contar que teria de enfrentar o olhar gelado de Teris por ter sido incompetente para desempenhar uma tarefa 
tão simples.
Resolveu voltar para a aldeia e comunicar ao pai de Alden que não a havia encontrado e sugerir uma busca em grupo. Estava decidida a isso quando avistou a menina 
encostada em uma árvore.
– Finalmente... Por onde andou? – ela perguntou.
Silêncio.
– O que você acha de me contar o que está havendo, hum? – Alice perguntou colocando a mão entre os cabelos castanhos da menina, que continuou sentada abraçada nas 
próprias pernas. Alice conhecia bem aquela posição. – Olhe aqui, olhe para mim! Tem alguém que quer conhecê-la...
Alice pegou o embrulho que levava no colo, descobriu apenas a cabeça do animal e começou a falar com voz aguda como se fosse um ventríloquo.
– Oi... Por que você está triste?
Alden deu sinal de vida olhando para o pequeno animal, porém, permaneceu calada.
– Olhe, eu estou triste; na verdade, chorei muito hoje, e sabe por quê? – perguntou Alice. Alden balançou a cabeça em sinal negativo. – Porque eu me feri enquanto 
caminhava pela mata. – Alice exibiu a pata ferida do filhote.
– Ahn! – Alden abriu a boca surpresa e agarrou logo o pequeno, examinando com cuidado a ferida.
Alice continuou:
– Bem, eu já lhe contei o motivo de eu estar triste. Agora é a sua vez.
A tez da garota ruborizou; suas bochechas sempre ficavam rosadas antes de iniciar uma crise de choro precedida por uma passada de mão no rosto, como se quisesse 
evitar as lágrimas.
– Porque o meu amigo está morto e minha professa amiga nem se dignou a me dizer. Porque minha professa amiga finge ser boa, mas, no fundo, é muito má e tira a vida 
das pessoas. Porque eu imaginei que essa assassina fria pudesse ser minha mãe que voltou, no entanto, isso seria impossível, pois jamais minha mãe mataria alguém, 
mesmo que fosse preciso. Porque minha mãe jamais se negaria a cuidar de mim.
Alden não conseguiu mais falar, o soluço e as lágrimas se misturavam com o sangue e o sofrimento do pequeno lobo.
– Eu... Perdoe-me, Alden; eu não sabia como contar sobre o que houve com o Andre; eu não queria feri-la... Quanto ao outro, eu não sei o que dizer; tudo o que tenho 
em minha defesa é que ele foi até onde eu morava com o objetivo de me matar, eu não tive saída.
– E quanto a ela, a seu filha? – questionou Alden.
– Alden, aquilo foi um acidente, eu quase enlouqueci e nunca me perdoarei pelo que fiz. Se você não conseguir me perdoar, eu entenderei, pois é algo que nem eu mesma 
consigo fazer por mim.
A menina parou de chorar e enxugou as lágrimas com o tecido que embrulhava o lobo. Olhou para ele e disse:
– Oi, meu nome é Alden, e o seu?
Alice, por alguns instantes pensou na experiência inusitada que estava vivendo. Algo que só era possível nos romances de H.G. Wells, na série de Tim Kring, com o 
personagem de Hiro Nakamura e na mente criativa de James Cameron.
– O meu nome é... Loopy – respondeu com voz fina.
– Então vamos, Loopy! Vamos cuidar de sua ferida.
* * *
Francisco Barone dirigiu como nunca antes pelas avenidas da grande cidade. Destino: Edifício Altino Arantes, o Banespão. Ele chegou a tempo de encontrar Marcelo 
Correa na portaria.
– E aí? Descobriu alguma coisa nova? Ah já sei: é você quem faz as perguntas, né? Então...
– A bolsa! Você mencionou uma bolsa durante a entrevista!
– Humm... Interrogatório, você quer dizer – disse o rapaz piscando um olho em sinal de cumplicidade.
– Não enrola Marcelo. Tudo isso é estranho demais, mesmo para você.
– Ok, isso foi ofensivo... Eu tentei encontrar a bolsa dela porque ela havia esquecido... o batom! É isso, o batom, mas não importa, o importante é a bolsa; vamos 
nos concentrar na droga da bolsa.
– Isso, Marcelo, o que sabe sobre ela? Precisamente, sabe o seu paradeiro?
– Não, não consegui encontrá-la, por isso fui até a farmácia para comprar... Esqueça!
– O que ela lhe disse?
– Ela disse que havia esquecido a bolsa aqui embaixo, em algum canto, no sofá ou no toalete, sei lá. Mas o lance é que revirei tudo e não encontrei nada – disse 
com a decepção explícita na voz.
– Vamos subir! – ordenou o detetive.
– O quê? Agora? Vai saltar também?
Ele enfiou a mão no bolso interno do terno e tirou seu distintivo.
– Está obstruindo uma investigação, rapaz! Sabe o que isso significa? – Agradeceu aos céus silenciosamente por proibirem de prosseguir com as investigações, mas 
não tiraram sua identificação. Marcelo levantou os braços como se estivesse rendido; trancou a porta de entrada e cooperou com Barone.
– Muito bem... Por aqui!
Chamou o elevador e ambos subiram até o mirante onde Alice Carter esteve na última vez em que foi vista.
Lá, os dois homens começaram a busca pelo objeto que poderia provar que a mulher esteve no mirante. Obviamente, não poderia provar que ela saltou, mas isso seria 
um ponto de partida mais tangível.
Escurecia e eles, com uma lanterna, e a iluminação do mirante, procuraram em cada fresta e canto. Tudo foi explorado. Marcelo decidiu ficar parado no ponto onde 
ele estava quando ela pediu para que ele descesse.
– Detetive!
– Humm...
– E se reconstituíssemos a cena?
Barone olhou surpreso para o rapaz, ele era muito mais inteligente que imaginava.
– Eu estava bem aqui... – disse, enquanto fazia um movimento de fixar os pés no chão. Ele estava muito seguro. – E ela, bem, ela estava mais ou menos ali – apontou 
a luz da lanterna onde Alice estivera.
– E se ela...
– Nunca esteve interessada em transar com você? – Barone interrompeu. O rapaz ficou triste, porém feliz por estar no caminho certo.
– É... Ela pode ter jogado a bolsa em algum lugar enquanto eu estava distraído...
– E não teria feito isso em linha reta – concluiu Barone.
– Nem para trás, pois poderia empregar muita força e bye bye bolsinha de patricinha.
– Só temos duas opções...
Como se lessem o pensamento um do outro, Barone foi para a esquerda e Marcelo para a direita. As possibilidades agora estavam reduzidas, aumentando as chances de 
sucesso na busca.
Marcelo lançou a luz da lanterna num local que antes havia passado despercebido. Algo metálico refletiu um brilho; ele se aproximou do metal e sem tocá-lo disse:
– Detetive, poderíamos ser como Batman e Robin...
* * *
Ele as observava de longe.
Em sua mente, fantasias de como poderia acabar com a vida dela iam tomando formas cada vez mais bizarras.
– Eu podia tê-la matado... Sim, eu podia, mas não quis! Não assim, gratuitamente. Qual seria a graça, afinal? Além disso, sem um combinado com o Prior Coldbrith, 
eu estaria trabalhando de graça; e se tem algo que eu me recuso a fazer é caridade.
Abriu seu velho baú, pegou um saco de pano e olhou dentro dele.
– Minhas economias estão quase no fim. Preciso de mais! Preciso de um trabalho grande, mas, por enquanto, matar essa cadela pode colocar algumas libras em meus bolsos. 
Depois, falarei com o velho sobre os outros dois livros.
KRONOS
Um homem usando uma coroa de espinhos, o corpo atravessado por uma lança; mãos e pés cravados com grandes pregos de aço. O sacrifício foi feito, o cordeiro que expiava 
os pecados da humanidade havia morrido e o mal finalmente foi derrotado.
Assim acredita a maioria dos homens e mulheres que tenta encontrar sentido para sua existência. Para outros, Ele foi apenas um profeta. Alguns historiadores e mitólogos 
alegam que Sua história é apenas um plágio de outros mitos pagãos, como por exemplo, a lenda de Osíris.
Um homem pregado em uma cruz e a seus pés, um pecador em busca de justiça e redenção. Coldbrith podia senti-lo tão próximo como um amigo. Ele acreditava que suas 
preces seriam ouvidas porque a sua vontade, os seus desejos, eram nada mais, nada menos que as vontades e desejos do Criador. Ele, o homem na cruz, já havia vencido 
o pecado, mas para extirpá-lo de vez da face da Terra era necessário que as pessoas certas se colocassem em suas mãos. O velho que diante Dele estava ajoelhado se 
autodenominava um instrumento para a Sua causa.
Sua vida entre os homens estava chegando ao fim, mas ele sabia que outros viriam geração após geração para completar a missão para a qual ele foi incumbido. Tudo 
era uma questão de tempo.
– Senhor supremo, tu conheces os desejos de meu coração, sabes que pretendo fazer a tua vontade... No entanto, eu preciso de força, Senhor, preciso do poder que 
vem de Ti.
Parou para respirar.
– Nosso mundo está cheio de demônios disfarçados de seres cuja beleza tem destruído famílias que antes eram fiéis aos seus propósitos; até mesmo muitos de nossos 
líderes estão corrompidos e agora protegem esses seres que usam do poder satânico para infligir doenças em Teus filhos e depois oferecem a cura através da seiva 
das plantas que Tu criaste.
– Seu poder benigno já os derrotou uma vez, Senhor, no entanto, como ervas daninhas, algumas raízes permaneceram sob o solo, escondidas de nossas vistas para agora 
ressurgir com sede de vingança e destruição.
A crise de tosse interrompeu sua prece por alguns segundos.
– Estou velho e cansado, não tenho forças para empunhar uma espada contra os infiéis, mas tenho a mente tão lúcida quanto a de um mancebo e, assim como eu, existem 
outros servos Teus, em busca de conhecimento e meios para que a Tua justiça seja feita. Senhor que tudo vê, sabe o que tenho em mãos.
Alisou o livro que conseguiu havia alguns meses.
– A morte dos Teus servos causada pelas mãos daquela Ameaça Vermelha, cujo nome que carregava tornava indigna a flor que tu criaste, não foram em vão... Sei que 
estão Contigo no paraíso agora. Só Lhe peço forças, e um pouco mais de tempo para conseguir as outras duas partes que preciso.
– Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Eanto, Amém!
O homem pregado na cruz permaneceu inerte, apenas os olhos pintados com efeito tridimensional aplicado pelo pintor acompanhou Prior Coldbrith até o fim da nave da 
igreja.
* * *
Um novo dia surgiu na aldeia dos Cabeças de Lobo.
David, Alice e Alden caminharam até um campo aberto onde podiam avistar as montanhas que mais pareciam grandes muralhas no horizonte. Apesar de toda estranheza, 
Alice estava maravilhada com a visão.
Lar?
Enormes círculos feitos com tronco de árvores estavam pregados verticalmente em estacas de madeira que formavam algo semelhante à letra “A”; do outro lado, estátuas 
de palha do tamanho de um homem estavam paradas como espantalhos que nada espantavam; as pernas falsas semiabertas e os braços em “V”.
Quando eles chegaram, todos os outros homens e mulheres que ali estavam, abriram espaço. Todos queriam ver o que estava por vir.
– Sinto-me uma boba da corte – disse Alice para Court.
– Não se preocupe! Todos aqui passaram por isso – tentou acalmá-la.
– Acho que isso vai ser divertido, estou precisando dar algumas risadas, não é, Loopy?
O pequeno lobo respondeu com o que seria um ensaio de uivo.
– Viram, até ele concorda comigo – falou Alden sorrindo.
Alice olhou para ela com expressão de reprovação.
– Conversaremos depois, mocinha, e não saía da minha vista – repreendeu.
– Claro que não sairei Ally, já disse: estou precisando me divertir um pouco, e sei que você vai me proporcionar muita alegria hoje.
Alice respirou fundo, segurando-se para não dar um beliscão na menina.
– Ora, ora, ora! Temos uma nova aluna hoje!
– Geralt? – disse surpresa.
– Acalme-se, não vou me juntar ao coro de risadas, terei de me ausentar por uns dias. Com o fechamento da Butterfly, conseguir recursos com meu instrumento ficou 
mais difícil, vou até Thorn para considerar outras opções.
– O quê? A Butterfly não funciona mais? – Alice perguntou atônita.
– Não, por enquanto... Não soube das novas? A mulher que tomava conta do lugar foi encontrada morta. Dizem que foi morte natural.
– Christina? Não pode ser.
– Christina! Isso mesmo. Apesar de ter ido animar o ambiente com minhas músicas algumas vezes, não conseguia me lembrar do nome dela; é uma falha do meu caráter.
– Ally, imagino a amizade que dispensou a essa mulher, mas agora não é o momento. Vamos nos concentrar naquilo que viemos fazer – ordenou Court.
– Tudo bem, Tudo bem... – tentou se recuperar da notícia que veio como um golpe no estômago. “Quantos mais no meu rastro de morte?”
Ela viu que David pegou o objeto semicurvado que estava envolto a um pedaço de tecido velho, ajoelhou-se na grama e depositou-o no solo, depois fez um movimento 
com a mão sinalizando para que ela fizesse o mesmo.
Meio desajeitada, ela colocou os joelhos no chão, sentou-se sobre os calcanhares e manteve a coluna ereta, assim como seu professor.
Ally ficou esperando para ver o brilho solar refletir na lâmina da katana de David.
– Última camada... finalmente! – prendeu a respiração.
Decepção.
– Uma katana de... madeira? O que está pensando? Não vou machucá-lo, David! – ela estava indignada.
Por baixo do capuz, que fazia sombra sobre seus olhos, um sorriso discreto surgiu.
– Não é para a minha segurança, e sim para a sua – disse David sorrindo. – Você deseja decepar seu próprio braço ou perder um desses belos olhos?
As outras pessoas que estavam em volta começaram a rir descaradamente.
– Eu disse Loopy, vai ser muuuito engraçado! – comentou Alden.
David levantou a mão pedindo silêncio, o que aconteceu imediatamente. Em seguida, todos se sentaram de forma reverente, esperando o início da aula.
– Antes de tudo, você precisa conhecer as partes da espada. Isso vai facilitar o seu aprendizado, portanto, apontarei e direi o nome e você repetirá.
Como um mago, ele deslizou uma das mãos no ar como se apresentasse o objeto.
– Katana...
– Katana! – repetiu.
Apontou o dedo para o cabo da arma.
– Tsuka...
– Tsuka! – ela disse com firmeza olhando para os olhos de Court.
Ninguém falava; ninguém sorria. O ar parecia estar paralisado naquele instante. Não se ouvia o som do rio nem dos pássaros. Eles esperavam um espetáculo que resultaria 
numa histeria de risos desenfreados, no entanto, testemunhavam o nascimento de uma guerreira.
* * *
Alguns minutos depois, todas as outras pessoas foram dedicar seu tempo a afazeres diversos, apenas Alden serviu de plateia para a aula que prosseguiu.
As mãos estavam calejadas pelo trabalho pesado de tanto empunhar a sua espada. David ajudava Alice a corrigir sua empunhadura. O vento voltou a soprar e, apesar 
de seus cabelos estarem presos num coque, ele pôde sentir o perfume que deles emanava.
Abraçando-a por trás, a fim de facilitar a correção de sua postura, seu peito entrou em contato direto com as costas magras de sua nova aluna.
A cada momento em que tal posição era necessária, ele sentia o coração dela disparar e a respiração ser interrompida para, em seguida, tornar-se ofegante.
– Acho que precisamos de um descanso – Alice disse, baixando o olhar e depois virando o rosto em direção a Alden.
– Tudo bem... Mas será apenas um breve descanso, certo?
– Sim! – respondeu Alice.
***
Ambos foram até a sombra onde Alden estava com seu novo companheiro e Alice sentou-se na relva, ao lado da menina. Court foi um pouco mais adiante para que as duas 
compartilhassem seus segredos femininos.
Alden se inclinou até o ouvido de Alice e sussurrou:
– Ele gosta de você.
– Pare! – ordenou num tom materno e amistoso ao mesmo tempo.
– Vai dizer que não gostou quando ele a abraçou? – continuou sussurrando.
“Droga de garota esperta!”
– Pode parar, vejo que está muito assanhada. Depois vamos ter uma conversinha de mulher para mulher, ouviu?
– Muito assanhada... Onde você encontra tantas palavras novas? O que significa isso que falou?
– Esqueça por hora, conversaremos ao entardecer.
– Ally, venha ver isto! Disse David Court
Alice foi até onde David estava parado.
– Veja!
Ele mostrou a ela um abismo que fazia separação entre as montanhas e a aldeia. Quando ela estava próxima ao limite seguro, ele notou que Alice começou a cambalear, 
e mais que depressa segurou a mão da mulher para que ela não despencasse pelo abismo.
– Perdoe-me, não imaginei que tivesse medo de altura – desculpou-se.
– Não ha razão para se preocupar, foi só... uma vertigem.
– Certo... Vai precisar superar isso – aconselhou. – Agora, vou lhe dar algumas instruções sobre os “Kamai”.
– O que é “Kamai”?
– Trata-se das posturas que um samurai deve manter durante o combate.
– Samurai? Você esteve com samurais? Como isso foi possível?
– E quanto a você? Já viveu em outros períodos? Como a palavra “Samurai” lhe soou tão familiar?
– Pe-períodos? – ele percebeu a hesitação em sua fala. – Como assim, períodos?
– Alice Carter, eu já andei por muitos lugares, posso distinguir a cidade ou a aldeia em que uma pessoa cresceu apenas pela sua forma peculiar de falar, mas você... 
Você é diferente de tudo que já vi... Acredito em milagres, assim como também confio no poder do conhecimento experimental; sem contar essa sua obsessão por Liss. 
Vamos, Ally, o que você está deixando de me contar?
– David, você não entenderia... Pensaria que sou uma insana, assim como pensa sobre Liss.
– Eu nunca disse que Liss é insano... Ele apenas pensa um pouco diferente.
– David, ensine-me os tais “Kamai” – pediu, apenas para mudar o foco da conversa.
Com essas palavras saindo de sua boca, ela deu o assunto como encerrado.
* * *
Noite.
Escondida em meio a pedras e arbustos, Alice aguardava silenciosamente sua primeira vítima. Os últimos trinta dias na aldeia foram intensos tanto física quanto emocionalmente.
Treinar para aprender a sobreviver numa floresta repleta de caçadores e ser babá de uma adolescente não era exatamente sua ideia de morte. Onde estaria se tivesse 
conseguido atingir o seu objetivo na noite de 10 de agosto? Teria ela se tornado um espírito que vagaria pelas ruas de São Paulo, tornando mentes saudáveis em insanas 
ao usar sua aparência assombrosa? Estaria ao lado de Deus num lugar feliz em que a perfeição reinaria, ou Virgílio teria sido o seu guia turístico nas profundezas 
do inferno até que ela estivesse frente a frente com o “Príncipe das Trevas”?
O ruído de um galho sendo pisado tirou Alice de seus sombrios devaneios. “Preciso me manter concentrada, ou perderei o alvo.”
Prendeu a respiração e movimentou devagar a cabeça e o torso para conferir a posição de sua vítima.
Devagar...
Lá estava ele, tranquilo, fazendo sua refeição antes de se retirar para o repouso. Dentro de alguns segundos, ele não precisaria mais se preocupar com a sua rotina 
diária, e seu fôlego de vida iria direto para o esquecimento.
Esquecimento.
Talvez fosse onde ela estaria se o seu plano de última hora tivesse funcionado.
“Eu nunca parei para pensar no que realmente aconteceu... Eu só queria relembrar os momentos que passei com Marcos e, então, minha mente foi invadida por pensamentos 
ruins... Você está divagando novamente. Foco, Ally, foco!”
Pegou uma flecha com cuidado e colocou-a no arco com maestria.
“Isso, assim como David ensinou”, pensou.
Contou a respiração e as batidas do próprio coração.
“Preciso encontrar os intervalos...”.
Tum-tu, tum-tu, tum-tu...
“Droga! Parecia tão simples! O coração dele fica beeem ali.”
Tum-tu, tum-tu, tum-flecha!-tu...
A flecha voou em direção ao alvo.
Durante um décimo de segundo, Alice comemorou sua vitória sobre a vítima, porém o fez cedo demais.
Ela viu a flecha ser partida em duas ao mesmo tempo em que um ser coberto de preto, da cabeça aos pés, apareceu diante dela. O cervo saiu correndo, livre para dentro 
da mata densa.
Alice começou a armar o arco novamente, mas o tempo não estava a seu favor. O homem já estava a menos de um metro de distância dela, que, felizmente, pôde se esquivar 
do golpe da espada.
“Como pode ser tão ágil?”, pensou Alice.
Com um dos joelhos ainda no chão, mais que depressa ela desembainhou a katana e conseguiu se defender de outra investida vinda do estranho. Cansada da posição defensiva, 
ela iniciou uma sequência de golpes, cada um deles bloqueados com facilidade por seu oponente.
“É como se ele conseguisse prever cada um de meus movimentos...”.
Em pensamento, ela amaldiçoou David por não ter lhe ensinado nada sobre aquilo.
Seu corpo estava começando a apresentar sinais de cansaço. Tudo o que ela queria era atingir o mais rápido possível algum órgão vital daquele que insistia em atacá-la.
A leveza das roupas que ele usava e o excesso de tecido escuro, misturados ao breu, tornavam o combate ainda mais difícil.
Alice se sentia a contradição em pessoa. Minutos antes estava divagando sobre sua morte e, agora, tentava preservar sua vida mesmo que as chances fossem mínimas. 
Talvez, no fundo, essa fosse a natureza humana.
Finalmente, ele se esquivou para uma distância segura enquanto ela pôde parar de se defender e tentar desferir alguns golpes, mantendo apenas o corpo todo em estado 
de alerta e os olhos fixos no homem.
– O que você quer corvo? – perguntou.
– Corvo? – disse ele com voz suave. – Eu gostei disso, vou adotar se não se importa. Infelizmente, não tenho muita criatividade.
– Se veio me matar, faça-o! Nós dois sabemos que não podemos continuar com isso por muito tempo.
– Matá-la? Não... Não tão cedo.
– Então por quê...?
Só queria conhecê-la melhor para colocar um valor em sua cabeça quando ela estiver separada desse corpo tão usado! – insultou-a.
Alice se enfureceu e avançou sobre ele mais uma vez. Na tentativa de atingir o topo do crânio do oponente, este usou a resistência da claymore e bloqueou o ataque. 
O aço aparentemente resistente da katana se fez em pedaços.
“Estou morta!”
Contudo, ele simplesmente desapareceu na escuridão e, depois, tudo o que ela obteve do estranho, que intitulou de corvo, foi sua voz:
– Até a próxima, Alice Carter, prometo pensar em um apelido que combine com você!
* * *
O corpo e os nervos de Alice estavam em frangalhos. Enquanto caminhava de volta para a sua cabana na aldeia, um homem chegou correndo e gritando por seu nome.
– Lady Carter, estou procurando por você há horas... Sei que não é problema meu, mas onde esteve?
– Na floresta, caçando.
“Ou sendo caçada”
– Sozinha? Lady Carter... Essa floresta a esta hora da noite está repleta de...
– Corvos! – respondeu com rispidez.
Evans percebeu que Alice não estava disposta a conversar, então decidiu ir direto ao assunto:
– Lady Carter, preciso de sua ajuda, é sobre Alden!
– Alden? – o interesse tomou o lugar da indiferença. – O que houve com ela? – O homem ficou constrangido e disse:
– É... É melhor vir até minha cabana.
Ela o fez sem questionar, pois a garota era sua responsabilidade.
Ao entrar na cabana de Evans, Alice viu a garota esparramada na cama, no lençol, uma mancha de sangue contrastava com a cor natural do tecido. As mãos finas e delicadas 
de Alden também estavam ensanguentadas.
– Ally, estou morrendo... Ajude-me, por favor!
Alice, com os braços cruzados, apenas olhou para a garota sem fazer qualquer movimento.
– Estou morrendo, pai... Vou partir, finalmente poderei encontrar a minha mãe...
– Tem alguma mensagem que gostaria que eu lhe desse? – e chorava copiosamente.
– Evans, pode nos deixar sozinhas por um instante?
O pai permaneceu parado, segurando o queixo e olhando para a filha.
– Evans?
– Ah, sim! Eu tenho de falar com o clérigo e volto em breve.
A mulher sentou-se ao lado da garota, tirou a própria roupa de cima e começou a limpar as mãos de Alden. Tirou o colar que recebeu de Marcos Santiago em seu último 
aniversário e colocou no pescoço da menina.
– Alden, você não está morrendo, certo? Sinta aqui – pegou uma das mãos da menina e colocou sobre o peito dela. – Percebe? Seu coração está funcionando direitinho! 
Agora, respire bem fundo como eu.
Ela respirou e depois soltou o ar devagar. Alden fez a mesma coisa.
– Você está respirando direitinho também. Agora, vamos tirar essa roupa manchada e tomar um banho, certo?
Alden assentiu com a cabeça.
– Lembra quando lhe disse que iríamos ter uma conversa de mulher para mulher?
– Lembro...
– Então, depois do seu banho conversaremos com bastante calma, tudo bem? Agora que você se tornou uma mocinha, teremos muitas coisas para compartilhar.
– Tudo bem! – disse Alden secando as lágrimas.
Minutos após o banho e uma longa conversa, Alden adormeceu nos braços de Alice. Ela estava fraca e cansada. A lembrança das horas anteriores ao encontro com Evans 
voltou à sua mente e então Alice abraçou Alden mais forte. Sua respiração começou a sair do controle, a face começou a se contrair e os soluços escaparam como uma 
bomba-relógio cujo cronômetro havia zerado.
Alice era apenas lágrimas e soluços ruidosos. Deitou-se na cama com a garota em posição fetal como se quisesse proteger a menina e a si mesma e assim adormeceu. 
Inconsciente, uma frase saiu de seus lábios: “Nevermore”.
* * *
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Barone esticou as mãos com luvas de couro, pegou a bolsa que estava na porta-objetos e disse:
– Folie a deux, o caramba! – disse o detetive examinando o conteúdo da bolsa de Alice Carter.
– Isso é tudo o que eu preciso – falou desprezando os calçados encontrados no mesmo local que a bolsa, provavelmente pertencentes à mesma pessoa. Pegou o molho de 
chaves, observou tudo por um tempo e saiu com o carro, indo direto para a casa abandonada. Jornais e revistas dos últimos dias estavam amontoados na caixa de correio; 
papéis com propaganda de supermercado sujavam o pequeno jardim que ficava na frente da casa.
Barone averiguou a área a fim de ver se não havia algum cão cuidando do local. Somente depois de ter total certeza de que a residência estava vazia, abriu parte 
do portão eletrônico, apenas o suficiente para que pudesse entrar e fechar sem ser visto.
Abriu a porta da sala. A casa não era grande, tinha o tamanho suficiente para uma família de três pessoas. Ele foi até o banheiro e viu manchas de água no chão; 
em uma das gavetas, encontrou um frasco de Fluoxetina 500 mg. Apertou o recipiente entre os dedos assim como apertou os lábios com força.
– Que reações ela pode estar tendo com a abstinência repentina disto?
Pegou o celular que estava na bolsa e colocou para carregar, ele só precisava de energia suficiente para ver as ligações e as mensagens que ela recebera nos últimos 
dias. Enquanto o aparelho recebia carga, ele foi até os outros cômodos da casa.
O quarto do bebê estava impecavelmente organizado. Previsível.
Foi até o quarto da mulher. A cama estava desarrumada, se não fosse pela quantidade de poeira acumulada, ele poderia dizer que ela havia acabado de sair. Voltou 
para o celular, ligou o aparelho e viu uma infinidade de chamadas vindas do trabalho, da empregada e nenhuma mensagem do ex-marido. Era tudo.
Para ele, Alice Carter literalmente havia desaparecido no ar, como descrevera Marcelo.
– Onde você se meteu Alice? Estávamos indo tão bem... – lembrou-se de tudo que ela passou.
Barone esteve ao seu lado o tempo todo, como homem da lei e como amigo, buscando ajuda médica e jurídica.
– Preciso procurar mais... E não vou mostrar nada disso ao delegado. –Quem mais esteve com você antes daquela loucura, Alice?
Ele falou e depois se calou como se esperasse uma resposta.
Deu uma última olhada na casa para ver se não tinha deixado nada para trás; ia fechar a porta quando viu um porta-retratos em forma de coração. Não pensou duas vezes, 
pegou-o e saiu trancando a casa abandonada.
***
– Lady Carter... Lady Carter... Acorde!
A voz surgiu ao longe e logo ficou mais próxima. Concomitantemente, a imagem de um homem cujos cabelos pareciam com fios de espigas de milho, passou de um borrão 
até se transformar no rosto de Evans.
Ela se assustou ao acordar e ver que Alden não estava mais na cama.
– Ela sempre faz isso? – perguntou enquanto esfregava os olhos.
– Todos os dias; é inacreditável se eu disser que não me acostumei. Às vezes, ela está apenas brincando com algum pequeno animal de jardim ou aranhas, pois tem muita 
afeição por elas; outras vezes, se mete em problemas e os traz para casa.
– Entendo... – respondeu com um meio sorriso.
– No entanto, devo dizer-lhe que Milady é o melhor problema que ela poderia trazer; sou muito grato por cuidar dela.
– Sinceramente, às vezes penso que a situação é inversa.
– Eu não compreendo Milady...
– Esqueçamos isso, sou uma mulher complicada.
– Assim como as outras – disse Evans, mostrando os dentes perfeitos e apertando os olhos, assim como fazia a filha quando sorria.
– Bem... ao trabalho então, não é mesmo?
– Na verdade, estou aqui para entregar-lhe uma mensagem.
– Mensagem? De quem?
– Teris Kiara, ela disse que quer vê-la, imediatamente.
– Tem alguma ideia do que pode ser? Aconteceu algo?
– Não, ela só pediu para que viesse chamá-la. Pode ir assim que estiver pronta. Vou continuar meus afazeres. Alden a está esperando no jardim.
Evans saiu deixando Alice sozinha, que se preparou mentalmente para o que estava por vir.
Em pouco tempo, ela estava ao lado de Alden no interior da copta de Teris; ali também estavam o clérigo David, Klaus, Geralt Lennard e Evans.
– Sente-se, estranha – apontou para um tronco cerrado verticalmente.
– Meu nome é Alice Carter! – retrucou.
– Continua sendo uma estranha para mim – respondeu a sacerdotisa de imediato.
– O que você quer, diga de uma vez!
– Você me parece um tanto... alterada, estranha; algum problema de convivência com o meu povo?
Alice não pôde deixar de notar o orgulho explícito nas palavras “Meu povo”.
– Não... Seu povo é receptivo e afetuoso, tenho de admitir. A questão é que ontem à noite eu quase fui morta por um... Corvo!
– Corvo? Tem medo de pássaros, estranha? Sendo assim, penso que devo reconsiderar o pensamento que tive de incumbi-la em uma tarefa um pouco mais... desafiadora.
– Não era um corvo, era um homem que se vestia como tal, um exímio guerreiro, ágil como uma flecha, que se tornava invisível como o vento.
Ela falou olhando para todos que ali estavam procurando em suas faces, alguma reação que denunciasse que tudo fora uma brincadeira de mau gosto. Olhou para Teris, 
Klaus, Alden, Evans e o clérigo. Este último demonstrou uma leve mudança na expressão, que não passou despercebida por Alice nem por Teris.
– Sabe de alguma coisa sobre isso, clérigo?
Ele assentiu.
– Provavelmente foi ele quem Violet teve de enfrentar no mosteiro – apontou para as duas adagas cruzadas na parede.
– O que ele faz por aqui, já que exterminou a última de nossas guerreiras?
– Esperem! O que está acontecendo? Tudo bem, Teris, sou apenas uma “estranha”, mas foi a mim que ele atacou. Disse que queria a minha cabeça, portanto, quero conhecer 
a história toda!
Court olhou para Teris, como quem pedia permissão.
– Prossiga clérigo!
Ele contou a todos sobre Violet, o que ela fazia; o que e por que buscava.
– Tem sorte de estar viva, “estranha”; porém, não estamos aqui para contar histórias, tenho um trabalho para você.
Alice cruzou os braços e aguardou que a mulher-lobo falasse.
– Soube que está em busca de um homem, alguém cujo conhecimento pode levá-la de volta para onde quer que seja. Soube também que ele possui conhecimento sobre a natureza, 
sobretudo, a respeito do céu e das estrelas, e, para restaurar os nossos costumes, precisamos de alguém com tal sabedoria em nosso meio.
– Então é isso? Você quer restaurar a sua civilização, os seus costumes, o seu povo? E depois, o que acontecerá?
– O que virá depois não lhe diz respeito.
– Por que tem que ser a mim, se você tem guerreiros com melhor preparo para essa tarefa?
– Por que você? Apenas pelo fato de eu não ter nada a perder; não tenho laço de amizade ou qualquer emoção por você; eu poderia enviar Klaus, Kenan ou mesmo o clérigo, 
pois desprezo também é um sentimento não é, David? Quanto à você, estranha, não sinto nada.
– E se eu me recusar?
– Estará recusando a oportunidade de ir para sua casa, e ficará em nosso meio para testemunhar tudo que está por vir.
– E Alden? Quem ficará com ela?
– Um casal da aldeia está prestes a ter o seu primogênito, a mulher precisará de alguém para auxiliá-la. Alden está se tornando uma mulher; tenho certeza de que 
serão excelentes companhias uma para a outra.
Alice olhou para Court e percebeu confiança em seu olhar. Virou-se para Alden e viu a tristeza no fundo daqueles olhos grandes. Olhou firme para Teris e disse:
– Eu vou!
* * *
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Ele não podia, e também não queria esperar pelo outro dia. Algo de errado estava acontecendo e ele precisava saber o que era. Francisco Barone saiu da casa de Alice 
e foi direto para o apartamento de Marcos Santiago. Ligou as sirenes do carro para que os outros entendessem a urgência de sua missão. Costurando as vias entre os 
automóveis e ultrapassando alguns sinais vermelhos, ele desejou que o tempo se dilatasse e tudo se tornasse mais lento, e apenas ele e seu carro continuassem na 
velocidade normal.
Alguns minutos depois, ele estava em frente a um edifício cujas paredes simulavam espelhos, refletindo o a paisagem noturna da cidade.
– Estou à procura de Marcos Santiago – disse ao porteiro sem sequer desejar boa noite.
O jovem fardado fechou a cara como quem dissesse: “Quem é você?”.
Barone compreendeu imediatamente a mensagem e novamente usou de forma indevida a sua identificação.
– Terceiro andar, apartamento número doze, senhor! – falou enquanto apertou o dispositivo que destravou o portão. – Vou comunicar que está subindo, senhor!
– Obrigado!
No elevador, olhou-se no espelho, ajeitou o terno e passou a mão na careca brilhante como se penteasse um cabelo imaginário. Ele não queria demonstrar nenhum traço 
da ansiedade ou do nervosismo que lhe era peculiar.
Marcos Santiago estava de pé, encostado no batente da porta com os braços cruzados, insinuando o desejo de uma entrevista curta.
– Senhor Marcos, Francisco Barone da...
– Eu sei quem você é. Se veio falar sobre Alice Carter, acredito que esse assunto esteja morto e enterrado.
– Morto e enterrado... Você gostaria que ela também estivesse morta e enterrada, Marcos?
– Não foi isso que eu quis dizer... – ficou desarmado.
– Mas foi o que disse, pense bem.
– Por favor, entre! – apontou para a sala de estar quase vazia, apenas um jogo de sofá, uma TV de LED fixada na parede, caixas acústicas de home cinema wireless, 
estrategicamente espalhadas, e um abajur próximo a uma das poltronas.
Os homens sentaram frente a frente, encarando um ao outro por alguns segundos.
– Faz muito tempo que não a vejo... Uns três meses, desde o enterro da nossa menina – Marcos quebrou o silêncio.
– Você se lembra de mais alguma coisa? Algo que durante esse tempo retornou à sua memória? – perguntou Barone.
– Só me lembro do carro no aeroporto enquanto eu a procurava para conversar. Mas isso foi antes do acidente... Deus, o que ela tinha em mente?
– O aeroporto... – repetiu Barone pensativo.
– Olha detetive, não está sendo fácil para mim também, sei que são amigos, e se senhor veio a pedido dela...
– Alice está desaparecida, Marcos!
– Desaparecida? Como assim?
– Isso é confidencial. Estamos trabalhando em silêncio, qualquer alarde e a mídia sensacionalista estará em nosso encalce e também no seu. E você não quer isso, 
não é?
– Claro que não... Mas, vocês vão encontrá-la, certo? – a preocupação tomou lugar da indiferença inicial.
Barone pensou por um instante
 - Sim, eu vou encontrá-la.
***
– Evoluiu espantosamente nestes meses; o que a motivou? – perguntou David Court.
– Não sei... Minha casa talvez, ou o simples fato de ter uma razão para existir.
– É um pensamento obscuro, Ally.
– Eu sou obscura!
David, Alden, Evans, Kenan, Klaus, Teris Kiara e mais alguns membros da comunidade estavam com Alice para se despedir. A maioria acreditava que seria a última vez 
que a viam.
Uma mulher se aproximou dela com um objeto de couro betumado e tingido de vermelho-sangue, cuidadosamente dobrado nas mãos.
– É para protegê-la do frio durante a noite; não é exatamente uma armadura, mas meu amado incluiu algumas coisas que podem ajudá-la. Explore-a com mais tempo assim 
que vesti-la.
– Obrigada, Elizabeth! Agradeça ao seu amado por mim.
Kenan se aproximou com um par de botas.
– Vai proteger seus pés dos espinhos e da merda dos animais, hahahahaha!
– Obrigada, Kenan, é muita gentileza sua.
Surpreendentemente, Teris também se aproximou e entregou-lhe um colar cujo pingente era um dente de lobo. Alice percebeu que faltava uma das presas no traje que 
a mulher usava para cobrir a cabeça.
– Isto é para que não se esqueça da pessoa para quem está trabalhando. Traga-o de volta. Fico feia sem ele.
– Como se isso fosse possível, Teris, obrigada!
Alden carregava algo comprido e curvo, uma katana, a bainha era negra como a noite.
– Não vai abrir? – perguntou a mocinha.
– Claro que sim!
Quando Alice desembainhou a lâmina, viu que não era a mesma que havia recebido de David, e sim outra espada. Nova.
– Fui até a cidade com David. Falamos com a família de Andre Oliviero e o pai dele fabricou para você; – Oliviero usou o seu melhor e mais raro material para confeccioná-la, 
é feita com a mesma mistura e técnica aplicada na fabricação da claymore, por isso é muito mais resistente; levou um bom tempo. Veja a escrita na base da espada. 
É latim...
– Scarlet – disse David.
Ela continuou com sua expressão de dúvida.
– Scarlet! Isso mesmo, doravante assim será conhecida – falou Teris.
– Eu tenho escolha?
– Não! – respondeu Teris.
Alice deu um abraço apertado em Alden e beijou sua bochecha rosada. Foi até David e beijou sua boca, surpreendendo a todos, inclusive a ele mesmo.
Montou em seu cavalo e então disse aos que a rodeavam:
– Até logo, meus amigos!
E eles responderam:
– Adeus, Scarlet!
VIA
No horizonte, vales e montanhas, que antes ela só conseguia enxergar a silhueta por causa da distância e da névoa que tudo encobria, eram então revelados aos olhos 
verdes de Alice Carter, agora sob o codinome Scarlet. Seus cabelos castanhos estavam mais longos; o vento os acariciava como se fosse um impetuoso e apaixonado amante, 
fazendo com que as grandes mechas dançassem pelo ar.
O trotar de seu cavalo imprimia o ritmo necessário para o sensual balé cujas únicas testemunhas eram as árvores e os pequenos pássaros, que timidamente começavam 
a reaparecer com o fim do inverno. O seu corpo se encaixou perfeitamente no traje vermelho que fazia jus ao seu novo nome. Seu corpo era um caule resistente, seus 
pés estavam enraizados em um único objetivo: lar! Preso na cintura, ela carregava o seu espinho. Bela! Rápida! Mortal!
– Eia! – instigou o cavalo a andar mais rápido.
Olhou para o lado e viu que uma águia se aproximou de seu ombro, as asas abertas e as penas vibravam com o atrito invisível do ar. O grito da ave fez seu coração 
bater mais forte, e um desejo louco de poder atingir a velocidade acima da luz tomou conta de seu ser. Não era medo; o canto emitido pela águia de tempos em tempos 
era a trilha sonora que injetava mais certeza e determinação em suas veias.
Apenas um nome ecoava em sua mente naquele momento:
– Rowin Liss. O que ele sabe, afinal? Será que estou arriscando minha cabeça por nada? Será um teste de Teris Kiara ou uma forma de livrar-se de mim? – abandonou 
os pensamentos que a conduziam a um lamaçal de dúvidas.
O sol estava quase se aproximando do centro do céu. Já cavalgava havia uma hora desde a sua última parada, mas não podia perder tempo.
– Só mais um pouco, meu amigo. Descansaremos quando começar a anoitecer – disse para o animal que respondeu com um relinchar.
* * *
São Paulo, manhã, 15 de agosto de 2013.
Barone saía do banheiro quando viu que duas policiais se debatiam para conter a fúria da mulher que traziam algemada.
– Eu quero justiça! Eles mataram o meu marido! Aquele bando de assassinos! – gritou.
– Senhora, por favor, tente se acalmar – disse uma delas.
– Como posso me acalmar? E se fosse você? E se fosse seu filho? Claro, provavelmente já teriam tomado alguma providência.
– A senhora precisa entender que foi um acidente, estava fora do controle do rapaz.
A mulher se sentou em uma das poltronas reservadas para pessoas que aguardavam atendimento e uma enfermeira pegou o seu braço e o estendeu.
– Não deixem ela se mexer, segurem firme – disse a enfermeira.
Depois de esfregar um algodão com álcool, uma agulha penetrou na sua veia. Em pouco tempo, o líquido injetado começou a fazer efeito.
– Chamem uma ambulância... Acho que não há necessidade de algemas – falou o delegado.
– O que aconteceu? – perguntou Francisco Barone para um colega enquanto pegava mais uma pilha de papéis que estava sobre a mesa de seu superior.
– O marido quebrou o braço numa queda enquanto andava de skate com o filho; foi encaminhado ao hospital; o médico pediu uma radiografia. Quando ele estava prestes 
a ser radiografado, ocorreu o apagão... Sabe aquele do dia 10? Na manhã seguinte, o homem faleceu.
– Faleceu?
– É... De acordo com a esposa, na mesma noite ele começou a sentir dores no corpo todo, o médico receitou alguns comprimidos para amenizar a dor, mas o sofrimento 
dele persistiu. Ela o levou até o hospital e, após alguns exames, os médicos suspeitaram que sua doença estivesse num estado muito avançado.
– Que doença?
– Aí eu já não sei lhe dizer...
Barone ajeitou o calhamaço de papel nos braços; planejava fazer hora extra.
* * *
Aquilo parecia mais um vilarejo abandonado. Só o barulho de algumas aves e do vento que estava em contato com as folhas.
– Parece um bom lugar para descansar, não é amigo? – Alice sentiu necessidade de verbalizar os seus pensamentos e o cavalo era um bom ouvinte. – O que será que houve 
aqui? Não parece nada com um ataque usual, caso contrário, isso tudo estaria reduzido a cinzas...
Tudo estava intacto, as casas, a mobília e algumas roupas estavam penduradas num varal, enquanto outras estavam se decompondo no chão.
– Finalmente, conheci uma cidade fantasma.
Amarrou o cavalo em uma cerca, foi até o poço e encheu uma vasilha com água, colocando próximo ao animal. E então, caminhou sozinha pelas ruas estreitas. Ouviu o 
barulho de uma porta que rangeu enquanto se fechava; era como se um espírito mal-educado tivesse passado por ela, entrado na residência e fechado a porta em sua 
cara, sussurrando: “Deixe-me em paz”.
– Ah querido, vou entrar sim – disse para o ser invisível.
Ela esperava encontrar algo para comer e economizar os mantimentos para continuar a viagem, mas a dispensa estava vazia.
– Alguém chegou primeiro, pelo jeito.
Uma cama empoeirada a convidou para relaxar.
– Não deve ser tão ruim... Quanto tempo mais de viagem? Um dia, talvez...
Com um pedaço de pano, tirou o quanto podia da sujeira do móvel e deitou-se. Acordou assustada, mas não teve tempo para qualquer reação, um golpe com o cabo de uma 
espada deixou-a inconsciente novamente; porém não por muito tempo.
Scarlet acordou vendo o mundo de ponta-cabeça; seus pés estavam amarrados em uma corda que passava por uma roldana presa ao teto de um barracão, que um dia fora 
depósito de grãos.
“Muito simples”, ela pensou, levando a mão até a cintura. “Vazia.”
– Procurando por isso? – perguntou uma voz, que ela percebeu que vinha de um sujeito careca e barbudo.
– É uma arma um tanto... inusitada – ele disse, enquanto segurava a katana desajeitadamente. Ele a desembainhou enquanto perguntou: – O que vamos fazer? Colocar 
o seu corte à prova ou vamos brincar um pouquinho antes? Ah... Viajei demais. Também acho que não estou com disposição para tirar essas suas roupas tão estranhas. 
Vou escolher a segunda opção.
Preparou-se para partir Scarlet ao meio. Nesse momento, uma flecha atingiu a parede de madeira próxima à cabeça dela.
– Errei! – surgiu de uma voz adolescente.
Aproveitando-se da distração de seu algoz, Alice puxou a flecha que estava fincada na madeira e, imediatamente, atingiu o pescoço do homem. O sangue vermelho-escuro 
esguichou, molhando o seu rosto enquanto ele tombava já sem vida. Antes que o corpo estivesse no solo por completo, ela pegou a katana desembainhada e cortou a corda 
que prendia seus pés no ar, caindo em pé como um gato.
* * *
São Paulo, 15 de agosto de 2013, início da tarde.
Barone comeu um pedaço de pão com presunto e queijo acompanhado de um refrigerante. Não haveria tempo para fazer uma refeição completa. ele estava dentro de seu 
carro estacionado em frente ao IML e, de vez em quando, olhava para o relógio e dava uma mordida no pão. Abriu a porta do carro e tirou o distintivo.
Quando ele chegou à recepção, a atendente não fez nenhuma pergunta, foi logo apertando o botão que abria a porta. O distintivo estava na altura do rosto de Barone.
– Quero falar com o legista – disse entre o vidro que os separava.
– Terceira porta à esquerda – ela respondeu sem objeção.
Ele guardou sua identificação e se dirigiu até a porta indicada.
Um homem com jaleco branco cheio de manchas vermelhas comia uma macarronada exageradamente encharcada de molho. Barone sentiu o estômago revirar e o pão que havia 
acabado de comer quase saiu garganta afora.
– Barone, o que o traz aqui novamente?
– Curiosidade mórbida... – respondeu.
– Eu conheço esse olhar, Chico; tem algo aqui que lhe chamou a atenção, e não foi a minha beleza.
– Definitivamente não foi – sorriu.
– Então desembucha! – ordenou o legista com a boca cheia.
– Um homem teve o braço quebrado numa queda e morreu em seguida – resumiu.
– Ah sim... Aquele. Venha até aqui! Mas isso fica entre nós, certo?
– Certamente que sim, doutor – confirmou, pensando na enrascada na qual estava se metendo. O corpo estava sobre uma mesa de metal, coberto com um lençol que foi 
tirado de forma teatral pelo médico, como se finalizasse um truque de mágica.
– Vê? Estranho, não?
– Muito – disse o detetive espantado.
– É como se tivesse sido exposto a várias sessões de radioterapia... Mas ele não tinha câncer e ficou assim em questão de horas antes de morrer.
– Por que não o enterraram ainda?
– Nós enterramos um corpo! Quero dizer, enterramos o corpo de um indigente, para não causar mais alarde na família e na mídia, mas estamos mantendo o corpo aqui 
para tentar determinar o que realmente aconteceu.
Barone olhava o cadáver acenando positivamente com a cabeça, como se admitisse para si mesmo que aquilo estava relacionado às luzes e ao apagão. Saiu do IML, pegou 
o celular e fez uma ligação.
– Chefe... Eu gostaria de pedir dispensa do trabalho pelo resto da tarde. Sabe como é... acho que sinto falta das ruas. Talvez eu esteja precisando dirigir um pouco... 
Sim, sim... Se não me sentir bem, passarei por um médico – a última frase soou quase irônica.
Entrou no carro, pensou durante um tempo e decidiu:
“Próxima parada, Aeroporto Internacional de Guarulhos. Alguém pode ter visto você, Alice, alguém pode ter falado com você”.
***
– Você perdeu sua sanidade, menina! – Alice gritou furiosa com a garota.
– Ah... de nada por salvar o seu traseiro – disse, olhando para a mulher enquanto cruzou os braços.
– Mais respeito quando falar comigo, pirralha!
– Pirralha? E quanto àquelas palavras “Você está se tornando uma mulher...?”.
– Não mulher o suficiente para viajar por mais de um dia...
– No entanto, a pirralha aqui viajou durante uma noite sozinha, de Thorn até a aldeia!
– É melhor voltarmos para a aldeia.
– Não quero! Vou com você! – respondeu Alden.
– Não se trata do que você quer, e sim do que deve fazer!
– E se eu não fizer? O que vai acontecer? Vai ficar com raiva? Vai me matar, assim como fez com sua filha?
Sem pensar, Alice deu uma bofetada no rosto da menina.
– Você não pode fazer isso comigo, você não é minha mãe! Eu te odeio, Alice Carter.
O rosto da garota estava vermelho, e as lágrimas começaram a surgir daqueles olhos verdes e grandes.
– Somente a segui para lhe trazer este mapa. É uma rota mais curta e mais segura – disse entre soluços, jogando o mapa enrolado no chão.
– Alden... Eu não queria...
Tarde demais. A garota saiu correndo e desapareceu na floresta.
APOCALIPSE
As penas negras e brilhantes, o bico afiado como uma navalha... Existe algo mais assustador que um corvo sobrevoando a sua cabeça ou apenas parado, silencioso, explorando 
o ambiente em busca de um cadáver com o qual possa se alimentar?
Os pequenos e brilhantes pontos ondulantes na superfície do rio cortavam a cidade de Thorn. No centro da Ancient Bridge, o Corvo olhava para a água tentando ver 
o próprio rosto e fazendo uma paródia sombria do conto de narciso. Sua mente foi levada para um passado não muito distante, na noite em que se encontrara com Alice 
na floresta.
Os passos arrastados o acordaram de seus devaneios. Um homem parou ao seu lado e também contemplou a própria face no espelho d’água.
– Ela é formidável – disse para o velho que se colocou ao seu lado.
– Não estou aqui para falar a respeito daquela mulher – disse Prior Coldbrith. – Eu tenho um trabalho para você. Acredito que isso seja muito mais importante. Se 
conseguir o que preciso, poderei exterminar não só uma, mas todas aquelas que têm parte com Satã.
– Finalmente... Achei que nunca mais iria me convocar para algo realmente grande.
– Não se trata apenas de uma grande empreitada; o sucesso dessa missão vai nos trazer um poder que jamais sonhamos ter.
– E qual será esse poder?
– O que todos desejam: o poder sobre a vida e a morte.
– Como? Por meio da magia?
– Não, meu jovem, por meio daqueles que têm o poder.
– Presumo que esteja falando dos livros, os outros dois faltantes, é isso?
– Hahahaha! – riu o velho. – Sua perspicácia me traz antigas memórias, rapaz... Lembranças de um jovem: Ronald Coldbrith.
– Verdade? Às vezes, tenho dúvidas se um dia já foi jovem, Prior.
– Mas não estamos aqui para falar de meu passado, rapaz – ignorou os gracejos. – Sim, estou falando dos livros, traga-os para mim e será devidamente recompensado.
– Quanto receberei? – perguntou.
– É possível quantificar o poder?
– Para exercer o poder, é preciso antes manter-se vivo, e um sonho por poder não vai me suster.
– Engana-se, um sonho pode ser o combustível necessário para que siga a sua jornada e atinja os seus objetivos.
– E como viverei enquanto sigo com a busca de tais objetos? Acredito que não vai me dar mais que palavras antes que eu aceite esse trabalho.
Coldbrith suspirou decepcionado.
– Engana-se! Aqui está – entregou-lhe um pequeno baú. Ele o abriu e centenas de luas surgiram de dentro da caixa. – Venda-as e terá o suficiente para viver por um 
bom período.
Ele tomou a caixa em suas mãos e perguntou:
– Onde estão os livros? Por onde devo começar? Tem algo que me perturba: e se os tais escritos foram obras de seus pares, por que vocês simplesmente não fazem cópias 
e compartilham entre si?
– Pelo simples fato de eu ser a única pessoa preparada para exercer tal serviço em nome de Deus; certamente, meus colegas não pensam da mesma maneira e, se eu soubesse 
rapaz, eu mesmo iria pegá-los.
– Com essa idade? Duvido muito.
– Pense que desta vez não será tão simples. Terá de encontrá-los sem que alguém deixe as migalhas de pão pelo caminho; portanto, empenhe-se.
O Corvo deu-se por vencido naquela discussão.
– Acredito que tenho de me apressar... A sua benção – ajoelhou-se e beijou a mão do sacerdote.
Coldbrith ficou calado, apenas observando o jovem partir.
– Que Deus o abençoe, filho... Que Deus o abençoe, MEU FILHO!
* * *
Aeroporto Internacional de Guarulhos, aproximadamente três meses antes da tempestade solar.
Alice ficou olhando o rapaz se afastar com a sua mala.
“Parece tão cansado quanto eu”
Já estava ali sentada havia tanto tempo que sequer percebeu os ponteiros do relógio se moverem. Acariciou o bebê que carregava no colo.
– É hora de ir para o trabalho, passar a noite em claro não será uma boa desculpa para ir ao médico e conseguir um atestado, mas primeiro vou deixar você na casa 
da tia Clara, certo?
Levantou-se e foi para o estacionamento onde havia deixado o carro.
– Hoje o dia promete – disse, referindo-se ao calor que estava por vir, apesar de a manhã apresentar uma temperatura amena; por causa disso, manteve o ar-condicionado 
desligado.
Colocou a bolsa no banco do passageiro e a criança no assento apropriado para bebês.
Ligou o MP3 e colocou uma música para tocar. Dirigiu distraída, tentando cantarolar alguns versos da canção enquanto olhava a paisagem urbana. Desligou a música 
e ligou o rádio numa estação local. O locutor falava de um congestionamento causado por um acidente envolvendo um caminhão que transportava produto inflamável.
A criança havia pegado no sono novamente.
– Droga! – ela disse, ao perceber que iria precisar mudar a rota para o seu destino. Sem tirar os olhos do trânsito, disse em voz alta e clara dentro do carro: –Calcular 
nova rota para meu destino.
O GPS automaticamente mostrou um novo mapa e a voz robotizada disse:
– Nova rota calculada, deseja prosseguir?
– Sim!
Então, Alice Carter dirigiu sempre olhando sua posição no aparelho e o tempo estimado de chegada.
– Estou atrasada! – começou a dirigir com mais rapidez para chegar a tempo ao trabalho.
Quando finalmente chegou ao local, olhou para o relógio de pulso e viu que estava com três minutos de atraso. Saiu do carro, passou pela entrada de funcionários 
e não se lembrou de passar o cartão de ponto.
– Bom dia, Wagner.
– Bom dia, Alice – respondeu o segurança sorridente.
Ela se sentou à mesa e começou sua rotina. O tempo passou e o termômetro digital mostrava que a temperatura acompanhava as mudanças do relógio.
Calor.
* * *
São Paulo, 15 de agosto de 2013, noite.
Barone passou a mão na careca suada enquanto enfiou a mão na parte interna do paletó, retirando do bolso um distintivo.
– Detetive Francisco Barone! Senhor Carlos Santos, por favor.
– Sou eu mesmo – ele disse. – O que aconteceu?
– Podemos conversar dentro de sua casa, Sr. Carlos?
– Carlos, não Sr. Carlos – resmungou entre os dentes. Barone olhou cada detalhe da sala...
– Mora aqui há muito tempo, Carlos?
– Não, somente há uns dois meses... mais ou menos.
– Posso conhecer o restante da casa?
– Claro, fique à vontade...
Foi direto para a cozinha, abriu os armários, gavetas, geladeiras, micro-ondas...
Abandonou a cozinha e, após uma olhada rápida no banheiro, foi averiguar o quarto; mexeu nas gavetas, olhou atrás da sapateira e embaixo da cama.
Desistiu do quarto e foi para outro cômodo.
Trancado!
– Pode abrir, por favor? – pediu, num tom que flertava com a rispidez.
Santos destrancou a porta e Barone apertou o interruptor.
– Por que mantém um quarto cor-de-rosa trancado, Sr. Carlos?
– Pertence à antiga moradora, um quarto de menina cujo nome do meio é Rosa – disse, esticando o polegar e o indicador e balançando para que ele entendesse o trocadilho. 
– Apesar de ela preferir roxo – completou.
– Eu o mantenho trancado para que fique intacto para quando ela voltar; é o quarto de uma mocinha; consegue compreender? – dessa vez ele estava sendo quase ríspido. 
– E cuidado se for “averiguar” o armário dela – disparou.
Barone decidiu voltar para a sala. Sentou-se no sofá, acendeu um cigarro, tirou do bolso uma fotografia e entregou ao morador.
Era a fotografia de um casal, rostos juntos, sorridentes dentro de uma moldura em forma de coração.
– Ally loves Marcos – Santos leu a legenda.
Enquanto ele olhava espantado para a fotografia, mais precisamente para o rosto da garota, o detetive foi até o canto da sala e tomou em suas mãos uma de suas últimas 
aquisições.
Carlos desviou atenção da fotografia para ele. Não era ciumento com seus objetos, mas aquilo... era diferente.
– Katana – ele disse.
– É... Eu sei o que é. Sabe usar isso?
– Não... Não ainda, comprei porque tenho certa admiração por armas antigas – Barone a desembainhou, o som do metal vibrante envolveu toda a sala.
– O que está escrito aqui, bem perto da base?
– Não faço ideia, somente sei que é latim, mas os caracteres estão muito desgastados para saber.
– Como conseguiu?
– Comprei pela internet numa loja de antiguidades. Entrei em contato com o anunciante e ele começou a dizer que ela havia pertencido a um padre espadachim por volta 
do ano 1300 d.C. Fingi que acreditei e a comprei. Na verdade, ela chegou ontem pelos Correios.
– Sempre gostou desse tipo de arma, Carlos?
– Na verdade, durante a minha infância, não sei por qual motivo, tinha muito medo de objetos cortantes; então, decidi superar o medo tentando conhecê-los; daí, problema 
resolvido, nem precisei de terapia.
– Consegue reconhecer a mulher da fotografia? – perguntou.
– Sim, Alice, a australiana, como esquecer o nome e o sotaque carregado?
– Inglesa, ela era inglesa.
– Era? – Carlos disse enfatizando o verbo.
– Estamos tentando descobrir o que aconteceu. Você foi uma das últimas pessoas a falar com Alice no dia do acidente com o bebê; e meses depois, ela desapareceu.
– E isso traz alguma suspeita sobre mim? Nossa conversa não durou mais que alguns minutos.
– Fique tranquilo, estamos apenas tentando descobrir onde ela está.
– Onde ela está...? – repetiu.
Então ele começou a contar ao morador uma história envolvendo uma aurora boreal de proporção aberrante; um salto, um apagão e o desaparecimento do corpo de Alice.
– No mesmo dia – continuou ele – outras coisas estranhas aconteceram...
Carlos apenas balançou a cabeça, olhando para o chão; percebeu que ele não queria falar que coisas estranhas foram aquelas. Barone estendeu a mão encerrando a visita.
Quando ele entrou no seu carro, Carlos se debruçou na janela, impedindo que o vidro elétrico subisse, e disse:
– Detetive, já imaginou a possibilidade da sua pergunta estar incompleta?
– Como assim?
– O senhor está perguntando “Onde ela está?”; ótimo, mas isso é apenas parte da pergunta.
Barone desligou o motor do carro e ficou mais interessado.
– A pergunta ficará completa quando você acrescentar “Quando ela está”.
Barone ligou o carro e partiu, provavelmente achando que se tratava de um louco. Quando este dirigia à sua casa, Barone voltou em marcha ré.
– Carlos, pode trazer aquela katana para eu dar outra olhada? – perguntou.
– Claro, já lhe trago – respondeu.
Barone pegou um lápis, um pedaço de papel e envolveu a escritura. Começou a esfregar o grafite até que as palavras em latim ficassem impressas no papel. Devolveu 
a espada ao dono e se foi.
* * *
Como exatamente surgiu o universo? Qual é a matéria que o compõe? Existem algo além da escuridão que podemos enxergar entre uma estrela e outra?
O Dr. Jean Lamartine e outros cientistas que o auxiliavam, examinavam os dados colhidos na última experiência.
– Estamos muito perto – disse para a Drª. Adele Leroy.
– Posso estimar que com mais alguns testes encontraremos as respostas para algumas de nossas perguntas.
– Os resultados da última colisão foram impressionantes...
– Sim! Mas a que custo? – estava preocupado.
– É como uma guerra Dr. Lamartine, é preciso aceitar que baixas ocorrerão, porém, elas não serão em vão. É o preço da vitória.
– E quando encontrarmos o que estamos procurando...
– Teremos em nossas mãos o que qualquer ser humano deseja: fama, poder, riqueza... Seremos Deuses da ciência – ela passou as unhas vermelhas sobre o jaleco branco 
do cientista.
– Se eu quisesse me tornar famoso, eu me inscreveria para o American Idol, Drª. Leroy, e se quisesse poder me dedicaria à política.
– O que você quer então, doutor?
– Eu quero respostas, apenas isso... Quanto de energia nuclear utilizamos da última vez? – mudou de assunto.
– Trinta por cento, doutor – ela respondeu, usando uma atitude mais profissional.
– Certo, vamos seguir o protocolo e prosseguir com a nossa agenda.
– Quando será o próximo teste?
– Dentro de quatro horas. A contagem começa agora. Ela deu a ordem para que Jimmy iniciasse a operação.
* * *
Duas flechas os atingiram quase que ao mesmo tempo. O arqueiro? Cory Hills. Os alvos? Klaus e Kenan, que caíram sem vida do alto de suas torres de vigia. Marshal, 
acompanhado de Hills e Conely, o cavaleiro, estava decidido a fazer a sua vingança naquela noite. Não foi difícil conseguir a localização da aldeia dos “Cabeças 
de Lobo”. Um ataque-surpresa no castelo de seu superior, Edgar Vane, ameaçando a sua família fez com que ele cooperasse com o traidor, que só queria vingança de 
seu filho e sua irmã.
Alguns guerreiros tentaram impedi-los, porém não foram capazes de detê-los, tendo então de se renderem para que não morressem. David, o clérigo, estava ausente.
Conely e Marshal, com tochas nas mãos, incendiavam cada copta, sem sequer se importar com as famílias que nelas habitavam.
***
Alden acordou sentindo muito calor e tossindo muito, estava se sufocando com a fumaça.
– Pai... Pai... Onde você está? – ela perguntou.
Nenhuma resposta surgiu em meio ao fogo e à fumaça. A menina começou a chorar, estava cansada por causa da viagem que fizera; estava decepcionada com Alice por ter 
agido de forma tão irracional com ela, e, agora, parecia ter sido abandonada pelo próprio pai.
A fumaça começou a entrar em seus pulmões. Ela pensou ter ouvido uma voz chamar seu nome e ver a silhueta de um homem estendendo a mão. Desesperada, ela usou o que 
restava de suas forças para esticar o braço para tocar a mão daquele que tentava alcança-la.
Perdeu a consciência.
* * *
O sol começou a despontar, e um quadro horrendo começou a ser pintado pela luz que incidia naquilo que um dia fora a aldeia dos Cabeças de Lobo. Não havia nenhuma 
copta, inteira, tudo tinha se transformado em cinzas. A fumaça ainda subia aos céus como um incenso, um sacrifício feito para um Deus cruel e implacável.
Teris Kiara estava de joelhos, subjugada por Marshal e seus homens.
– Onde está sua magia, bruxa maldita? Onde está? – ele gritou. A mulher-lobo ficou calada.
– O que você fez com meu filho, sua vadia? Por que, me diga, por quê?
O corte da espada estava em seu pescoço, mas ele não conseguia ver qualquer sinal de medo ou culpa naqueles olhos de lobo.
Conely e Hills apenas montavam guarda para que não fossem surpreendidos.
– É a sua última chance, mulher...
– Não matei o seu filho, ele já estava morto quando eu o encontrei – disse ela com firmeza.
– Não tente me enganar, bruxa, eu a vi! Lembro-me como se fosse agora, você o queimava enquanto erguia suas malditas mãos para o céu.
– Eu apenas ofereci o seu espírito para os deuses, para que não fosse condenado a vagar pela floresta.
– É uma grande mentirosa, além de assassina... – a lâmina já não fazia tanta pressão sobre a garganta de Teris. Ele tirou definitivamente a espada de seu pescoço, 
segurou-a com as duas mãos e a ergueu. Quando a espada descia para separar a cabeça de Teris, ela gritou:
– Eu não matei o seu filho! Ele o fez! – e apontou para o culpado: Hills!
* * *
David olhou com tristeza o quadro que estava diante dele. Cinzas.
Era tudo que havia restado.
– Eu já vi isso antes...
Como se acordasse para a dura realidade, ele saiu correndo em direção à copta de Teris. Quando chegou a um ponto em que podia ver e ser visto, logo uma flecha veio 
em sua direção. Imediatamente, a katana partiu a flecha ao meio, fazendo com que se tornassem dois dardos passando rente às suas orelhas.
Ele correu para se aproximar dos homens e impedir que Teris fosse morta. Então, como se tivessem visto um demônio, eles saíram em retirada, deixando a mulher-lobo 
viva.
SANATORIUM
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
Francisco Barone estava disposto a descobrir o que estava escrito naquela antiga espada; seria muito fácil ter uma ideia usando um tradutor, porém, as letras em 
alto-relevo estavam muito desgastadas, o tempo deixou-as completamente desfiguradas.
– Só há uma forma de descobrir.
Sem parar de dirigir, pegou o celular e começou a discar para um número que havia tempos não entrava em contato.
“Aquele nerd deve saber como restaurar isso”, lembrou-se das peripécias que o rapaz fazia com um computador nos tempos em que ele havia acabado de ingressar na polícia.
Minutos depois, Barone estava numa pequena sala em que monitores de todos os tamanhos estavam pendurados na parede.
– Com aquele ali eu consigo acessar câmeras de lojas, bancos e algumas escolas – disse o homem loiro cujos cabelos pareciam nunca ter contato com um pente.
– Impressionante... – comentou Barone enquanto balançava o pedaço de papel no ar.
– Parece que tem algo para mim! Espero que seja desafiador... Estava jogando Defiance, sabe como é, né?
– Preciso descobrir o que está escrito aqui – entregou o papel ao rapaz.
– Nossa... – ele disse examinando a folha contra a luz. – Impossível decifrar desse jeito, mas parece...
– Você consegue? – interrompeu Barone.
– Você ainda pergunta?
O homem colocou o objeto no scanner e logo a imagem feita de grafite e espaços vazios estavam na tela de um monitor de 49 polegadas.
Ele abriu um programa que Barone nunca tinha visto ou ouvido falar.
– Não vou lhe perguntar onde conseguiu isso.
– Também não responderia, não quero ser preso novamente.
Ele manipulava o teclado com destreza, revezando entre teclas de atalho, comandos e o cursor do mouse.
Parou.
– E agora? – perguntou o detetive.
– Agora esperamos.
– Demora muito?
– Não... – disse o rapaz tirando o dedo que estava no queixo e apontando para a tela.
O detetive ficou intrigado.
– Scarlet – leu sussurrante.
– Escarlate – completou o amigo. – O que quer dizer isso, Barone?
– Não sei... E se soubesse, também não diria. Saber que está ao lado da lei é o suficiente. Obrigado pela ajuda, Ardil!
* * *
A edificação não era nada mais nada menos que uma igreja abandonada onde, em vez de fiéis, eram mantidos os rejeitados pela sociedade: coxos, prostitutas e homens 
portadores de doenças venéreas, um ou outro leproso e aqueles considerados loucos.
Alice andou ao redor da construção conhecida como O Leprosário. Tentava identificar a segurança e algum ponto que oferecesse uma entrada sem causar tumulto.
– Cheguei mais cedo que esperava graças à coragem de Alden – ao lembrar-se da mocinha, sentiu uma pontada no peito.
“Preciso falar com ela assim que voltar; se eu voltar”, pensou arrependida por suas atitudes.
Um guarda cuja função seria cuidar da porta dos fundos urinava no tronco de uma árvore. Ela passou a mão na própria coxa e tocou em algo que havia descoberto enquanto 
explorava o seu traje.
O objeto pontiagudo tinha em torno de sete centímetros e a outra extremidade formava uma rosa.
A pequena flor de metal viajou por menos de um segundo em direção ao pescoço desprotegido do guardião, que levou a mão até o ponto da picada e retirou o objeto que 
havia penetrado em sua pele.
– Mas o que...
Caiu.
Alice se aproximou do homem e disse:
– Dormirá como um bebê!
Passou pela porta que dava para um corredor mal-iluminado. Esperou os olhos se acostumarem com a escuridão e viu outro guarda. Esse não estava distraído. Parado, 
ele virava a cabeça de um lado para o outro periodicamente.
Ela o observou por alguns instantes; calculou mentalmente os intervalos e, quando ele virou o rosto para o outro lado do corredor, ela, mais que depressa, esgueirou-se 
rente à parede, com um salto, usou uma das paredes como degrau e tapou boca da sentinela, colocando o braço em torno de seu pescoço e pressionando-o. Em segundos, 
outro guarda estava inconsciente.
Alice podia ver a luz que vinha de outro cômodo, que pelo barulho parecia ser o local em que eram preparadas as refeições.
Inesperadamente, um homem a surpreendeu, saltando de uma espécie de galeria. Na sua mão, trazia uma faca. Seus pés tocaram o chão ao mesmo tempo em que a lâmina 
rasgou o couro do traje de Alice na altura de seu coração.
* * *
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
A Biblioteca Florestan Fernandes estava prestes a fechar as portas. Barone interrompeu a estagiária antes que ela girasse a chave.
– Detetive Francisco Barone, preciso falar com você.
– Ah, sim, eu o conheço! É amigo da Ally, não é? Diga-me uma coisa, por onde ela anda? Já não temos notícias dela há dias...
– É o que estamos tentando descobrir. Talvez você tenha informações que possam nos ajudar a encontrá-la.
– Detetive, as coisas aqui não estavam muito boas. O senhor conhece bem a história, e depois daquilo ela simplesmente se fechou, falava com a gente somente o essencial.
– Você se lembra da última conversa que teve com ela antes do seu desaparecimento?
– Não...
– Ela não delegou nenhum trabalho, não deixou qualquer instrução para que seguissem?
– Não, detetive... Infelizmente acho que não posso ajudá-lo... A não ser que...
– O quê?
– Um homem, um estrangeiro ligou perguntando a respeito de Ally e de um trabalho que ela havia prometido lhe entregar.
– Estrangeiro?
– Sim... Tinha sobrenome de cantor “das antigas”, sabe? – ficou desconcertada depois de dizer isso.
– Que tipo de trabalho era esse?
– Ah... era uma coisa louca, envolvia genealogia, assassinos em série...
– Interessante... Posso entrar para ver se encontro alguma coisa?
– P-Pode – disse hesitante e logo depois abriu a porta.
Barone acendeu as luzes e começou a olhar os armários, as prateleiras e as gavetas. Estava desistindo quando viu uma caixa onde estava escrito “P. Collins”.
– Cantor das antigas? – disse. – Ei, senhorita!
A garota veio sorridente, nunca alguém a havia chamado assim antes.
– Pois não!
– Esta caixa, o nome escrito nela a faz lembrar mais alguma coisa?
A moça abriu a boca como se tivesse recebido alguma iluminação dos céus.
– Foi ele, Peter Collins, quem a procurou. Quando dissemos que ela estava faltando ao trabalho, ele explicou para outra bibliotecária sobre o material que precisava 
e ela foi obrigada a terminar o trabalho da Ally. É claro que ficou morrendo de raiva. É daquelas que só vive fofocando e tomando cafezinho, sabe?
– Ela abriu esta caixa?
– Não... É uma sanguessuga preguiçosa, sequer se deu ao trabalho de ligar para o homem dizendo que o material havia chegado.
– Olhe... Qual é o seu nome mesmo?
– Lúcia!
– Lúcia, eu presumo que terei de examinar o conteúdo desta caixa. Dou-lhe minha palavra que a trago de volta amanhã de manhã. Se você se importar com o paradeiro 
de Alice Carter...
– Sim, Sr. Barone, embora eu não demonstrasse... O senhor sabe, sou apenas uma estagiária, mas meus pensamentos sempre estiveram ao lado de Ally.
– Leve-a, ninguém sentirá falta nem mesmo notarão quando o senhor voltar para devolvê-la.
Assim, policial e estagiária selaram um compromisso. Infelizmente, eles se esqueceram das câmeras de segurança.
* * *
A lâmina rasgou o couro do traje de Alice na altura de seu peito, fazendo um corte superficial em sua pele. O pânico foi geral; o barulho das panelas caindo, gente 
correndo e gritando, e outros se escondendo embaixo das mesas.
Ela pôde ver a expressão de surpresa na face de seu atacante. Aproveitou um momento de distração usando o cotovelo, deu-lhe um golpe certeiro na traqueia, deixando-o 
levemente tonto e sem ar. Depois espetou uma de suas rosas em seu pescoço o que fez com que ele caísse desmaiado no solo.
Levou a mão até a ferida recém-adquirida e estancou o sangue que pingava no chão.
Quietude.
Olhou ao redor e viu o espanto no rosto dos que ali trabalhavam. Disse ofegante:
– Senhoras e senhores, não há motivo para histeria, está tudo sob control...
– Aaaaaaaaaaah! – gritou um homem com vestes clericais, apesar de seu corpo se parecer mais com o de um guerreiro.
Ela estimou a distância e mais uma vez fez uso de suas rosas soníferas. O homem continuou correndo em direção a ela.
Revezando entre uma mão e outra, para jogar os dardos, que atingiram o homem musculoso por todo o corpo.
Sem efeito.
O dedo polegar já estava posicionado na tsuba da katana enquanto sua mão a segurava pela Tsuka.
Ela colocou a katana ensanguentada de volta na bainha. Enquanto atrás dela, ainda caia duas partes do mesmo homem. A sentinela havia sido dividido ao meio.
O rosto e o cabelo ficaram banhados com o sangue de seu atacante. Alice ficou paralisada, tentando assimilar o poder da arma que tinha nas mãos.
Uma menina cuja uma das mãos era ressequida olhava para ela sem demonstrar qualquer sinal de espanto. Na outra mão, ela segurava uma boneca de pano sem um dos braços.
Ela se abaixou diante da menina e perguntou:
– Conhece Rowin Liss?
A menina meneou a cabeça dizendo “Sim”.
– Pode me levar até ele?
A pequena fez o mesmo movimento, e, com a mão ressequida, tomou a mão ensanguentada de Alice e caminhou tranquilamente até chegar ao homem que ela procurava.
– Rowin Liss, é sobre as luzes...
Ela viu Liss se levantar e caminhar até ela.
– Rowin Liss, venha comigo se quiser viver! – disse, plagiando a célebre frase de Kyle Reese.
– Saíram correndo e, roubando um cavalo para Liss, ela pediu:
– Conte-me tudo, Liss. Conte-me tudo sobre as cores e as luzes.
– Não tenho muito a dizer, minha jovem. Só sei que há um ciclo.
– Ciclo?
– O que você viu e o que eu também vi, acontecerá novamente.
– Quando? – ela estava aflita.
– Logo...
* * *
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
Abriu a caixa como se fosse um presente ou uma correspondência que aguardava havia muito tempo. Barone passou a noite olhando documentos antigos, lendo um resumo 
de artigos e conferindo alguns mapas genealógicos impressos e outros em CD-ROM.
Algumas histórias eram familiares e outras lembravam contos antigos. Usando luvas cirúrgicas, ele examinou os documentos que, por pouco, não esfarelaram em suas 
mãos.
A pergunta certa era “quando” ela está, relembrou.
– Louco... Mais louco sou eu que estou aqui vendo documentos que remontam várias épocas.
Teve o cuidado de fazer uma cópia de cada um deles.
Danem-se os direitos de autor.
Dentre os documentos, havia também pinturas antigas. Todos tinham ligações com assassinos.
Uma das pinturas que lhe chamou a atenção foi uma que não possuía assinatura, mas ele pôde reconhecer aquele rosto.
– Não é possível! – disse.
Várias hipóteses passaram pela sua mente: sósia, parente muito distante, falsificação...
– Qual a relação dessa mulher com assassinos? – ele se perguntou.
Procurou por outros documentos e neles encontrou relatos de uma mulher conhecida por Scarlet.
– Scarlet – murmurou.
Os relatos sobre a mulher cujo rosto lhe era familiar causou espanto, mesmo para ele que imaginava ter visto coisas que ultrapassavam a compreensão humana. Memórias 
do dia 10 de agosto voltaram à sua mente. A aurora boreal de proporções antes inimagináveis, o desaparecimento de Alice, o seu rosto em uma pintura antiga...
Ele continuou sua leitura até não conseguir manter os olhos abertos. Adormeceu.
Acordou com batidas na porta. Desesperado, guardou os documentos na caixa e a colocou dentro do armário quase vazio.
Quando abriu a porta, ele viu o delegado acompanhado de dois policiais.
– Bom dia, detetive! Podemos entrar e conversar por um minuto?
– Sim, senhor, fique à vontade.
– Barone, não quero tomar-lhe muito tempo. Só quero que veja isso.
Abriu o notebook e mostrou-lhe um vídeo em que Barone era visto falando com a estagiária da biblioteca e outros trechos que mostrava ele saindo com a caixa na mão.
Ele não reagiu, não tentou dar uma explicação; apenas passou a mão pela cabeça careca.
– Ardil, agora ele trabalha ao lado da lei – lamentou a ironia de seu destino.
– Barone, você está suspenso por tempo indeterminado e sem remuneração. Quero seu distintivo e sua arma.
O detetive apenas apontou para a mesa que ficava na sala e um dos policiais pegou seus pertences.
– A caixa também, Barone.
Ele foi até a despensa, pegou a caixa, tentou reorganizar o material e entregou-a para um policial.
– Chico, sinto muito que tenhamos chegado a este ponto. Vou ver o que posso fazer por você, mas, nesse meio tempo, descanse, viaje, arranje uma namorada... Eu não 
o vejo com alguém desde que Madalena... Depois você se apaixonou pela gringa maluquinha. Eu não sei, mas parece que você tem imã para encrencas.
Ele deixou que o superior lhe aplicasse um sermão e logo quando ele partiu, ligou a TV, sentou-se na cama e ficou olhando o noticiário. Viu que a âncora do jornal 
da madrugada anunciava outra aurora boreal dentro de 1 hora. Foi até o criado-mudo, pegou a cópia que fez da pintura, uma arma particular e saiu.
A AURORA
Alice não reconheceu aquele lugar. A aldeia foi o que ela pôde considerar algo mais próximo de lar. A fumaça e as cinzas ofuscavam o brilho do sol e tingiam o céu 
de tristeza.
“Onde estão todos?”, perguntou em sua mente.
– Senhora, tem certeza que era esse o lugar? – Liss estava com dúvidas.
– Absoluta! – ela respondeu.
Parou o cavalo, olhou para o horizonte e sentiu o cheiro de sangue misturado à carne queimada.
– Alden! – gritou. – Venha, Liss, precisamos encontrar alguém. – Saiu cavalgando em direção à cabana da família Evans.
* * *
Barone esteve tão focado em sua investigação particular que nada mais lhe interessava. Sempre foi apaixonado por Alice Carter. Pegou a chave do carro e saiu dirigindo 
feito um louco pelas ruas e avenidas da cidade.
Ele olhou para o céu sabendo o que estava procurando. Acelerou mais ainda o automóvel, pois sabia exatamente qual era o seu destino.
* * *
A palavra que definia Alice Carter naquele momento era “mortificada”. A cabana da família Evans foi completamente destruída pelo fogo. Ela pisou no solo ainda quente, 
aproximou-se do local em que ficava o móvel onde a menina dormia e o que ela encontrou foi parte de um esqueleto carbonizado caído no chão.
No pescoço da caveira, estava o colar que Alice tinha tirado do próprio pescoço e entregue como presente para a menina. Aquela cena tinha algo de familiar para ela. 
Um corpo destruído pelo calor. Flashes de um passado que ainda não ocorrera invadiu sua mente.
– Alden.... Não... Minha garota, não faça isso comigo... Foi tudo culpa minha, querida – as lágrimas começaram a cair quando se lembrou da última conversa que teve 
com a menina. – Eu queria tanto te levar comigo.
Em meio às montanhas, no céu começou a surgir um espectro multicolorido.
– Olhe Milady, está começando. O que pretende fazer?
Ela não ouviu o que o homem falou, apenas fincou os dedos na cinza quente e soltou um grito gutural que ecoou além dos limites do que antes fora a aldeia dos Cabeças 
de Lobo.
– Aaaaaaaaaaaaaaaaah!
* * *
Barone estacionou o carro próximo ao edifício, olhou para o céu e viu que começava a mudar da cor escura para tonalidades mais vivas. Ele sabia que não era a manhã 
chegando. Foi até a portaria do edifício Altino Arantes, pegou sua arma e disparou um tiro contra a tranca eletrônica. Assim que entrou na recepção, um vigia apareceu. 
Ele, imediatamente, apontou a arma para o homem antes mesmo que este tivesse tempo de sacar a sua.
– Pegue o seu revólver e coloque-o no chão...
O vigia obedeceu.
– Isso, devagar... Agora chute para mim – ordenou sempre com a arma apontada para o outro. – Muito bem... agora se sente ali perto do cano.
O vigia fez tudo que Barone ordenou.
O detetive pegou as algemas que trazia consigo e prendeu o homem no encanamento que estava exposto.
– Não grite! Não chame por socorro, certo? – o vigia acenou positivamente.
Barone entrou no elevador e apertou o botão que o levaria até a cobertura.
* * *
Ela esqueceu Liss, esqueceu a aurora boreal que se formava e correu até onde estavam David, o clérigo, e a sacerdotisa Teris Kiara.
– Quem foi? – perguntou batendo no rosto de Teris. – Como pôde deixar isso acontecer? – virou-se para o clérigo, que apenas balançou a cabeça em sinal de negativo.
– Eles vieram por sua causa – disse a mulher-lobo. – Vieram vingar a morte do homem que você matou na cidade. Quase me mataram para fazer com que eu revelasse o 
seu paradeiro, no entanto, fugiram ao ver Court se aproximar.
– Isso foi só o início, Alice. Muito mais pessoas vão perder a vida se não fizermos o que precisa ser feito – argumentou David, o clérigo.
– Você pode pegar seu cavalo e tentar ir até onde estão as luzes que tanto desejou ou pode ficar e nos ajudar a evitar algo pior – falou a sacerdotisa.
– Eu não vou a lugar nenhum, sua vagabunda! E você, padre desgraçado, vai me ensinar tudo o que sabe tudo, entendeu? – falou enquanto dava socos inúteis no peito 
de Court. – Por que agora... eu irei caçá-los. Um a um – deixou o grupo e foi para a mata.
* * *
Calado.
Era assim que ele estava no topo do Edifício Altino Arantes. Viu as luzes da cidade começarem a piscar de maneira descontrolada.
– A tempestade está chegando.
As cores começaram a ficar mais fortes. O céu de São Paulo parecia ter sido invadido por fantasmas coloridos naquela manhã.
Ele subiu no parapeito do mirante e olhou para baixo.
“Preciso fazê-lo no momento certo.”
Fechou os olhos como se estivesse se concentrando. Como se esperasse um sinal vindo do céu, literalmente.
Abriu os braços e dando um passo para o vazio, o detetive Francisco Barone caiu em direção aos carros que, como formigas, passavam pela rua.
Em algum lugar entre a França e a Suíça, a cem metros, no subsolo, um cronômetro apresentou uma sequência de oito números iguais:
Zero.
Um estrondo... Um clarão... As cores envolveram toda a atmosfera e o homem que antes caía, desapareceu no ar.
***
– O que nós fizemos Court? – Teris tinha a voz trêmula.
– A respeito de Alden? Fizemos a coisa certa... Mas não tomei parte nisso por você ou por compactuar com os seus objetivos.
– Você acha que aquilo foi correto?
– Era a única forma de dar a ela o que precisava.
– E do que ela precisava?
Ele fitou os olhos claros de Teris e respondeu:
– Motivação...
* * *
Tempo.
Dizem que este é um grande remédio para as feridas da vida, mas até o momento, este era apenas um agente que a torturara pelos últimos meses.
Alice Carter sentou-se em uma pedra e ficou observando a cachoeira, enquanto segurava Loopy em seus braços. Os respingos junto à luz do sol formavam um espetáculo 
multicolorido.
Arco-íris.
Em sua íris, uma única cor era refletida: o vermelho de uma rosa.
O vermelho do sangue derramado.
O vermelho do sangue que ela derramaria. O vermelho-vingança!
AGRADECIMENTOS
Ao Criador de todas as coisas.
Amanda Serra, Ana Elisa Veronese, Ana Flávia Brólio, Ana Júlia Silvino, Andrea Bertolani, Atílio Surian, Camila Ferreira, Cássia Fabiana, Cássia Secafim, Daniela 
Rosa Gorri, Daniel Sóstenes, Denis Cruz, Ederson Honório, João Gonçalves de Oliveira, Josy Stoque, Kyanja Lee, Laura Rosa Gorri, Leandro Anzolin, Leandro Carbello, 
Letícia Veronese, Lorene Negreli Luana Pereira, Luciana Anzolin, Luciane Pereira, Marcel Real, Márcia Bertocco, Rafael Garcia, Rafael Polaquini, Rosana Lilian Cerochi, 
Ronaldo de Oliveira, Sabrina Ucella, Sarah Franciellen Rosa e Wesley Oliveira.
Muito obrigado pela contribuição para a realização desse projeto.

