PANTERA NEGRA
Black Panther
Bárbara Cartland
Um encontro cercado de mistério!
Londres, 1939
Quando lady Elysa Sherbrooke vê, pela primeira vez, sir Phillip Chadleigh, o encantador membro do Parlamento, percebe que há nele algo familiar. Porém, está certa de nunca tê-lo visto antes.
Sir Philip tem certeza de que há uma ligação misteriosa entre Elisa e o único amor que ele teve na vida. Mas, qual?
Enquanto o mistério paira no ar, sir Philip e lady Elisa não conseguem conter a paixão que inunda seus corações!

Querida leitora,
Mensalmente você tem um encontro especial com Bárbara Cartland. Este mês, você vai viver uma apaixonante história de amor ocorrida em LonDres, em 1939. Tenho certeza de que você vai se apaixonar. Escreva-me dizendo sua opinião. Ela é muito importante para nós!
Janice Florido
Editora Executiva
BARBARA CARTLAND é, sem dúvida, a mais famosa escritora romântica do mundo. Entre suas inúmeras qualidades, podemos citar algumas: é historiadora, geógrafa, poetisa e especialista em dietas naturais. Atuante personalidade política, sempre lutou pelos direitos dos grupos menos favorecidos da sociedade inglesa, especialmente os ciganos, viúvas pobres e crianças abandonadas. Supercriativa e culta, já escreveu mais de 550 livros, editados em todo o mundo em dezenas de idiomas e dialetos, tendo alcançado com essas obras a incrível marca de 600 milhões de exemplares vendidos.
Algumas datas da vida de Bárbara Cartland:
1901 - Nascimento
1923 - Publica seu primeiro livro
1927 - Casa-se com AlexanDre McCorquodale
1933 - O primeiro casamento é desfeito
1936 - Casa-se em segundas núpcias com Hugh McCorquodale, primo de seu primeiro marido 1963 - Publica seu centésimo livro 1976 - Sua filha Raine casa-se com o conde Spencer, pai da princesa Diana 1981 - A princesa Diana, enteada de sua filha, casa-se com Charles, príncipe-herdeiro da Inglaterra 1983 - Entra no livro de recordes Guinness 1991 - Recebe o título de "Dame" do Império Britânico
Título original: Black Panther
Copyright (c) 1969 by Bárbara Cartland
Tradução: Ercília M. Costa
Editor: Janice Florido
Chefe de Arte: Ana Suely Dobón
Paginador: Nair Fernandes da Silva
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Rua Paes Leme, 524 -.10° andar
CEP 05424-010 - São Paulo - SP - Brasil
Copyright para língua portuguesa: 2000
EDITORA NOVA CULTURAL LTDA.
Fotocomposição: Editora Nova Cultural Ltda.
Impressão e acabamento: Gráfica Círculo
CAPÍTULO I
1939
É difícil saber por onde começar esta história. O nascimento é o início da história de todas as pessoas e a morte deve ser o fim da mesma. Mas entre o nascimento e a morte há os anos de desenvolvimento que se iniciam com o lento despertar da compreensão.
Os anos do meu desenvolvimento foram monótonos. Porém, agora compreendo que eles formaram apenas a base de uma trama cinzenta na qual foram sendo entrelaçados fios de ouro e coloridos, dando harmonia e beleza ao todo. Jamais posso me desligar desses anos; eles estão comigo, permanecem como parte indissolúvel de mim mesma e da minha vida. Assim, eles devem ser aqui incluídos para que eu apresente um relato coerente e verdadeiro de mim mesma.
Durante toda a minha vida tentei não refletir sobre a minha pessoa; talvez, instintivamente, eu tivesse medo de saber demais, ou quem sabe, eu desejasse evitar emoções.
Os adolescentes, em sua maioria, esquivam-se das emoções naturais. Meninos e meninas passam por uma fase em que detestam o sexo oposto.
Mas eu me detestava. Lembro-me do momento em que vi meu rosto claramente pela primeira vez. Não me recordo do cômodo em que me encontrava, nem de que ocasião era aquela, tampouco qual era o espelho no qual meu reflexo encarava-me. Odiei o que vi: o rosto gordo róseo e branco, os cabelos cor de trigo maduro, a expressão meio zangada, meio surpresa nos olhos azuis. Eu devia ser muito jovem. Havia um grande laço de fita de cetim azul no alto de minha cabeça, e bem rente ao pescoço eu trazia uma gola branca, franzida, de musselina.
Guardo ainda mais viva na memória uma outra cena da minha infância. Estávamos em uma festa em nossa casa, no jardim, a orquestra tocava no gramado. A música entusiasmou-me e comecei a dançar. Eu sentia-me leve como uma andorinha em pleno vôo; na minha imaginação eu flutuava graciosamente sobre o gramado e desejei que as pessoas presentes me aplaudissem. De repente, vi meu joelho erguendo-se, desajeitadamente, gordo, sem meia, entre os babados do meu vestido engomado. Parei de dançar e corri não sei para onde, mas ficou-me na lembrança a tristeza do meu vôo.
Entretanto, sempre admirei minha mãe, com quem me pareço; acho que apesar de ter quase sessenta anos, ela é uma das mulheres mais lindas que já conheci. Mamãe é mais alta do que eu e tem um ar de nobreza que eu jamais terei. Talvez o seu encanto esteja na sua extraordinária serenidade. Nada parece perturbá-la. Ela segue pela vida como um veleiro navegando a todo pano, aceitando tudo o que se lhe apresenta. Nunca a ouvi reclamar, e até onde a memória alcança, mamãe jamais demonstrou desejar algo além das necessidades básicas.
Na infância imaginei que o meu temperamento fosse como o de minha mãe, porém eu nunca tive nada em comum com ela, a não ser os ossos grandes, característica da sua família, as feições clássicas e os cabelos loiros, que lhe valeram na infância e na mocidade a expressão de "autêntica rosa inglesa".
Na época eduardiana, quando Jersey Lily merecia a atenção do rei, era comum as beldades serem descritas como flores. Minha mãe devia orgulhar-se de ser comparada a uma rosa. Eu no entanto, lembro-me de sentir repulsa ao ouvir alguém chamar-me de "botão de rosa". Eu desejava ser como Ângela, minha única irmã, dez anos mais velha do que eu e por quem eu tinha profunda admiração. Nosso irmão David era três anos mais novo do que ela.
Meu pai costumava dizer que eu havia nascido por descuido e mamãe disse mais de uma vez que ficara aborrecida por ter de novo um bebê na casa, quando imaginara ter dispensado as babás para sempre.
Quando criança sentia-me terrivelmente só. Ângela estudava com uma preceptora que se julgava superior e desprezava a minha babá, Eu quase não via David porque ele foi para o colégio interno logo depois de eu ter nascido. Quando cresci um pouco e tinha a oportunidade de ver meu irmão nas férias, ele havia alcançado aquele estágio em que os garotos achavam as meninas um estorvo.
Ângela era morena, tinha os traços finos e corpo esguio, Características da família de papai. Eu queria tanto ser como Ângela que, aos oito anos, fui castigada por ter pintado meus cabelos com carvão só para ver se eu ficaria parecida com minha irmã. Quando Ângela completou dezesseis anos foi mandada para um colégio de aprimoramento social e eu a via muito pouco. Aos dezoito anos ela foi apresentada à corte e meus pais passaram com ela, em LonDres, toda a temporada. Fiquei em casa com uma governanta que me ensinava a ler, escrever e as primeiras operações aritméticas.
Até então eu nunca havia pensado no dinheiro como algo importante. À medida que fui crescendo comecei a perceber que os cômodos de nossa casa iam sendo fechados, os empregados diminuíam, mamãe e eu raramente tínhamos roupas novas. Várias vezes eu ouvi papai falando sobre a necessidade de fazer economia em casa e cortar gastos nas terras. Na época, as palavras dele não me impressionaram porque eu não fazia idéia do que vinha a ser a pobreza. Pobres para mim eram as crianças que eu via brincando fora de suas casas, na vila, ou aquelas que vinham ajudar os pais na época da colheita. Agora compreendo como aqueles anos foram realmente difíceis. Meus pais tinham despesas pesadas porque David estudava em um colégio caríssimo e Ângela queria divertir-se como todas as garotas da sua idade e do seu nível social.
Eu devia sentir-me feliz, pois morava no campo, em uma casa grande, cercada de jardins, tinha meu pônei e podia fazer praticamente tudo o que desejasse, pois ninguém controlava meus atos. No entanto, eu sentava-me à janela e olhava para a propriedade sentindo tristeza. Por vezes chorava muito e linha pesadelos freqüentes.
Mais tarde, eu e duas outras garotas da vizinhança passamos a ter aulas particulares com uma professora chamada srta. Jenkins. Mas a babá continuou a cuidar de mim e de minhas roupas. Eu detestava os estudos, achava as lições monótonas c a preceptora cansativa. Foi, entretanto, por meio da srta. Jenkins que surgiu um tremendo interesse em minha vida.
Tínhamos em casa uma vitrola antiga e discos também velhos que produziam um chiado irritante quando eram tocados. No dia do meu aniversário a srta. Jenkins trouxe-me dois discos. Fiquei desapontada com o presente, mas agradeci à preceptora e esqueci-me dos discos por duas semanas. Só os coloquei na vitrola certo dia em que estava chovendo. Assim que ouvi o primeiro deles tive a sensação de que um mundo novo abria-se para mim: o mundo dos sons. Toquei os discos repetidas vezes até quase gastá-los. Ainda os tenho comigo.
Quando completei dezesseis anos e devia ir para um colégio, meu pai alegou que não tinha como pagar meus estudos. Tanto ele como minha mãe achavam que eu era bonita, que iria casar-me bem cedo, da mesma forma que Ângela, e que poderia dispensar uma educação mais ampla. Afinal, a filha mais velha, na primeira temporada, fizera um excelente casamento, sob o ponto de vista financeiro. Casara-se com Henry Watson, único herdeiro de um milionário, dono de uma das maiores cervejarias do país. Não que meu pai, um aristocrata, considerasse a família Watson à altura da nossa, mas a idéia de Ângela tornar-se muito rica contribuiu bastante para Henry ser bem recebido como genro.
Henry Watson tinha trinta e seis anos quando se casou. Homem de constituição robusta e um tanto pomposo, era membro do Parlamento, e simpático. O casamento com Ângela, filha de um conde, garantiu-lhe uma posição social mais elevada.
Meus irmãos e eu fomos criados entendendo desde o berço que a nossa família era muito importante. Afinal, o título de conde remontava ao século dezessete, e a propriedade Maysfield era mais antiga ainda: datava do século dezesseis.
Do casamento de Ângela lembro-me apenas que fui sua dama de honra. Vi minha irmã poucas vezes, depois que ela se casou. Em uma dessas ocasiões eu estava com dezesseis anos, lembro-me que quase odiei Ângela por dizer-me: "Querida, como você está gorda". Ela, ao contrário, estava lindíssima, alegre, muito bem vestida, com jóias deslumbrantes e com um corpo admirável, apesar de ter tido dois filhos.
Nasci e cresci em Maysfield. Meu único amigo e confidente era o reverendo, pároco da vila, com mais de sessenta anos. Ele tinha uma filha e perdera a esposa havia muitos anos. Sua paixão era o jardim do qual cuidava com o maior carinho e criatividade: Graças ao reverendo passei a entender de flores e jardinagem.
Eu sabia qual era a época certa de plantar, de as plantas florescerem e como fazer uma bonita combinação de flores.
Mas não conversávamos apenas sobre flores; ele falava-me nobre as pessoas, os povos, os acontecimentos, dava-me aulas de geografia, história e literatura. Cada palavra que ele dizia ficava na minha memória, ao passo que as lições ministradas pela preceptora eram logo esquecidas. Certo dia, ele levou-me a sua biblioteca. A coleção de livros era enorme, mas os volumes, comprados de segunda mão na Charing Cross Road, ou adquiridos em liquidações, eram velhos e muito manuseados. Havia na biblioteca estantes inteiras só de biografias e memórias. Agradavam-no as histórias de pessoas que tinham tido uma vida plena, cheia de realizações.
A princípio eu pegava um livro emprestado apenas para agradar o reverendo. Com o tempo adquiri o gosto pela leitura e só ia para a cama depois de ler várias páginas de um livro. Muitas e muitas vezes eu acordava bem cedo para continuar lendo o que eu interrompera por causa do sono.
Naquela época eu me sentia realmente feliz quando me via perdida para o mundo que me cercava para seguir algum explorador pelo Saara, enredar-me em uma conspiração na corte de Luís XV, ou chorar pela morte de Mary, rainha da Escócia. Eu me concentrava tanto na leitura que se uma pessoa falasse comigo eu não a ouvia.
Meus pais, em tom de brincadeira, chamavam-me de "traça de livros". Papai trabalhava fora e raramente ha. um livro; conseguia ler o The Times, à noite, até que seus olhos se fechassem. Então ele cochilava em sua poltrona, diante da lareira.
Com mamãe não era diferente. Eu a via costurando e tricotando roupas para os pobres, e quando ela não estava fazendo isso, sentava-se à escrivaninha e escrevia cartas para todos os amigos e parentes. Quando David foi para a índia com seu regimento, mamãe escrevia para ele todas as semanas. Eu me admirava de ela ter tanto assunto.
Pouco antes de eu completar dezoito anos estava tudo preparado para a minha apresentação à sociedade, mas morreu um irmão de papai e ficamos de luto durante seis meses. Portanto, fiquei sem a minha temporada em LonDres, como Ângela tinha tido.
Quando me disseram que tio Granville estava morto, sentei-me e chorei como nunca. Percebi que papai ficou comovido com aquela demonstração de sentimento, pois esse tio tinha sido seu irmão favorito e o que mais nos visitava em Maysfield. Titio também fora um homem importante, ocupara o cargo de juiz da corte suprema.
Eu, pessoalmente, considerava tio Granville um velho maçante, pretensioso, egocêntrico e não entendia porque devia guardar luto e perder a oportunidade de debutar, pois ele estava morto mesmo. As lágrimas que derramei não foram por ele, mas pela morte de minhas esperanças e sonhos juvenis.
Assim, cheguei aos dezoito anos sem ter passado em LonDres mais do que uma noite, sem conhecer nada do mundo ou mesmo do meu país, uma vez que nunca me afastara de Maysfield além de trinta milhas.
Toda a minha vida mudou naquela manhã de maio, quando eu estava arrumando as flores na sala e mamãe chamou-me:
- Elisa! Venha cá.
Deixei as flores de lado e suspirei. Eram tantas as ocupações pela manhã: escovar e pentear os cachorros de raça, arrumar as flores nos vasos, levar recados para a cozinheira, ir à vila fazer compras. E havia só eu para todas essas tarefas, uma vez que mamãe sofria de artrite e ficava a maior parte do tempo sentada no sofá com as pernas estendidas.
- Estou indo! - respondi.
Atravessei o hall e desci os degraus que levavam à sala matinal. Mamãe estava no lugar de sempre, junto da grande janela de sacada. Ela sorriu para mim e pensei:
"Como mamãe é linda!"
- Tenho boa notícia para você, Elisa.
Mamãe ergueu uma carta e reconheci a letra de Ângela.
- Quais são as boas notícias? - perguntei.
- Ângela quer que você passe algum tempo com ela em LonDres.
Senti o coração bater mais forte, tal o meu entusiasmo.
- Quando?
- Assim que você puder. Como você não foi apresentada à corte por causa da morte de seu tio Granville, ela quer que você tenha agora a sua temporada. Sua irmã acrescentou que não precisamos nos preocupar com roupas. Henry vai dar-lhe um enxoval completo.
- Oh, mamãe, que maravilha!
- Espero que você não fique desapontada. Lembro-me que odiei a minha primeira temporada. Eu era muito tímida e conhecia poucas pessoas.
- Também não conheço ninguém, exceto Ângela e Henry, mas isso só torna a ida a LonDres mais interessante. Será como uma viagem de aventuras. Imagino-me como uma exploradora em terra estranha.
- Ora, Elisa, que imaginação fértil a sua! - mamãe exclamou, rindo.
- Durante quanto tempo ficarei em LonDres?
- Até o fim de julho.
- Mais de dois meses! Que delícia! Quando posso ir? Amanhã?
- Lembre-se que você prometeu ajudar o vigário no sábado, quando haverá o leilão beneficente. Como Ângela irá viajar no fim de semana, convém você ir na segunda-feira à tarde. Chegará à casa dela para o chá.
- Nesse caso, tomarei o trem das duas e quarenta e cinco. Que vestido devo usar na viagem, mamãe?
- O que você tem?
Lembrei-me que mamãe nunca se interessava por roupas, fosse para si própria ou para os filhos.
- Irei com o conjunto azul de sarja - decidi. - Como estou mais magra, chegando a LonDres poderei usar alguns vestidos de Ângela até sairmos para comprar o meu enxoval.
Atravessei a sala e fiquei diante do longo espelho Rainha Anne. Constatei que, realmente, eu estava mais magra, mesmo assim achei-me cheia de curvas. Minha governanta costumava dizer que eu tinha músculos, não gordura. No entanto, não adiantava fingir que a minha figura era esbelta. Eu jamais teria o corpo de Ângela, que continuava o mesmo desde os dezessete anos.
Eu era tão grande; meus pés, apesar de bonitos, calçavam trinta e sete. Meu colo era alvo e firme, mas quase... Bem, rechonchudo como o da deusa Juno. Detestei a imagem que vi e afastei-me do espelho.
- Espero que Henry esteja disposto a gastar muito dinheiro com o meu enxoval - eu disse, com certa irritação. - Só mesmo trajes muito finos me tornarão elegante para uma temporada em LonDres.
De repente tive medo de ser um fracasso e ter de voltar para casa humilhada. Tentei afastar meus temores, mas eu sabia que eles continuariam perseguindo-me como espíritos malignos, tirando-me o sossego e o sono. Voltei-me para mamãe e perguntei, aflita:
- Será que Ângela quer mesmo que eu vá a LonDres para a temporada?
O tom de minha voz surpreendeu mamãe.
- É claro que sim. - Ela colocou os óculos e correu os olhos pela carta. - Aqui está. Sua irmã diz o seguinte: "A senhora sabe quanto estou ansiosa pela vinda de Elisa. Mamãe querida, não se preocupe; cuidarei muito bem dela. Prometo que a sua temporada será maravilhosa, inesquecível."
- Minha irmã é mesmo um anjo! - exclamei, aliviada. Vou escrever a Ângela dizendo que você adorou o convite e partirá para LonDres na segunda-feira, no trem das duas e quarenta e cinco. Também vou emprestar-lhe o meu colar de perolas, Elisa..
- Oh, mamãe, muito obrigada!
Mamãe usava esse colar, de pérolas perfeitas e iguais, com fecho de diamantes, com muito mais freqüência do que as pesadas jóias de família. Ele fora um presente de seu pai quando ela completara dezoito anos. Ângela o usara ao ser apresentada à corte e agora era a minha vez de usá-lo.
Gosto de jóias, sempre gostei. Quando pequena eu costumava ir às escondidas ao quarto de mamãe e enfeitava-me com as jóias que eu tirava do porta-jóias que era guardado em uma gaveta da penteadeira. Certo dia papai surpreendeu-me diante do espelho, admirando a minha imagem enfeitada com colar, brincos e pulseiras de diamantes. Não consegui me mover, tal o medo que tive de ser repreendida. Porém meu pai riu, pegou-me no colo e levou-me para mamãe ver como eu estava engraçada. Havia outras pessoas na sala e todos riram também. Mais tarde mamãe explicou-me que eu devia ter cuidado; todas aquelas jóias pertenciam à família e passavam de geração em geração. Um dia David iria tornar-se o novo conde e as herdaria para oferecê-las à sua esposa.
Hoje acho um absurdo ver Maysfield com tantos tesouros como quaDros, obras de arte, tapeçarias e jóias, tudo valendo centenas de milhares de libras, mas nada que possa ser transformado em dinheiro. Tenho vontade de rir e chorar ao mesmo tempo quando penso nas refeições magras que são trazidas à mesa em pesadas travessas de prata de lei com brasão, polidas como espelho pelo velho Grayson, que trabalha para nossa família há mais de cinqüenta anos. Quase todas as baias nas cocheiras estão vazias, o jardim perdeu a beleza antiga porque só há um jardineiro para cuidar de uma área tão extensa. E terrível pensar que a nossa esperança de sobrevivência é que David, da mesma forma que Ângela, faça um casamento milionário.
É claro que nunca mencionamos esse fato; isso seria uma vulgaridade intolerável para meus pais. Entretanto, no fundo do coração sabemos que se papai morrer será impossível mantermos uma propriedade tão grande e os empregados. Já imaginei várias vezes que Maysfield talvez seja vendida e se transforme em uma escola. As obras de arte e tudo mais que estiver vinculado e que pertencerá a David e, sucessivamente a seu filho, terá de ser amontoado em uma casa na vila de Aldershot ou em um sótão, em LonDres.
Foi só quando deixei Maysfield que entendi como aquele lugar me era caro.
Nos dias que precederam a minha partida eu era toda entusiasmo, não conseguia concentrar-me em nada. O leilão beneficente, organizado para cobrir as dívidas da igreja, foi, como sempre, um acontecimento social de sucesso, mas com pouco retorno financeiro. Pela primeira vez eu mereci a atenção das pessoas que vieram prestigiar o leilão, o que me deixou lisonjeada.
- Eu soube que você vai para LonDres - diziam todos quando me cumprimentavam. - Vamos sentir a sua falta, Elisa.
No domingo à tarde fui à casa paroquial dizer adeus ao reverendo. Encontrei-o no jardim.
- Vim despedir-me - eu disse.
Ele tomou as minhas mãos nas dele e falou-me com bondade:
- Desejo-lhe toda a felicidade do mundo, Elisa. Você viveu sempre aqui, tão sossegada, agora terá a chance de ver novos horizontes.
- Esperei tão ansiosamente por esta oportunidade que chego a ter medo de que algo aconteça e me impeça de viajar.
- Nada de mau acontecerá. Amanhã irei à estação para despedir-me e dar-lhe a minha bênção.
- O senhor irá mesmo? Sua presença me deixará muito contente. Mamãe não pode sair de casa, e às duas horas papai tem uma reunião com o grupo de caça.
- Prometo que estarei lá.
0 reverendo afastou-se e eu fiquei por algum tempo no jardim, sentada num banco de madeira, apreciando a beleza ao meu redor. Como aquilo tudo me era familiar e me tocava fundo! O jardim de peDras com plantas ornamentais feito havia dez anos, o tanque de lírios-d'água, os canteiros floridos, o gramado... Ali, onde os junquilhos começavam a florescer, eu tinha ouvido a história da tomada de Quebec. Com sua força Dramática e a genialidade, o reverendo fizera com que eu imaginasse o general Woolfe como se estivesse vivo. E certa manhã, quando fixava os galhos de maDressilvas pára revestir o muro, descrevera com entusiasmo e vigor os feitos de Robert Clive, fundador do Império Britânico na índia. Na estufa nos sentamos para ler poesias de Browning, e no mesmo banco onde estava sentada naquele momento eu tinha lido Childe Harolde, enquanto o reverendo podava a grama. Sim, o muro que ali estava, seus olhos vermelhos envelhecidos com o passar dos anos, cercaram apenas o jardim, mas também a minha educação.
Depois de muito tempo levantei-me do banco, entrei na casa paroquial e fui até a biblioteca. Olhei para as estantes cheias de livros mal-cuidados e pensei em pegar um deles para levar comigo para LonDres. Eles eram meus amigos verdadeiros e eu ia deixá-los para trás. Fiquei indecisa por um instante, pois já tinha lido quase todos aqueles volumes.
Nisso ouvi a porta da frente bater se fechando e pessoas falando no hall. Eu não queria ser vista por ninguém, nem mesmo pela filha do reverendo. Peguei depressa um livro que estava ao alcance da minha mão, saí da casa paroquial pela porta que se abria para o jardim e voltei para casa.
Eu esperava que a casa de Ângela fosse grande e luxuosa, mas ao conhecê-la vi que era deslumbrante e enorme. Henry contratara para decorá-la os melhores decoradores de LonDres e lhes dera liberdade de escolher o que houvesse de mais requintado em matéria de ornamentação. Havia na mansão de quatro pavimentos tapeçarias e quaDros preciosos, mobília autêntica de diversas épocas, esculturas belíssimas e candelabros reluzentes.
Minha irmã esperava por mim reclinada no sofá, linda como uma gravura da Vogue. Em frente da lareira, na qual havia um fantástico arranjo de flores exóticas, estava Henry, tendo do seu lado, sentada numa poltrona, sua mãe, a Sra. Margaret Watson, a qual achei muito jovem para ser mãe de um homem de quarenta e seis anos.
Essa primeira impressão logo foi desfeita. Percebi que a Sra. Watson era muito artificial; usava maquiagem carregada, peruca e tinha dentadura postiça. Depois dos cumprimentos ela exclamou:
- Ângela, não imaginei que sua irmã viesse a tornar-se uma beldade! Posso afirmar que ela será pedida em casamento logo no início da temporada!
- Espere até eu terminar de enfeitá-la - Ângela observou. Olhou-me com afeição e passou o braço pelo meu. - Já marquei horário com cabeleireiros, modistas e sabe-se lá o que mais. Amanhã sairemos para as compras. Henry irá desmaiar ao receber a conta.
Vendo-me o centro das atenções, senti-me um pouco tímida. Mas sorri para meu cunhado e agradeci-lhe. Recebi dele umas palmadinhas no ombro e as palavras amáveis:
- Dinheiro é o de menos. Gastem o que for preciso. Você merece uma bela temporada, Elisa. Além disso, fará companhia a Ângela. Sua irmã tem saído demais ultimamente e sempre sozinha.
Parecia haver duplo sentido na última sentença de Henry e notei o riso forçado de Ângela.
-- Vamos, Elisa - disse ela -, quero mostrar-lhe o seu quarto. Saímos as duas da sala, e no elevador minha irmã queixou-se:
- Quem ouve Henry falar pensa que ele é mão-aberta, mas Só consigo dele alguma coisa depois de muita lisonja e agrados.
O elevador parou no terceiro andar e segui minha irmã por um corredor, certa de que ela não era feliz como todos em casa imaginavam que fosse. Entramos em um quarto amplo com banheiro privativo, era mobiliado com luxo e tinha duas grandes janelas que se abriam para a praça.
- É encantador exclamei. - E este o único quarto de hospedes?
- Não, tomos outros dois. Um deles é praticamente exclusivo da mãe de Henry. Se quer saber, estou cansada da presença de minha sogra nesta casa! - Ângela foi até o espelho e ajeitou o penteado. - Como você acha que estou?
- Linda! Nunca a vi tão encantadora - respondi com sinceridade.
- É mesmo?
- Claro! Esse penteado assenta-lhe muito bem.
- Você não acha que pareço mais velha com os cabelos assim?
- Velha? Você está com vinte e oito anos apenas.
- Nem me lembre disso. Nunca digo a minha idade a ninguém.
- Perto de Henry você é uma criança. Ele está com quarenta e seis anos, não?
- Oh, Henry! - Ângela encolheu os ombros. - A criada virá desfazer sua bagagem, e amanhã veremos o que posso arranjar-lhe para vestir. Vamos queimar esse conjunto horrível que está usando. Deve ter sido escolhido por mamãe. Ela tem um gosto medonho.
Fiquei chocada. Eu nunca ouvia alguém criticar papai ou mamãe. Percebi que Ângela me analisava.
- Margaret tem razão. Você irá tornar-se uma beldade - ela afirmou.
- Margaret? E assim que você chama sua sogra?
- Naturalmente. Margaret gosta que eu a chame pelo nome. Ela acha que tem a aparência de trinta e cinco anos. Agora arranjou um gigolô de vinte e cinco anos e sai com ele todas as noites para dançar.
Caí sentada na cama e comecei a rir.
- Você imaginou a cara de mamãe se falasse com ela dessa forma? Creio que ela nunca ouviu a palavra gigolô.
- Pois você vai ouvir essa palavra com muita freqüência. E vai saber de outras coisas também. Chego a pensar que convidá-la para vir a LonDres talvez tenha sido um erro, Elisa. Você viveria muito melhor em casa, longe deste inferno social.
- O que há, Ângela? Você não é feliz?
- Feliz? A felicidade existe? Bem, talvez exista, mas não para mim.
- Minha querida...
- Ouça, Elisa - Ângela interrompeu-me -, ficando aqui você entenderá muitas coisas. Mas siga o meu conselho: seja discreta e não faça julgamentos. E agora, tire esse chapéu horroroso, e vamos descer. Receberemos amigos de Henry, da Câmara dos Comuns, para um coquetel.
- Não vou descer usando estas roupas.
- Bem, não posso emprestar-lhe nada. Você deve ter pelo menos noventa e seis centímetros de quaDril e eu não tenho nem oitenta. Trate de fazer regime.
- Prefiro não descer. Só verei seus amigos quando eu tiver roupas decentes para usar.
- Nada disso. Vamos até o meu quarto. Deve haver algum vestido mais franzido que lhe sirva.
Desci com minha irmã para o outro andar. Creio que nunca odiei tanto a minha aparência como no momento em que me vi diante do grande espelho de cristal de Ângela, experimentando um vestido após o outro para constatar que eles não passavam pelos meus ombros, muito menos pelos quaDris.
- Não adianta - concluí.
Vesti novamente a saia, a blusa, o casaco e, por insistência de Ângela, desci para o salão, sentindo-me irritada. Entretanto, o coquetel foi mais agradável do que eu esperava. Os homens, a maioria contemporâneos de Henry, conversaram sobre política, e as mulheres, mais interessadas nos comentários sobre pessoas a respeito de quem eu nunca ouvira falar, me ignoraram. Quando Peter Browning, o namorado da Sra. Watson, chegou, surpreendi-me ao vê-lo. Era um rapaz magro, atraente e pareceu-me inteligente; tinha o hábito de estalar os dedos quando não estava conversando. Ele mostrou-se muito simpático e conversou comigo durante vários minutos. Só quando vi a Sra. Watson nos encarando com expressão de desagrado, percebi a minha falta de tato e fui para perto de Henry.
Meu cunhado enlaçou-me a cintura jovialmente e dirigiu-se ao cavalheiro com quem ele havia estado conversando:
- Esta é a minha cunhadinha que mora no campo. Chegou esta tarde e ficará conosco durante sua primeira temporada.
- Espero que você se divirta - disse o amigo de Henry.
- É o que eu desejo - respondi com firmeza.
A essa altura eu já sabia que Ângela não era feliz com o marido e Suspeitava que ele não a adorava. Portanto, a minha estada naquela casa não seria como eu havia imaginado; mas IH eslava determinada a superar todas as dificuldades e viver plenamente cada momento da minha vida nova.
Nessa noite, a mesa do jantar, éramos apenas seis pessoas: Ângela e Henry, a Sra. Watson e Peter, eu e o capitão Douglas Ormonde, que pertencia à Brigada da Guarda Real. O capitão era alto, loiro e atraente. Notei que Ângela transformou-se ao vê-lo. Seu rosto literalmente iluminou-se, e ela, que até então se mostrara impaciente e irritada, tornou-se alegre e espirituosa. Não foi difícil compreender o motivo da infelicidade de minha irmã. Era evidente que eu estava diante do que era conhecido como o eterno triângulo amoroso. Henry era velho demais para a jovem esposa, mas rico; Ângela apaixonara-se por um homem da sua idade, o qual, deduzi pela conversa à mesa, não tinha fortuna.
Percebi também que Henry tinha prazer em constranger seu convidado falando sobre dinheiro.
- Você vai jogar pólo durante o verão? - Henry perguntou.
- Um esporte caro como esse não está ao meu alcance, você sabe disso, Watson - respondeu o capitão.
- Certamente você terá dinheiro se economizar. Não deve ir tantas vezes aos night clubs, por exemplo. E as mulheres nunca são um passatempo barato, não é mesmo, Ângela?
- Depende muito da mulher -Ângela respondeu.
- Tem razão! - Henry concordou, bem-humorado. - Se a mulher tiver seu próprio dinheiro as coisas tomam-se muito mais fáceis.
Houve uma pausa desconfortável que foi quebrada pelo riso agudo da Sra. Watson, seguido de sua observação:
- Todas as mulheres devem ter seu próprio dinheiro. Não que eu seja feminista, mas acredito na independência financeira da mulher. Você não concorda comigo, Elisa?
- Eu nunca havia pensado nisso - respondi timidamente, pois não imaginei que me envolveria na conversa. - No entanto, eu gostaria muito de possuir meu próprio dinheiro.
Henry riu.
- Pois arranje um marido rico, minha cara, e exija que ele reserve para você uma boa mesada.
- E exatamente o que sua irmã tem feito, Elisa - Ângela falou com amargura na voz.
- Ora, ora, e por que não? - Henry questionou. - Espero que Elisa encontre um marido rico e também encantador.
- E o que eu também lhe desejo de todo o coração - disse Ângela. - Mas já lhe adianto, querida, que as duas coisas em geral não acontecem juntas.
Vi a mágoa impressa no rosto de meu cunhado. Contudo, ele deu uma boa risada, e a Sra. Watson, para mudar de assunto, sugeriu que podíamos ir ao cinema após o jantar.
Houve uma breve discussão sobre a preferência de cada um e, por fim, Henry decidiu por nós. Saímos todos no Rolls Royce e fomos ao Empire.
Acordei na manhã seguinte maravilhada por encontrar-me naquele ambiente luxuoso. Eram apenas oito horas e eu sabia que a criada recebera ordens de acordar-me às nove e meia. Mas eu sempre acordava cedo; além disso, estava excitada pensando nas compras que iria fazer com Ângela.
Por que as roupas significam tanto para uma mulher?, pensei. Eu não podia negar que ansiava por estar bem vestida e ser admirada.
Minha irmã levou-me a todas as lojas onde vendiam roupas prontas, depois fomos aos mais caros e exclusivos modistas. Eles prometeram entregar-me um enxoval completo em uma semana. Também compramos sapatos tão finos e elegantes que deixaram meus pés parecendo muito menores.
Adorei escolher minhas roupas, mas usá-las foi uma felicidade indescritível. Quando fui a um jantar usando um traje cinematográfico de chiffon branco, eu estava tão contente que, ao descer e encontrar meu cunhado sozinho no salão, tomando xerez, agradeci-lhe, abracei-o e beijei-lhe o rosto. Ele ficou não apenas surpreso, mas também comovido.
- Não precisa agradecer-me, Elisa - disse, meio encabulado. - Foi um prazer comprar-lhe roupas bonitas e, devo admitir, há muito tempo não vejo tal entusiasmo por causa de um presente meu.
Senti pena dele; compreendi que ele estava sofrendo por causa da amizade de Ângela com Douglas Ormonde. Não que eu aprovasse o modo como ele procurava humilhar o capitão c tornar as coisas difíceis para a esposa. Seu comportamento, eu acreditava, era porque ele tinha medo de perder Ângela.
Depois de uma semana naquela casa, percebi que a Sra. Watson não gostava de minha irmã e não perdia a oportunidade de destilar seu veneno e de fazer intrigas. Felizmente Ângela tinha personalidade e era capaz de lidar com mãe e filho.
Quanto mais eu via a Sra. Watson naquele afã de parecer jovem e manter um romance ridículo com um rapaz, mais eu me convencia de que a única maneira de envelhecer com dignidade era deixar que a idade chegasse natural e graciosamente, como fazia minha mãe.
Às vezes eu encontrava a Sra. Watson sozinha, descansando em uma poltrona, muito à vontade, e via que sem aquela expressão social postiça, ela não passava de uma velha cansada, numa batalha inglória contra o tempo.
Todas as noites tínhamos compromissos. Quando não recebíamos convidados, íamos a recepções e jantares. Durante o dia Ângela levava-me à casa de suas amigas, as anfitriãs mais importantes de LonDres, para que me conhecessem, me apresentassem a seus filhos e filhas da minha idade e também me convidassem para os bailes que iriam oferecer.
Eu reconhecia o esforço de minha irmã em dedicar-me tantas horas do seu dia, quando ansiava por encontrar-se com Douglas.
Entretanto, sempre que podia, ela deixava-me descansando em casa durante uma hora ou duas e saía, sabendo que Henry estava na Câmara dos Comuns ou jogando golfe fora de LonDres.
Ao fim da primeira semana que passei na casa de Henry, tive certeza de que ele sentia verdadeira afeição por mim. Era sábado, eu tinha descido para o breakfast, pois não gostava de tomar o café da manhã na cama, e Henry entrou na sala.
- Bom dia Elisa. Levantou-se cedo e está com ótimo aspecto. Nem parece que foi para a cama de maDrugada. Não está cansada?
- Nem um pouco. Nós o acordamos ao chegar? Ângela, Douglas e eu tínhamos ido a um baile, mas Henry ficara na Câmara dos Comuns até tarde e não pudera nos acompanhar.
- Não ouvi nada. Era uma hora quando me deitei. Eu devia estar dormindo profundamente quando vocês chegaram.
- Já passava das três quando chegamos. O baile foi lindo. Diverti-me bastante.
O mordomo entrou na sala para avisar:
- Sir Henry Gratton telefonou dizendo que não poderá jogar com o senhor esta manhã porque sua esposa está indisposta.
- Droga! Não posso arranjar um parceiro na última hora - Henry queixou-se.
Hesitei por um instante, depois sugeri:
- Se você quiser, eu o acompanharei. Nunca joguei golfe, mas posso andar pelo campo enquanto você pratica.
- Você irá mesmo comigo, Elisa? Podemos até jogar; eu lhe ensino alguma coisa. O que você acha?
- Está bem, mas já o aviso que sou péssima em jogos. Só sei jogar tênis.
- Pois irá aprender algo diferente. Termine de comer e vá trocar de roupa. Não se esqueça de usar um calçado confortável e esportivo - ele recomendou. Acrescentou em seguida com expressão jovial: - Estou ansioso para chegarmos ao campo, Elisa.
Deixei um bilhete para Ângela porque ela ainda estava dormindo. Eu sabia que minha irmã iria aproveitar a ausência do marido para almoçar fora com Douglas.
Quando desci, Henry já estava à minha espera. Pensei que ele mesmo fosse dirigir o carro, pois achei que seria pomposo demais chegar ao campo usando traje esportivo, sentado no banco traseiro do Rolls Royce dirigido por um motorista uniformizado. Porém, enganei-me.
Assim que entramos no carro, Henry subiu o viDro que nos separava do motorista e disse-me:
- Agora, podemos conversar. Conte-me seus segredos, Elisa.
- Não tenho nenhum - respondi.
- Você ainda não se apaixonou?
- Não. Conheci muitos rapazes nos bailes, mas nem me lembro direito das feições de cada um.
- Bem, há muito tempo para você gostar de alguém e casar-se.
- Só pretendo me casar por amor e se encontrar o homem certo.
Henry ficou muito sério e concordou comigo.
- Para falar a verdade - prossegui -, não quero ter este tipo de vida para sempre.
- Não?! - Meu cunhado encarou-me, surpreso. - Pensei que toda mulher desejasse ter vida social intensa.
- Estou me divertindo muito e adorando cada momento desta temporada - admiti. - Mas não acho que uma pessoa precise de tanta agitação e deslumbramento para ser feliz. Meus pais sempre viveram no campo, tranqüilamente, e são felizes.
- Eu também amo a vida do campo. Quando meu pai morreu, eu quis manter a nossa propriedade, mas Ângela detestou o lugar. Disse que ficava muito longe de LonDres e que a casa era sombria.
- Ângela gosta muito de LonDres.
- Tem razão. Ela adora esta vida louca. Não é possível alguém ter saúde indo a festas seguidamente, bebendo tantos coquetéis e dormindo tarde todas as noites - Henry falou com veemência. - Estou decidido a comprar uma casa no campo. Gerald e Dick precisam de um lugar saudável para passar os fins de semana e as férias.
Ao notar a reação do meu cunhado, já antevi que a tal casa de campo seria um motivo de desavenças entre o casal e tive medo da tempestade que eu, sem querer, estava provocando. Tentei acalmar o ânimo de Henry, alegando:
- Talvez você ache a vida no campo um tédio. Afinal, você é um homem muito ocupado. Além da Câmara dos Comuns, tem uma participação na empresa que herdou do seu pai, não?
- Eu trabalhava na indústria de meu pai, e tinha grande interesse nela, afinal, era uma empresa da família. Mas afastei-me dos negócios e agora tenho apenas a Câmara dos Comuns e tempo de sobra para as festas que Ângela adora. Mas eu as detesto, da mesma forma que não gosto dos amigos de minha mulher.
Depois de ouvir tal confidência, fiquei sem saber o que dizer ou fazer. Tudo o que eu desejava era ver minha irmã e meu cunhado felizes no casamento. Eu gostava de Henry, sabia que tinha bom coração, era um homem determinado, e lamentava que houvesse tantos desentendimentos entre ele e Ângela. Eu também simpatizava com Douglas Ormonde, mas achava que minha irmã não devia trocar Henry por ele. O capitão tinha uma bela figura, mas faltava-lhe personalidade.
Lembrei-me que Henry tinha falado em ter tempo de sobra e ocorreu-me que era justamente a falta de ocupação que o estava tornando mal-humorado e descontente. Ele vinha de uma classe que sempre havia trabalhado arduamente. A sua energia desperdiçada tornava-o amargo, infeliz e aborrecido com coisas que, se ele estivesse ocupado, talvez fossem encaradas como insignificantes e merecessem apenas seu riso de desprezo. Esse pensamento encorajou-me a sugerir:
- Por que você não procura fazer alguma coisa do seu interesse? Talvez você possa montar uma nova fábrica.
Henry ficou sério por um instante, depois disse:
- A sua idéia é muito boa, e obrigado por achar que tenho capacidade de realizar alguma coisa. Entretanto, a única experiência que tive foi com a fábrica de papai, que sempre funcionou muito bem e deu muito lucro. Mas nada disso foi graças a mim.
- Você está sendo modesto.
- E você tem bom senso. Confesso que ao vê-la no dia que chegou em minha casa, eu pensei: "Aí está uma linda moça, loira e saudável, mas sem um sinal de inteligência". Bem, cara cunhada, tiro o chapéu para você. Você tem cérebro e beleza, o que é uma raridade.
Senti o rosto enrubescer, mas não nego que fiquei envaidecida.
- Obrigada, Henry. Mas se você continuar elogiando-me desse jeito, vou ficar inchada de orgulho.
- Isso não acontecerá. As pessoas realmente inteligentes não costumam ser cheias de si. Elas têm autoconfiança, o que é bem diferente. Hoje em dia há uma inversão de valores. As mulheres, em sua grande maioria, orgulham-se do físico que Deus lhes deu e querem usá-lo para conseguir dinheiro.
- Oh; não! - eu exclamei sem pensar.
- Não, o quê?
- Você é odioso quando fala sobre mulheres e dinheiro.
- Sou?!
- É. Você faz com que as pessoas sintam-se constrangidas. Eu penso no dinheiro como algo agradável, que nos proporciona boas coisas. Por outro lado, a falta dele é triste. Isso ninguém pode negar. O que acho errado é falar sobre o dinheiro o tempo todo, dando a ele mais importância do que deve ter. Por favor, Henry, não fique aborrecido comigo, mas você sabe que se uma coisa é dita e repisada, torna-se cansativa, irritante, odiosa e vulgar.
Parei de repente, assustada com a minha ousadia. Foi com temor que aguardei o comentário de meu cunhado.
- Bem, devo dizer que você tem coragem!
- Sinto muito... - comecei, mas Henry interrompeu-me.
- Não, não peça desculpas. Gosto da franqueza e, se vamos ser amigos, Elisa, devemos ser honestos um com o outro. E então, vamos ser amigos?
- Vamos. Peço-lhe que releve as coisas horríveis que eu disser. Entenda que sou uma garota do campo e ainda não me tornei sofisticada.
- Graças a Deus por isso. - Henry estendeu-me a mão. - Amigos, Elisa?.
- Amigos, Henry - afirmei, apertando a mão dele.
Fazia quase três semanas que eu estava em LonDres e, com certa timidez, perguntei a Henry:
- Seria possível eu ir à Câmara dos Comuns? Sempre tive muita vontade de conhecer o Parlamento.
A alegria de Henry foi evidente.
- Eu a levarei com muito prazer. Só não a convidei antes para assistir às sessões por achar que não seriam do seu agrado. Ângela, pelo menos, as detesta e, caso tenha de fazer uma refeição no nosso restaurante, diz que a comida é intragável.
- Eu gostaria muito de ir, desde que você não esteja ocupado demais.
- Arranjarei dois ingressos para a sessão de amanhã. Haverá um debate acalorado sobre o desemprego. Vai ser interessante. Você conseguirá convencer sua irmã a acompanhá-la?
- Com toda certeza.
Ângela tinha saído com Douglas Ormonde, como de costume, e quando voltou o próprio Henry contou-lhe o que tinha combinado comigo.
- Por favor, Ângela, diga que irá comigo - supliquei a minha irmã. - Quero muito conhecer a Câmara dos Comuns.
- Está bem - ela respondeu sem entusiasmo. - Mas não almoçaremos lá.
- Temos nova equipe na cozinha - Henry apontou. - A comida melhorou muito. Além disso, encomendarei com antecedência os seus pratos preferidos.
- Prefiro não comer nada, assim emagreço - disse Ângela.
- Ângela! Que absurdo! - exclamei. - Você está dizendo isso para me humilhar. Eu, sim, preciso fazer regime.
Minha irmã analisou-me e sentenciou:
- Francamente, você está mais gorda do que quando chegou.
- Ora, não provoque a garota - Henry intercedeu. - Elisa está ótima. Pensando bem, vou encomendar para ela morangos com muito chantilly. Alguns gramas a mais irão fazer-lhe bem.
- E eu serei incapaz de recusar uma sobremesa dessas - repliquei com ironia.
Acordei entusiasmada na manhã seguinte e perguntei a Ângela o que eu deveria usar.
- Nada vistoso demais - ela aconselhou-me.
Escolhi um vestido de crepe-da-china azul-claro com gola e punhos brancos, e um delicado chapéu de palha branca enfeitado com fitas azuis.
Ao ver Ângela usando um maravilhoso traje de seda, preto, tendo ao ombro um enorme buquê de violetas-de-parma, compreendi que eu tinha de convencer-me de que era uma simples garota bonitinha, enquanto minha irmã primava pela beleza, elegância e sofisticação. Por mais que eu me enfeitasse, gorda daquele jeito e tão loira, nunca seria chique.
Mas não me deixei abater. Pelo menos eu estava me divertindo em LonDres, fazia o maior sucesso nos bailes e tinha uma legião de admiradores.
Fomos para a Câmara no Rolls Royce e chegamos lá para o almoço. Como Henry prometera, tinha encomendado pratos especiais para nós. Achei tudo delicioso, mas Ângela comeu pouco.
Conversei muito com Henry durante a refeição e prestei atenção às celebridades que estavam no salão.
- Aquele é Maxton - disse Henry, referindo-se ao cavalheiro à nossa direita, na companhia de dois outros homens.
Fiquei empolgada ao vê-lo. Eu sabia que Maxton era o líder do Partido Trabalhista Independente e achei-o bem parecido com suas caricaturas publicadas nos jornais.
- E raro ver Maxton aqui no salão de jantar - Henry observou.
Indicou em seguida sir Patrick Hannon, o qual, eu comentei, era parecido com o personagem John Buli. Meu cunhado assinalou que nunca ouvira dizer que John Buli tivesse forte sotaque irlandês. Vi também Megan Lloyd George e a pequenina e ruiva Eilen Wilkinson. Porém, mais tarde, o que me deixou emocionada foi ver Winston Ghurchill atravessando o saguão. Desde criança eu ouvia histórias sobre ele, mais tarde li seus livros e o admirava porque o considerava contra a ordem convencional das coisas. Só lamentei Henry não conhecê-lo bem e não poder apresentar-me a ele. Assim, perdi a oportunidade de falar com um dos meus heróis.
- Logo após a chegada do presidente, vou deixá-las na galeria - disse Henry.
O presidente do Parlamento não tardou a aparecer no saguão interno e todos ficaram em silêncio. Apenas uma menina com forte sotaque cockney comentou:
- Nossa, mas é aquele usando peruca!
Uma vez na galeria, sentamo-nos na primeira fileira. Fiquei desapontada porque não podia ver bem o presidente, pois meu lugar era exatamente acima dele. Mas Henry observou que acompanharíamos perfeitamente o debate; de mais a mais, no banco da frente estavam dois membros do governo. Ele desceu apressado e foi ocupar o próprio assento.
A sessão teve início e os primeiros a falar foram senhores idosos, de voz baixa e monótona. Acompanhei com entusiasmo o discurso de um dos membros do Partido Trabalhista, pois ele falou com energia. O orador seguinte foi um homem alto, atraente, moreno, que estava sentado atrás dos representantes do governo.
Sua voz clara, forte e também sua pessoa carismática, prenderam-me a atenção. Perguntei a Ângela:
- Quem é ele?
- Sir Philip Chadleigh - minha irmã respondeu. - Ele é ótimo, não?
O nome não me pareceu estranho; ao ouvi-lo senti uma vibração nas cordas da minha memória. Deduzi que eu teria lido o nome Philip Chadleigh em algum jornal. Continuei de olhos fixos em sir Philip, acompanhando seu discurso e todos os seus gestos. Achei que ele movia-se com uma graça de felídeo. Sir Philip falou durante quase meia hora e foi muito aplaudido. Mesmo depois de ele ter terminado, continuei de olhos fixos nele, como se magnetizada. Quanto mais eu fixava nele o olhar e o admirava, mais forte tornava-se a impressão de que ele teria alguma conexão com o meu passado. Mas ò que poderia ser?
Eu estava tão absorta que me assustei quando senti a mão de Henry tocando meu ombro.
- Vamos tomar chá - ele falou em voz baixa. - São quatro e quinze.
Levantei-me e segui-o, percebendo só então que Ângela já estava chegando à porta.
- Como o tempo passou depressa! Ficamos lá dentro uma hora e meia! - exclamei a caminho do elevador.
- E bom ouvi-la dizer isso. - Henry sorriu. - A maioria das pessoas acha as sessões longas e cansativas.
Fiquei pasmada ao sair do elevador e ver nada menos que sir Philip Chadleigh vindo da Câmara.
- Parabéns, Chadleigh - Henry cumprimentou-o - Valeu o seu esforço.
- Obrigado, Watson - sir Philip agradeceu.
- Você já conhece minha esposa - Henry prosseguiu. - E esta é minha cunhada, lady Elisa Sherbrooke.
Sir Philip apertou a mão de Ângela, depois a minha. Senti nesse momento vir dele uma energia extraordinária que me deixou sem ar e confusa, como se meu cérebro estivesse me perguntando o que significava aquela reação e qual o motivo da mesma.
- Seu discurso foi empolgante e oportuno - disse Ângela.
- Obrigado. E a sua presença sempre nos honra, lady Ângela.
- Confesso que assistir às sessões não é meu passatempo favorito
- tornou Ângela, sorrindo. - Vim esta tarde para acompanhar minha irmã. Esta é a sua primeira visita à Câmara.
Sir Philip voltou-se para mim.
- Eu gostaria de saber o que você achou do meu discurso, lady Elisa.
- Achei que você parecia uma pantera negra - respondi sem pensar.
Percebi imediatamente o impacto causado pelas minhas palavras. Sir Philip ficou tenso e parecia haver medo em seus olhos; Henry e Ângela olharam para mim, pasmados.
- Elisa! - Ângela exclamou.
- Por que você fez essa comparação? - exigiu sir Philip.
- Não sei - respondi, vermelha de vergonha. Sir Philip mal me ouviu e afastou-se.
- Francamente, Elisa, você não precisava ser rude com sir Philip - disse Henry, irritado.
- Sinto muito. Eu não quis ser rude - falei, constrangida.
- Imagino o que você diria se tivesse, realmente, a intenção de ser rude - replicou Henry. - Entenda que não se fala dessa forma com ninguém, muito menos com uma pessoa importante como sir Philip.
- Ora, Henry, já chega - cortou Ângela. - Também não há necessidade de tanto barulho. Elisa falou sem querer e não foi tão grave assim.
Percebi que minha irmã também ficara chocada com o meu comportamento e só estava a meu favor pelo prazer de contrariar o marido.
- Seja como for, que coisa mais estranha de se dizer - insistiu Henry.
- Pensando bem, Elisa tem razão - Ângela falou devagar. - Chadleigh parece mesmo uma pantera negra. E não havia necessidade de ele afastar-se sem se despedir.
Encontramos uma mesa no salão e assim que nos sentamos, todos com expressão sombria, Ângela observou:
- Você poderia ter convidado um de seus amigos para tomar chá conosco.
- Quem poderia ser? Você fala mal de meus amigos - Henry retrucou.
- E verdade. Prefiro a ausência à companhia deles - Ângela admitiu. - Também, Henry, você só faz amizade com os homens mais maçantes da Europa. Será que não existe um membro do Parlamento que seja agradável? Aquele cavalheiro, por exemplo, parece interessante. Quem é?
Henry olhou para o homem em questão.
- Não o conheço. Deve ser um visitante.
O chá foi trazido para a mesa e Ângela estava me servindo quando ouvi uma voz conhecida e quase deixei a xícara cair.
- Posso sentar-me com vocês?
Nós três erguemos a cabeça e vimos sir Philip.
- Certamente - Ângela respondeu. - Henry, peça mais uma xícara, sim?
- Quero desculpar-me por sair tão apressado - disse sir Philip, muito à vontade. - Havia um homem esperando por mim. Bem, já me livrei dele e acho que preciso da companhia de pessoas agradáveis.
Ele estava sorridente, e a raiva de Henry desapareceu. Os três passaram a conversar animadamente enquanto apreciavam o chá. Só eu permaneci em silêncio, não me atrevendo a olhar para sir Philip. Após um momento ele perguntou a Ângela:
- Sua irmã está gostando da temporada?
- Muito. Estamos fazendo o possível para que ela aproveite ao máximo. Eu me sinto como uma matrona com uma filha debutando. Fico sentada no salão de baile noite após noite. Não é mesmo, Elisa?
- Estou adorando a temporada - respondi sucintamente. Senti-me obrigada a encarar sir Philip e vi nos seus olhos uma expressão que me deixou sem ar, como no momento em que fomos apresentados um ao outro. O que havia naquele homem?, perguntei a mim mesma. Por que o nome dele parecia assombrar-me? Onde eu poderia ter ouvido falar sobre ele antes? A voz profunda de sir Philip interrompeu meus pensamentos.
- Você gosta de música?
- Sim - respondi, sentindo-me idiota.
- Nesse caso, eu os convido para o jantar seguido de um concerto que vou oferecer na Chadleigh House na terça-feira. Será em benefício de uma instituição de caridade.
- Iremos com prazer - Ângela respondeu.
- Esplêndido. Direi à minha secretária para enviar-lhes os convites.
- Obrigado, Chadleigh - Henry agradeceu. - Mas devo dizer que não sou grande apreciador de concertos.
- Desse você irá gostar - sir Philip afirmou. - Dèzzia virá de Paris especialmente para a ocasião. Também contaremos com três estrelas de Covent Garden.
- Faz anos que não vou à Chadleigh House - Ângela observou. - Ainda há aqueles belíssimos murais no salão de baile?
- Aqueles, exatamente, não. Eles foram feitos por um artista francês e desbotaram, além de sofrerem com a umidade. Foram substituídos por outros, pintados por um austríaco. Na minha opinião são ainda mais bonitos do que os antigos. - Sir Philip olhou para mim e perguntou: - Você já viu os murais da Peterborough House?
- Não.
- Esta é a primeira vez que Elisa vem a LonDres, e ainda não teve tempo de ver muita coisa - Ângela explicou.
- Sou uma verdadeira caipira - observei, tendo perdido um pouco da timidez.
- Oh, não - sir Philip discordou. - Se me permite, devo dizer que você nada tem de caipira.
- Bem, você tem o direito de expressar o que pensa sobre mim - declarei.
- E uma pena que eu tenha de ir agora - disse sir Philip depois de consultar o relógio. - Precisamos conversar mais longamente, lady Elisa. Estou curioso para saber por que você fez aquele observação a meu respeito.
Depois de sir Philip ter saído, Ângela comentou:
- Que homem, esse sir Philip! Primeiro irritou-se com a pobre Elisa, depois demonstrou que não tinha ficado aborrecido.
- Não me senti ofendida - repliquei. - Reconheço que o que eu disse foi imperdoável. Nem eu mesma sei por que fiz aquela comparação.
- Seja como for, na terça-feira iremos jantar na Chadleigh House, graças a você - tornou Ângela alegremente.
- Sir Philip Chadleigh é importante?
- Muito! Henry, conte para a sua cunhada quem é sir Philip. - Ângela voltou-se para mim e acrescentou com ironia: - Quando se trata de nobres, Henry fala como se estivesse lendo os Registros de Debrett ou as memórias de algum esnobe.
- Por favor, Henry, conte o que sabe - pedi a meu cunhado com verdadeiro interesse.
- Chadleigh é muito importante, política e socialmente, claro - começou Henry. - Herdou um dos nomes mais respeitados da Inglaterra e uma fortuna imensa. Seu pai foi um primeiro-ministro brilhante. Quando se aposentou, Sua Majestade ofereceu-lhe o título de conde, mas ele o recusou e foi condecorado com a Ordem da Jarreteira. Assim, legou ao filho apenas o título de baronete, que está na família há séculos. Sempre houve um Chadleigh na corte e também na Câmara dos Comuns. Sir Philip, ainda muito jovem, esteve na guerra e foi condecorado por bravura. Logo que regressou tornou-se um dos membros da Câmara dos Comuns e, poucos anos depois, envolveu-se em um escândalo, não me recordo exatamente o quê no momento. Sei que por causa disso Chadleigh renunciou ao mandato e passou alguns anos no exterior. Voltou recentemente, reabriu a Chadleigh House e Longmoor Park, a propriedade no campo. Em ambas ele recebe a realeza e as pessoas mais eminentes da aristocracia e da política. Chadleigh ocupou vários cargos do governo e há rumores de que ele vai ser nomeado para um alto cargo no exterior; falam que talvez seja a embaixada de Washinghtoh e há quem afirme que ele será o novo vice-rei da índia. Eu não me surpreenderia se ele viesse a ocupar um desses cargos. Chadleigh é o que na política chamamos de "cavalo negro", ou seja, um vencedor desconhecido.
- Melhor seria dizer uma "pantera negra" - comentou Ângela, rindo.
- Ora, Ângela, a sua frivolidade me irrita - retrucou o marido. Voltamos para casa e fui diretamente para o meu quarto. Tirei o chapéu e fiquei diante do espelho, porém não via a minha imagem, e, sim, o rosto bonito e moreno de sir Philip Chadleigh, com seus olhos penetrantes e os cabelos negros. Repeti baixinho o nome dele muitas vezes, ciente de que possuía uma magia e o eco de alguma coisa da qual eu não conseguia lembrar-me.
Passei os dias seguintes entusiasmada, recordando o discurso de sir Philip, evocando seus gestos, vibrando de excitação e contando as horas para chegar a terça-feira, quando eu iria vê-lo novamente.
Eu nunca havia experimentado aquelas sensações antes e era incapaz de entender o que se passava comigo. Só tinha, certeza de que alguma coisa extraordinária acontecera no instante em que eu fixara os olhos em sir Philip.
No fim de semana, depois de um coquetel, tendo todos os convidados saído, exceto Douglas Ormonde, percebi que este e minha irmã queriam ficar a sós. Dei o braço a Henry e falei em tom casual:
- Vamos trocar de roupa. A recepção desta noite é elegantíssima: traje a rigor, condecorações e tudo mais.
- Oh, Senhor! Outra festa dessas! - Henry reclamou.
- Não me diga que já se cansou. Não estamos nem na metade da temporada. Lembre-se que ficarei com vocês até julho ou mais algum tempo, desde que não se cansem de mim.
- Vejo que a minha chance de escapar será arranjar um casamento para a minha linda cunhada.
- Por que não? Ficarei muito contente se encontrar um marido tão bom quanto você.
Henry parou de repente no patamar.
- Elisa, você acha que sou um bom marido?
- Certamente - afirmei, muito séria. - Você é um ótimo marido, Henry.
- Às vezes eu me considero um verdadeiro idiota. - Percebi que meu cunhado desejava, mais uma vez, fazer-me confidências, mas o momento não era oportuno, pois tínhamos pouco tempo; de mais a mais, eu não me sentia inspirada e capaz de dizer-lhe palavras que pudessem confortá-lo. Apertei a mão dele e falei com firmeza:
- Você não é idiota coisa nenhuma e sabe disso. - Separamo-nos e corri para o meu quarto.. Pouco mais de meia hora depois, eu tinha saído do banho e Ângela procurou-me. Estava pálida, e foi dizendo entre lágrimas:
- Oh, Elisa! Eu não devia aborrecê-la com meus problemas, mas você não imagina o que aconteceu! Douglas acha que irá para a Palestina com seu regimento. Não vou suportar. Ele é a razão da minha vida e é só por causa dele que não cometo suicídio.
- Ângela! Não fale assim! - exclamei, horrorizada.
- Você não sabe como é a minha vida nesta casa. Sem Douglas tudo é infelicidade e tédio. Você já viu como Henry é, e pode imaginar o que é viver dia após dia, ano após ano com um homem maçante, esnobe, que se gaba o tempo todo da fortuna que possui.
- Seu marido a ama - assinalei
- Agora ele me ama - replicou Ângela com sarcasmo. - No início do nosso casamento ele ficou entusiasmado porque eu pertencia a uma família aristocrática e promovi sua ascensão social. Ele adorava exibir-me, falava com orgulho de papai e mamãe, não perdia a chance de contar a história de Maysfield e dos condes de Sherbrooke que ele havia lido e sabia de cor. Tudo isso dava-me náuseas. Então decidi ter a minha vida. Eu gostava de ser admirada como mulher, não como a filha de um conde. Conheci Douglas Ormonde justamente quando percebi que Henry também me via como mulher e queria conquistar o meu amor. Mas agora é tarde demais. Se Douglas for mesmo embora, irei com ele e abandonarei Henry.
-Você não pode fazer isso. Pense nos seus filhos e no sofrimento de mamãe e papai. Acho que você deve conversar com seu marido antes de tomar uma atitude da qual virá a arrepender-se.
- As crianças já estão crescidas. Dick tem nove anos e Gerald sete. Mamãe e papai me compreenderão. Quanto a manter um diálogo com Henry, está fora de cogitação. Ele não me ouve. - Ângela encolheu os ombros. - E nem estou interessada em conversar com ele. Amo Douglas e vamos nos casar.
- Você já é casada.
- Milhões de casais se divorciam - Ângela alegou em tom desafiador.
Criei coragem e expus o que eu pensava:
- Douglas Ormonde não serve para você. Será que você ainda não percebeu que está apaixonada por ele apenas porque é o oposto de Henry? Douglas é um gentleman, é muito atraente, mas é um fraco, não tem cérebro, dinheiro, tampouco determinação.
- Como você sabe disso?
- Tenho observado Douglas Ormonde e percebi que tudo nele é superficial. Ele não tem cultura nem uma opinião formada sobre o que quer que seja; E, se for honesta consigo mesma, Ângela, irá admitir que não existe entre vocês nenhum interesse em comum. Você é inteligente, linda, tem uma casa magnífica e freqüenta os mais altos círculos sociais. Será que tem coragem de jogar tudo fora por causa de um homem como Douglas Ormonde? Sinceramente, se fizer isso, ficarei muito desapontada.
- Douglas pode não ser culto, mas eu o amo loucamente, Elisa.
- Acredito que você o ame. Mas a pergunta é: você o ama o bastante para casar-se com ele? Por enquanto você está apenas se divertindo, tendo a companhia de um homem que a agrada, mas tudo graças ao dinheiro de Henry - apontei.
- Você não tem o direito de dizer isso! - Ângela zangou-se. - Suas palavras fazem Douglas parecer um cafajeste.
- O que eu disse é verdade. Você sabe que ele não tem um tostão; é você quem lhe dá o dinheiro para pagar a conta do restaurante quando saem para jantar.
Ângela olhou para o relógio e deu um grito.
- Vinte para as nove! Céus, tenho de correr senão chegaremos atrasados à festa.
Segui minha irmã com o olhar e ouvi seus passos apressados no corredor. Dei um suspiro de alívio. Se ela estava disposta a ir à festa, a idéia de divórcio ou suicídio certamente seria deixada de lado por algumas horas.
Na terça-feira, dia do jantar na Chadleigh House, houve uma discussão entre Ângela e o marido porque ela queria que Douglas Ormonde nos acompanhasse, mas ele não tinha sido convidado.
Por mais que Ângela insistisse para Henry arranjar um convite com sir Philip, ele mostrou-se irredutível.
- Imagine se eu vou dizer a Chadleigh que minha esposa não irá ao jantar e ao concerto sem o seu jovem admirador - Henry replicou.
- Não quero ficar sozinha a noite toda. Além disso, eu estava pensando que depois do concerto poderíamos ir a um night club ou a outro lugar divertido - Ângela alegou.
- Você não ficará sozinha; tem o seu marido amoroso - disse Henry, irônico;
Em resposta Ângela apenas olhou para ele com expressão de rancor e foi até o telefone.
- O que você vai fazer?
- Se você não está disposto a me ajudar, tenho os meus métodos para conseguir o que quero.
- Eu a proíbo de telefonar a Chadleigh! Não vou fazer papel de idiota - Henry gritou, zangado.
- Não vou telefonar a sir Philip, fique tranqüilo - Ângela respondeu. - E obrigada por ajudar-me. E extraordinário como você faz o possível para me contrariar.
- Que se danem o jantar e o concerto! - Henry retrucou, furioso. - Tenho todos os motivos para telefonar dizendo que não iremos mais à Chadleigh House.
Ele afastou-se e bateu a porta ao sair. Ângela virou-se para mim e falou com sarcasmo:
- Você viu só? Henry precisa aprender a controlar-se.
- O que você vai fazer? - perguntei, apreensiva e, ao mesmo tempo, solidária ao cunhado.
- Espere e verá. -Ângela discou um número e falou quando atenderam: - Alô! É da Chadleigh House? Por favor, eu poderia falar com a secretária de sir Philip? Não... não é com a secretária de assuntos políticos. É com a pessoa que está tratando do concerto desta noite. Srta. Stanwick? Oh, obrigada.
Ela esperou alguns segundos.
-- Alô, é a srta. Stanwick? Aqui é lady Ângela Watson. Eu gostaria de saber se há a possibilidade de a senhorita conseguir para mim um outro convite para o concerto desta noite. É para um amigo que chegou de Paris. Sim, claro... compreendo a sua dificuldade. Sei que já foram todos vendidos, mas trata-se de um caso excepcional. Quem sabe haveria uma desistência, ou talvez seja possível colocar no salão uma cadeira extra. Esse amigo sabe que o concerto reverterá em benefício de uma instituição de caridade, para a qual ele sempre tem feito generosas doações. Ah, a senhorita verá o que pode fazer? É muita bondade sua. O nome? Capitão Douglas Ormonde. Sim, aguardo o seu telefonema. Muito obrigada. Até logo.
Ângela colocou o fone no gancho e exclamou, satisfeita:
- Conseguirei o convite, pode apostar! E Henry terá de desembolsar cinqüenta libras!
- Como pode ter certeza de que seu marido lhe dará todo esse dinheiro?
- Não pedirei a ele. - Ângela deu uma risadinha. - Vou tirar as cinqüenta libras da quantia reservada para as despesas da casa.
- Isso é desonesto - assinalei.
- É para uma boa causa. Lembre-se que o dinheiro será doado a uma instituição beneficente - Ângela replicou e saiu da sala cantarolando.
Meia hora depois ela recebeu um telefonema dizendo que um portador iria levar-lhe o convite em nome do capitão Douglas Ormonde. Não pude evitar o pensamento de que havia naquela casa muita coisa que deixaria papai e mamãe escandalizados.
Quando fui escolher o que usar, fiquei desconsolada diante da fileira de vestidos de debutante, cheios de babados, faixas com laço e enfeitados com botões de rosa ou camélias. Nessa noite especial eu desejava parecer sofisticada e mais velha para impressionar sir Philip. Por fim, escolhi um traje de noite de chiffon verde-claro. Prendi no ombro um grande ramo de orquídeas malva, presente de Henry.
- Ora, Henry, que escolha ridícula para uma jovem! - Ângela exclamou ao ver-me. - Por que você não escolheu rosas ou camélias?
- Você sabe que eu sempre quero o que há de melhor - ele replicou.
- Você quer dizer que escolhe sempre o que é mais caro, não importa que seja de mau gosto - tornou Ângela asperamente.
- Pois estou maravilhada com as minhas orquídeas - discordei de minha irmã. - Eu detestaria se Henry me presenteasse com rosas, camélias, lírios-do-vale ou outras flores usadas pelas debutantes. E estou cansada de minhas roupas juvenis. Eu gostaria de vestir-me como você, Ângela.
Ela estava usando um traje de seda preta, muito justo, todo bordado com lantejoulas que brilhavam e reluziam conforme se movimentava.
- Para isso você terá de emagrecer muito, garota! - ela replicou.
No Rolls Royce, á caminho da Chadleigh House, eu não cabia em mim de empolgação, não porque iria conhecer uma das casas mais importantes e suntuosas de LonDres, mas porque ansiava por rever sir Philip.
Durante todos aqueles dias, desde que ele e eu nos conhecemos, não apenas pensei nele, como também comprei dois livros: um sobre a família Chadleigh e outro sobre os tesouros que havia em Longmoor Park.
Tive de controlar-me para não demonstrar a minha excitação quando me vi no grande hall de mármore da Chadleigh House. Segui Ângela até o salão de recepções, onde fomos recebidos por sir Philip.
Ele nos cumprimentou formalmente, o que me deixou desapontada. Logo compreendi que eu havia esperado ansiosamente por aquele encontro, mas era um absurdo pensar que o mesmo acontecia com sir Philip.
No salão havia outros convidados reunidos em pequenos grupos, conversando e tomando coquetéis servidos por criados com peruca empoada. Ângela reconheceu algumas pessoas amigas e foi ao encontro delas. Henry e eu ficamos sozinhos.
- O que você acha das telas de Chadleigh? - Henry perguntou-me.
Eu estava tão distraída acompanhando sir Philip com o olhar que me sobressaltei com a pergunta de meu cunhado.
- São lindas - observei distraidamente.
- Valem um quarto de milhão de libras - ele avaliou. - São as últimas relíquias de uma época que está no ocaso; certamente deixará de existir.
- O que você quer dizer com isso?
- Esta é uma das poucas casas particulares onde se pode ver tanta magnificência. Dentro de alguns anos os impostos elevados e os altos encargos obrigarão Chadleigh a tornar sua mansão um museu ou alugá-la para festas.
- Será horrível se isso acontecer!
- Mas acontecerá.
Notei que Henry sentia prazer em dizer aquilo. Tive a impressão de que ele invejava a tradição que havia por trás de sir Philip Chadleigh. O dinheiro dos Watson, conseguido com cerveja, não podia comprar o que sir Philip herdara de seus ancestrais: não apenas a casa, as telas, ou as tapeçarias, mas a sensação de antigüidade, segurança e conservadorismo. Tudo isso era parte indivisível do nosso anfitrião. Ainda que toda a sua fortuna desaparecesse, ele continuaria tendo algo que Henry jamais iria possuir. Senti pena de meu cunhado e estava pensando em dizer-lhe algo confortador quando ele chamou-me a atenção para o duque e a duquesa que acabavam de chegar.
Vi à entrada do salão o casal jovem mais charmoso da realeza. Sir Philip apresentou-lhes todos os outros convidados. Fiz uma mesura elegante e senti-me orgulhosa de minhas maneiras, até que Ângela, chegando ao meu lado, criticou-me:
- Não os encare, Elisa! Seus olhos só faltam saltar da órbitas. Fiquei chocada. Mas reconheci que minha irmã tinha o dom de desconcertar as pessoas e de achar defeito em tudo. Henry era a sua maior vítima. Mesmo assim, tanto ele como eu a amávamos.
O jantar foi quase um pesadelo. Sentei-me entre dois velhos pomposos que praticamente me ignoraram. Era a primeira vez que eu comia em pratos de ouro e tive o maior cuidado para evitar que a faca e o garfo rangessem. Olhei várias vezes para sir Philip sentado à cabeceira da mesa, majestoso, tendo ordens e condecorações enfeitando sua casaca.
Terminado o jantar as ladies se retiraram para o salão de recepções e uma moça alguns anos mais velha do que eu, e trajada com simplicidade, veio conversar comigo. Sentamo-nos em um sofá e ela apresentou-se:
- Meu nome é Elizabeth Batley. Philip é primo de minha mãe. Eu sei que você é Elisa, irmã de lady Ângela Watson.
- Se você é prima de sir Philip, deve conhecer a maioria dos convidados dele - eu disse.
- Claro. Conheço todos os que estavam sentados à mesa. Minha mãe e eu não perdemos as festas que Philip oferece. Tenho duas irmãs mais novas, mas elas raramente nos acompanham. Dizem que as festas do nosso primo são terrivelmente enfadonhas. De fato, os convidados dele são pessoas mais velhas.
Foi servido o café, e quando terminamos de tomá-lo Elizabeth convidou-me para ir ao banheiro retocar o pó-de-arroz. Ângela estava conversando com a duquesa real e eu não quis interrompê-la. Deixei o salão com minha nova amiga e tomamos o elevador.
- No banheiro social deve haver muita gente. Vou levá-la ao banheiro de um dos quartos de hóspedes.
Saímos do elevador no terceiro andar e entramos em um quarto encantador, decorado com damasco azul-claro. No banheiro anexo havia toalhas, sabonete e artigos de maquiagem sobre a pia.
- Parece que eles estão esperando um hóspede - observei.
- Talvez seja melhor não mexermos em nada.
- Ninguém vai ocupar este quarto. Quando Philip está na residência faz questão de manter todos os cômodos em ordem, mesmo que não sejam usados - Elizabeth explicou. - Já faz tempo que você conhece Philip?
- Meu cunhado apresentou-me sir Philip na última quinta-feira, quando estivemos na Câmara dos Comuns. Nessa ocasião ele convidou minha irmã, seu marido e eu para jantarmos aqui esta noite.
Para minha surpresa, Elizabeth mudou de assunto com desconcertante rapidez.
- Seu vestido é lindo - disse com o olhar cheio de admiração.
- Eu adoraria poder ter roupas elegantes. Mas minha mãe gasta cada centavo que consegue economizar com minhas irmãs. Uma delas debutou no ano passado e a outra está debutando este ano. Sou uma solteirona que não preciso enfeitar-me. Tenho vinte e sete anos; eu devia estar casada há várias temporadas.
- E por que não se casou? - perguntei sem me conter.
- Bem que eu gostaria, mas há um fantasma contra o qual é difícil lutar - Elizabeth respondeu enigmaticamente.
- Fantasma?! O que você quer dizer...
- Vamos falar de outra coisa - Elizabeth interrompeu-me. - Estamos aqui para retocar a maquiagem.
- Fale-me sobre esse fantasma - insisti. - Você se refere ao fantasma de uma mulher que foi o grande amor do homem de quem você gosta?
- Isso mesmo. Ela morreu e o homem que eu amo não consegue esquecê-la.
Tive naquele momento, talvez por clarividência, a certeza de que Elizabeth falava de Philip Chadleigh.
A curiosidade, como uma espécie de febre, tomou conta de mim. Eu queria que Elizabeth continuasse a falar sobre o assunto, mas precisei controlar-me para não fazer perguntas que só iriam aborrecê-la.
Com uma esperteza que eu não imaginava possuir, passei o braço pelo ombro dela, dei-lhe um beijo no rosto e disse com simpatia:
- Desejo-lhe boa sorte. Se houver alguma coisa que eu possa fazer para ajudá-la, não hesite em dizer-me.
Elizabeth presenteou-me com um sorriso bonito, mas breve.
- Você é um amor, Elisa, e eu sou uma tola. Amo alguém que nem nota a minha presença - declarou, melancólica. - A cada ano que passa sinto-me mais infeliz e sem esperança.
- Não diga isso. Certamente você está vendo as coisas muito piores do que são.
- Você não avalia o que é estar apaixonada por um homem que a ignora. Na verdade, ele não olha para mulher nenhuma.
- É difícil acreditar que um homem continue apaixonado por uma mulher que não existe mais. Isso acontece apenas em romances.
- Se pelo menos a minha família me ajudasse! Como posso atrair um homem com esta aparência? Eu queria ter belos vestidos. Mas mamãe diz que perdi a oportunidade de casar-me quando fui apresentada à corte; agora é tarde demais. A chance é das minhas irmãs.
-Se você desejar uma coisa com muita vontade e determinação, a conseguirá - afirmei com convicção, pensando em Ângela.
- E esse o problema; faltam-me a coragem e a determinação. Sou frágil e desmorono diante de um obstáculo.
- Bem, você pode encontrar outra pessoa.
- Quem irá se interessar por uma moça pobre e deselegante?
- Ora, não se desvalorize! E também não desista facilmente do que deseja conseguir-comentei. - Ouça... Vamos fazer juntas uma campanha e alguma coisa irá acontecer. Sei que acontecerá.
- Está enganada. Você fala dessa forma porque não entende.
- Entenderei se você for mais clara - repliquei, impaciente.
- Venha comigo. - Elizabeth segurou a minha mão e levou-me para o corredor.
Passamos por várias portas e entramos em um escritório mobiliado com requinte. Ela abriu uma porta estreita que ficava escondida entre duas estantes de livros e fez sinal para que eu a seguisse. Vimo-nos em um quarto simples. Apenas as cortinas eram de fino brocado.
- Descobri isto aqui por acaso - Elizabeth explicou-me. - Veja! Aquele é o retrato dela.
Olhei na direção indicada e senti o sangue fugir-me da cabeça, o coração em descompasso, pois tive a sensação de conhecer aquele retrato. Fiquei diante da tela, como se estivesse hipnotizada. A figura da mulher fora pintada tendo ao fundo cortinas escuras, de modo que seu lindo rosto oval, o pescoço e os braços tinham uma luz estranha. Os olhos negros, muito grandes, pareciam fitar-me. Os cabelos também negros, estavam parcialmente cobertos por um véu e neles fulguravam jóias.
- Eis o fantasma! - Elizabeth declarou em tom Dramático.
- Quem é ela? - perguntei, como se tivesse saído de um transe.
- Vamos embora. Depressa! Ninguém pode nos ver aqui. Segui-a automaticamente. No elevador ela perguntou:
- O que aconteceu? Você parece perturbada.
- Quem é ela? - insisti.
- Seu nome era Nádia.
A porta do elevador abriu-se e um criado avisou-nos que todos estavam indo para o salão de música onde se realizaria o concerto.
Pouco depois vi-me sentada perto de Ângela, que, por ter conseguido um lugar para Douglas junto dela, estava muito feliz.
- Onde você esteve? - ela perguntou-me, bem-humorada.
- Com Elizabeth Batley - respondi.
- Ah, uma boa moça. A mãe dela é prima de sir Philip e dama, de companhia da duquesa real - ela comentou e voltou-se para Douglas.
Não prestei atenção ao concerto. Meus pensamentos ainda eram caóticos e as batidas do coração não tinham voltado ao normal. O que tudo aquilo significava? Quem era a mulher do retrato? Por que eu achava que já tinha visto aquele rosto? Por que o retrato me deixara tão impressionada?
Nádia. Devia ser um nome russo. Continuei como se estivesse sonhando, tendo diante de mim os olhos negros me fitando e aquele meio sorriso nos lábios vermelhos.
O concerto terminou e não vi mais Ângela nem Douglas. Apenas Henry estava do meu lado e perguntou-me:
-- Você quer ir a algum lugar?
- Não.
- Então iremos para casa. Não vou esperar por Ângela. Douglas a levará no seu carro. Íamos sair, más um criado dirigiu-se a Henry.
- Sr. Watson, sir Philip gostaria que o senhor e sua família lhe dessem o prazer de cear com ele.
Henry ia recusar, mas percebeu o meu interesse e perguntou-me:
- Você quer ir?
- Claro.
- E Ângela?
- Deve ter ido para casa.
Meu cunhado voltou-se para o criado.
- Informe sir Philip que lady Elisa Sherbrooke e eu nos sentimos honrados em cear com ele.
- Perfeitamente, sir. Sir Philip os aguarda no salão. Entramos no salão e sir Philip veio ao nosso encontro. Henry explicou-lhe que Ângela tinha ido para casa. Nesse instante um cavalheiro apareceu à porta.
- Vamos, David - sir Philip chamou-o. - Estamos à sua espera. Creio que vocês não se conhecem. Coronel Parker... lady Elisa Sherbrooke... Sr. Watson.
Achei o coronel jovem demais para seu posto. Nos cumprimentamos e fomos para o grande Rolls Royce cinzento que estava na frente da casa. Fiquei imensamente feliz quando sir Philip sentou-se a meu lado.
Chegamos ao um night club exclusivo; logo à entrada o coronel e Henry encontraram amigos comuns e ficaram para trás. Sir Philip acompanhou-me até a mesa já reservada para nós e pediu que nos servissem champanhe.
- Quais são as suas impressões sobre LonDres? - ele perguntou. - Sempre acontecem coisas emocionantes a uma jovem na sua primeira temporada.
Apesar de um pouco tímida, respondi que eu estava me divertindo muito e falei sobre o que eu tinha visto. Notei que sir Philip estava distraído traçando com um palito de fósforo desenhos incompreensíveis na toalha da mesa, e interrompi a minha narrativa.
- Continue - ele pediu.
Certa de que ele não estava prestando atenção às minhas palavras, decidi fazer um teste. Eu disse frases sem sentido, intercalei-as com outras, e sir Philip não notou o absurdo.
- Você não está me ouvindo - acusei-o.
- Estou - ele afirmou. - E pode ter certeza de que o meu interesse é bem maior do que você imagina.
- Você pode estar atento à minha voz, mas não às minhas palavras.
Ele olhou para mim e sorriu.
- Você é muito perspicaz.
- Por que você quer que eu fale, se não está, realmente, prestando atenção ao que digo?
- Para ser honesto... - ele parou de repente.
- Eu lhe lembro alguém - murmurei. Sir Philip mostrou-se perturbado.
- O que a faz pensar assim? E por que você disse que eu parecia uma pantera negra?
Eu não soube o que responder. Para meu alívio, vi Henry e o coronel Parker aproximando-se da nossa mesa.
Pela primeira vez na vida tive a agradável sensação de poder, de estar no comando de uma situação. Eu sabia que, apesar de sir Philip conversar polidamente com Henry e o coronel Parker, estava ansioso para livrar-se dos dois e ficar a sós comigo.
Senti-me relaxar, fiquei desinibida, até coquete, a ponto de flertar com o coronel Parker. Eu mesma estranhei meu comportamento. Naquela noite eu me sentia mudada. Era como se uma parte de minha personalidade, que até então permanecera profundamente adormecida, subitamente despertasse. Essa mudança, eu tinha notado, acontecera depois de eu ter visto o retrato de Nádia.
Quando nos levantamos da mesa para sair do night club, sir Philip ficou do meu lado, e nos adiantamos porque ele foi falar com o porteiro para trazer-nos o carro. Assim que chegamos à rua ele perguntou em voz baixa:
- Posso telefonar-lhe amanhã?
- Naturalmente - respondi.
Não houve tempo para mais nada porque o coronel e Henry juntaram-se a nós. Não voltamos a nos falar, exceto quando ele nos deu boa noite formalmente. Senti a mão dele muito fria ao tocar a minha e percebi que ele esforçava-se para aparentar uma indiferença que realmente não sentia.
Somente quando me vi sozinha em meu quarto, pude refletir com calma sobre os acontecimentos da noite e sobre o retrato. Como não tinha sono, abri uma das janelas e fiquei olhando as árvores da praça banhadas pelo luar. Havia pouco tráfego; ocasionalmente o ronco do motor de um carro perturbava a quietude da maDrugada.
Quem era Nádia? Por que tive a sensação de que conhecia aquele rosto? Por que o retrato e tudo o que dizia respeito a sir Philip provocava em mim estranhos sentimentos? Estaria eu apaixonada por ele? Não, não seria possível em circunstâncias nada românticas pensar em amor à primeira vista. De mais a mais, não era apenas o meu coração que estava envolvido; meu cérebro, e, na verdade, todo o meu ser achavam-se ligados àquelas novas emoções. E quanto a sir Philip? Estaria ele interessado em mim e lutava contra esse sentimento? Afastei a idéia por achá-la muito fantasiosa. Bem, mas ele demonstrara interesse pela minha voz. Será que a voz de Nádia era semelhante à minha?
Afastei-me da janela desejando poder trocar idéias com alguém que me ajudasse a entender pelo menos parte daquela situação inusitada.
Pensei em mamãe e lembrei-me que ela costumava dizer que eu tinha imaginação fértil e aconselhava-me a controlar os vôos da minha mente. Foi o que tentei fazer.
"Esqueça sir Philip, o retrato e suas idéias absurdas!", eu disse a mim mesma.
Deite-me e dormi muito pouco. Tive sonhos desconexos com Elizabeth, sir Philip e um retrato cuja face eu nunca via, mas da qual eu tinha plena consciência.
As onze horas a criada trouxe-me o breakfast. Quando eu servia-me de café, o telefone do meu lado tocou e ergui o fone. Era o mordomo de sir Philip avisando que ele desejava falar-me. Houve um pausa e logo ouvi um "Alô" dito com voz profunda.
- Bom dia - cumprimentei-o. - Obrigada pela noite maravilhosa.
- É bom saber que você achou a noite agradável - disse ele. - Eu gostaria que você almoçasse comigo hoje.
Hesitei, embora estivesse ansiosa para vê-lo novamente. O que eu não queria era dizer a Ângela que ele tinha me convidado.
- Lamento, mas já assumi um compromisso - menti.
- Nesse caso, o que acha de irmos às três horas a Ranelagh para assistir ao jogo de pólo?
- Às três? - repeti. - Sim, a essa hora estarei livre.
- Ótimo. Mandarei o carro buscá-la.
- Não estou certa dos planos de Ângela e provavelmente não estarei em casa às três. Será mais prático ir até a Chadleigh House.
Sir Philip concordou comigo; despedimo-nos e desligamos.
Continuei recostada nos travesseiros, esquecida do breakfast. A minha maior preocupação era arranjar a Ângela uma desculpa para sair sem lhe dizer que eu iria encontrar-me com sir Philip.
De repente lembrei-me de Elizabeth e telefonei para a casa dela.
- Elisa! - Elizabeth alegrou-se ao ouvir a minha voz. - O que aconteceu ontem à noite? Você desapareceu.
- Havia muita gente no salão e nos perdemos de vista - aleguei. - Estou telefonando porque gostaria de vê-la. Se você não tiver outro compromisso, poderemos almoçar no Gunters.
- Estou com a manhã e a tarde livres.
- Então nos encontraremos no restaurante à uma e quinze. Não se atrase porque terei de deixá-la por volta das duas e quarenta.
Dez minutos mais tarde fui ao quarto de Ângela e menti-lhe pela primeira vez.
- Elizabeth Batley convidou-me para almoçar com ela e aceitei o convite. Verifiquei na agenda que só temos compromisso para esta noite.
Percebi que Ângela ficou aliviada.
- Fez bem em aceitar. Esta tarde irei com Douglas a Wimbledon para assistir ao campeonato de tênis.
- Você não está zangada porque aceitei o convite sem antes falar com você? - perguntei, aparentando inocência.
Envergonhei-me intimamente por ser tão hipócrita, mas eu desejava, acima de tudo, deixar minha irmã bem-humorada.
- E claro que não estou zangada, tolinha. Elizabeth é excelente companhia. Alice Batley é pobre, mas freqüenta a mais alta sociedade. Todos sabem que ela vem há anos tentando casar Elizabeth com Philip Chadleigh, inutilmente.
- Por que sir Philip não se casa com ela? - indaguei em tom casual.
- Ora! - Ângela riu. - Philip Chadleigh é um solteirão convicto. Mais do que isso; eu diria que ele odeia as mulheres. A propósito, Henry me disse que ele nos convidou para cear depois do concerto. Fiquei muito surpresa e me perguntei se o convite tinha sido feito por causa dos seus belos olhos, irmãzinha, ou dos meus.
- Dos seus, naturalmente - respondi depressa. - Sir Philip ficou muito desapontado quando Henry lhe disse que você tinha voltado para casa.
- Você acha que ele me admira? Bem, pode ser. Tenho os cabelos negros como os da moça com quem ele se envolveu há alguns anos, e os homens sempre correm atrás de um tipo ideal.
- É mesmo? - perguntei, imensamente desapontada.
- Com toda certeza - Ângela afirmou. - Foi muita falta de sorte eu ter saído com Douglas. Enfim, se Philip Chadleigh me admira, é evidente que nos fará outro convite. Mas... pensando bem, posso convidá-lo para jantar conosco na próxima semana.
Achei graça do raciocínio de minha irmã e da facilidade com que ela se interessava por outro homem ao saber que ele a achava atraente. Deduzi que o amor dela por Douglas Ormonde não podia ser tão grande, uma vez que no seu coração e na sua mente havia lugar para outros admiradores.
Fui para meu quarto, abri o guarda-roupa e escolhi com o maior cuidado o que iria vestir. Eu queria estar linda para sir Philip.
Devo ter feito a melhor escolha, pois ao encontrar-me com Elizabeth no Gunters, vi a admiração nos seus olhos e ouvi seus elogios sinceros e veementes.
- Se quer saber a verdade, eu gostaria de ser diferente - eu disse com modéstia. - Sempre desejei ser morena, esbelta e sofisticada... como aquela mulher do retrato de seu primo, sir Philip Chadleigh.
- Se aquela mulher fosse viva, não teria aquela beleza, pois estaria com mais de quarenta anos. Ela morreu depois da guerra.
- Há tanto tempo assim? - admirei-me. - Deve haver um engano nessa história. Sir Philip não poderia continuar apaixonado durante todo esses anos.
Sentamo-nos a uma mesa perto da janela, fizemos os pedidos e quando a garçonete afastou-se, pedi a Elizabeth:
- Continue.
- Bem, eu era pequena na época do romance entre Philip e Nádia. Já adolescente eu ouvia os parentes se queixarem porque Philip se ausentara da Inglaterra, de modo que a Chadleigh House e Longmoor Park permaneciam fechadas. Minha mãe passou por sérias dificuldades nessa época, pois Philip, da mesma forma que seu pai fazia, dava-lhe significativa ajuda financeira. Quando Philip voltou eu já estava com dezesseis anos. Todas as pessoas da família ficaram felizes. Eu ouvia comentários como: "Graças a Deus Philip se recuperou", ou "Agora ele pensará em se casar e continuará a tradição da família". Comecei a ficar curiosa, mas nunca me disseram qual o motivo de Philip ausentar-se da Inglaterra durante tanto anos. Só há pouco tempo descobri que Nádia tinha cometido suicídio.
- Ela suicidou-se? Por quê?
- Porque estava loucamente apaixonada por Philip e ele não queria casar-se com ela. Ambos brigaram e Nádia atirou-se de uma das janelas da Chadleigh House.
- Que horror!
- Você pode imaginar o escândalo - Elizabeth prosseguiu. - Philip ficou arrasado, pois amava verdadeiramente aquela mulher.
- Se a amava, por que não se casou com ela?
- Talvez por preconceito. Ou pressão da família. Nádia era meio-indiana e atriz.
- Meio-indiana? - repeti, lembrando-me da forma daqueles olhos escuros, misteriosos, dos lábios cheios e da sedução que parecia irradiar do retrato. - O que mais você sabe sobre Nádia?
- Nada além do que lhe contei. Minha família falava sobre ela com muita reserva e sempre em voz baixa. Os parentes faziam o possível para esconder, de mim principalmente, tudo o que se referia a Nádia. Isso porque... - Elizabeth hesitou.
- Eles queriam que você se casasse com sir Philip - completei.
- Como adivinhou? - ela perguntou, enrubescendo.
- Deduzi.
- Philip era sempre muito atencioso comigo. Quando debutei ele deu-me todo o enxoval, trajes finíssimos para mamãe, ofereceu-me um grandioso baile na Chadleigh House e presenteou-me com um colar de pérolas e um bracelete que tinham pertencido à mãe dele. Ele era tão encantador que, não apenas eu, mas também mamãe e outras pessoas da família interpretaram essas atenções e os presentes como interesse dele por mim. Eu estava tão empolgada com Philip que não tinha olhos para os outros rapazes. De repente, depois de ter sido absolutamente encantador durante mais de três meses, ele passou a me ignorar. Ele me convidava para os bailes que oferecia na Chadleigh House, claro, mas não me tirava para dançar. Não foi difícil entender que minha mãe e outros parentes assustaram-no; disseram-lhe que esperavam que ele assumisse um compromisso sério comigo. Sofri demais, Elisa, pois eu estava perdidamente apaixonada.
- Sinto muito - falei com sincero pesar. - Deve ter sido terrível para você.
- Ainda está sendo - Elizabeth murmurou, infeliz. - Devo ser como Philip... ou talvez seja o destino de pessoas da família amar apenas uma vez. A verdade é que, da mesma forma que ele, não me interesso por mais ninguém. Só penso nele. Nenhum homem parece valer a pena.
- Ouça, Elizabeth! Pare com isso e seja sensata - falei com firmeza. - Não vê que está jogando fora as suas chances de ser feliz? O que você ganhou nestes sete anos em que ficou sofrendo, lamentando a sorte? Não é assim que você conquistará sir Philip ou qualquer outro homem.
- O que posso fazer? Não tenho roupas bonitas, ninguém se importa comigo e minha família vive dizendo que sou uma solteirona encalhada.
- Não se deixe abater pelo que dizem ou pensam a seu respeito. Uma moça de vinte e sete anos não é uma solteirona. Suas irmãs podem ser mais novas, mas não acredito que elas sejam inteligentes e sensíveis como você. Enfrente-as e enfrente sir Philip. Ele jamais a amará se a vir desconsolada e de cabeça baixa.
- Falar é fácil. Fazer é que são elas.
- Eu sei disso. Também já me senti só, indesejada e deprimida; mas aprendi que só a coragem nos leva a algum lugar.
- Muito bem. O que você sugere que eu faça?
Tive vontade de responder: "Esqueça sir Philip", mas controlei-me e aconselhei-a:
- Mude sua vida completamente. Arranje um emprego para ter seu próprio dinheiro. Seja orgulhosa, arrogante e agressiva para que ninguém se aproveite de você. As pessoas passarão a respeitá-la e a amarão. Você também deve ser vaidosa. Seus traços são bonitos, mas precisam ser valorizados.
- Mesmo que eu fique parecida com Marlene Dietrich ou Greta Garbo, Philip não me notará - Elizabeth queixou-se.
- Philip Chadleigh não é o único homem do mundo - assinalei.
Eu estava tão interessada na conversa que me surpreendi ao ver que já faltavam vinte minutos para as três. Propus a Elizabeth que fosse na semana seguinte à casa de Ângela para vermos que tipo de maquiagem e roupas iriam bem com seu tipo físico e despedi-me dela.
Tomei um táxi e dei ao motorista o endereço da Chadleigh House. Quando cheguei, vi o Rolls Royce na frente da casa. No hall o mordomo informou-me que sir Philip esperava por mim na biblioteca e levou-me até lá.
Fiquei maravilhada ao entrar no cômodo enorme e suntuoso com estantes de mogno e portas de viDro, cheias de livros ricamente encadernados. Quatro janelas altas abriam-se para o parque. Sir Philip estava sentado em uma poltrona, lendo, e ficou de pé imediatamente assim que fui anunciada.
- Você é a mulher mais pontual do mundo - disse ele, estendendo-me a mão. - Eu não a esperava senão daqui a meia hora.
Apesar de ter notado o tom brincalhão, fiquei encabulada. O que eu menos queria era parecer que estava ansiosa para vê-lo. Mas ele prosseguiu:
-- A pontualidade é uma virtude rara. Sente-se, por favor. Aceita um cigarro?
- Não fumo.
- Outra virtude! Você não tem vícios?
- Muitos, mas não me peça para confessá-los. Prefiro que eles sejam descobertos aos poucos.
Sir Philip riu.
- Com que pessoas importantes você almoçou para recusar o meu convite?
- Pensei que a festa para a qual fomos convidados seria hoje, mas enganei-me. Será amanhã. Almocei com Elizabeth Batley. Conheci-a ontem e gostei muito dela.
- Elizabeth e eu somos primos distantes. Ela é uma garota meiga.
- Tive pena dela. Considera-se solteirona porque está com vinte e sete anos e não se casou. Além disso, tudo de melhor é oferecido às irmãs mais novas e ela fica sempre para trás.
- Não sei porque ela não se casou.
- Nem eu. Ela seria uma esposa maravilhosa. E dedicada, sensível e inteligente.
- E de admirar que você saiba tanto sobre ela, sendo que a conheceu ontem.
- Não é difícil saber coisas a respeito de Elizabeth.
- Tem razão. Talvez seja por isso que ela não se casou.
- Você acha que os homens só gostam de mulheres misteriosas? Mulheres que eles não podem compreender?
- Acho.
Senti-me ousada o bastante para perguntar:
- Isso quer dizer que você não se casou porque sempre compreendeu muito bem as mulheres que conheceu?
Vi o rosto de sir Philip tornar-se sombrio. Mas ele acendeu um cigarro e respondeu calmamente:
- Vejo que você é como as outras. Parece que todas as mulheres que eu conheço conspiram para conduzir-me à força ao matrimônio. Mas vamos deixar esse assunto, para depois se quisermos ver o jogo.
Fiquei contente ao ver sir Philip dispensar o motorista e sentar-se ao volante. Ele dirigiu com perícia e logo deixou o tráfego intenso do Hyde Park Comer para entrar em ruas laterais menos movimentadas.
- Conheci sua mãe, mas faz anos que não a vejo - disse ele pouco depois. - Lembro-me de que era linda. Você é muito parecida com ela e deve estar cansada de ouvir elogios à sua beleza.
- Não me considero bonita e não gosto de ser como sou. Desde criança desejei ser morena e pequena.
- Como sua irmã, suponho. Só que ela é alta.
- Não. Não é o tipo de Ângela que sempre sonhei ter - falei com firmeza.
De repente, como se uma nuvem tivesse sido afastada da minha mente compreendi que eu desejava ser como Nádia. Era o rosto dela que eu queria ter. Por isso o retrato que eu tinha visto me parecera tão familiar. Por certo eu conhecia aquele rosto! Ele sempre havia estado nos meus sonhos. Não eram aquelas feições que eu esperava ver todas as vezes que ficava diante do espelho? O retrato de Nádia era a imagem que eu fazia de mim mesma.
Chegamos a Ranelagh e andamos pelos jardins na direção do campo de pólo, onde as arquibancadas estavam repletas. Encontramos dois assentos à sombra de uma árvore. Não tínhamos a melhor vista do campo, em compensação a temperatura era agradável e também podíamos relaxar. Tirei o chapéu e deixei-o na grama, do meu lado. Sir Philip acendeu um cigarro.
- Fale comigo - pediu.
- Você quer ouvir o som da minha voz ou está interessado no que eu tenho a dizer? - perguntei.
Sir Philip ficou em silêncio. Aguardei um instante, certa de que ele iria pedir-me para explicar-lhe porque eu havia dito que ele parecia uma pantera negra. Mas ele atirou longe o cigarro e surpreendeu-me ao declarar:
- Estou decidido a mudar, Elisa. Convenci-me de que é a maior tolice ficar preso ao passado. Tentei ignorar o presente e vejo agora que desperdicei vários anos da minha vida.
Eu não disse nada. Apenas o observei e vi que estava relaxado. Ele sorriu.
- Você está diante de um homem novo.
- Muito prazer em conhecê-lo - brinquei.
- Não está curiosa para saber a razão deste meu propósito de mudar?
- Estou, naturalmente. Mas se o passado deve ser esquecido, o melhor a fazer será refletir sobre o futuro.
- Lady Elisa Sherbrooke, você é uma jovem muito inteligente. E agora, o que sugere para este homem novo?
- O que você mais deseja na vida?
- Bem, se essa pergunta fosse feita meia hora atrás, eu responderia que o meu maior desejo seria voltar no tempo. Mas no momento não sei o que dizer. Durante todos esses anos acostumei-me a não ter ambições.
- Você poderia tornar-se primeiro-ministro - sugeri. - Creio que não há cargo mais alto para você na política. Mas entenda, eu não sou a pessoa mais indicada para opinar sobre o que seria melhor ou pior para você, pois não o conheço bem. Até mesmo os comentários que ouvi a seu respeito vejo agora que são errôneos.
- Se você soubesse como tento escapar dos comentários... Certa vez fui para a índia, onde fiquei durante muito anos. Imagino que você já tenha ouvido falar sobre isso. Morei em vários lugares, vivi sozinho nas montanhas. Tudo porque eu detestava as pessoas, odiava sua curiosidade, suas mentes inquisitivas e não suportava aquela intrusão no que era tão pessoal e até sagrado para mim. Eu queria que toda a humanidade com sua mesquinhez queimasse até a destruição completa.
Sir Philip falou com tanta veemência que percebi que as suas feridas ainda não se haviam cicatrizado.
- Não podemos viver sem as pessoas. Tanto os homens como as mulheres têm o instinto gregário do qual não podem fugir - observei suavemente. - Temos medo da solidão; esse é o maior estímulo para o casamento.
- O casamento não evita a solidão. Se os cônjuges se detestam, vivem solitários. Você nunca ouviu falar em solidão a dois?
Pensei em Ângela antes de responder:
- Não sei. Creio que os cônjuges, mesmo achando que seu casamento é infeliz, preferem ter com quem implicar a não ter com quem falar.
Sir Philip riu e ficou de pé.
- Vamos tomar chá, minha pequena filósofa. O jogo está ruim demais.
Estávamos no salão do clube tomando chá quando uma mulher aparentando quarenta anos e vestida com certo exagero aproximou-se da mesa.
- Philip! Eu não esperava encontrá-lo aqui! Se eu soubesse que você viria a Ranelagh, teria pedido uma carona. Mamãe, como sempre, ficou com o carro. Vim com os Browne-Gore.
- Como vai, Mônica? - Philip perguntou polidamente. - Esta é lady Elisa Sherbrooke, não creio que você a conheça. Lady Mônica Shawe.
Lady Mônica estendeu a mão e olhou-me com curiosidade e interesse.
- Vocês assistiram ao jogo de pólo? Foi excelente, não?
- Sim, estivemos no campo - respondi.
Lady Mônica sentou-se à mesa sem esperar pelo convite.
- Peça chá para mim, Philip. Estou prestes a desmaiar de calor e cansaço.
Apesar de Philip mostrar-se cortês, notei que ele se ressentia da presença daquela convidada indesejável.
- Quem é você? - lady Mônica perguntou-me abruptamente.
- Sou irmã de Ângela Watson.
- Ângela Watson! Conheço sua irmã, claro, mas há algum tempo não a vejo. Dê-lhe lembranças minhas.
- Darei, certamente.
- E você, Philip, o que tem feito ultimamente? Ouvi comentários a seu respeito, todos tão insossos. Deduzi, meu querido, que você está levando uma vida exemplar!
- Estou.
Lady Mônica deu uma risadinha e voltou-se para mim.
- Não é ridículo? Aí está Philip, que pode ter tudo neste mundo e só o que faz é envolver-se com política.
O garçom trouxe para ela um bule com chá fresco, bolo recheado e sanduíches. Ela saboreou o chá e comeu com apetite, como se não visse alimento durante longo tempo.
- Tenho muita sorte... Posso comer o que e quanto quiser que não engordo - ela falou com orgulho. - Vocês, garotas, vivem fazendo regime para manter a forma.
Tive vontade de dizer que na idade dela não tinha importância ganhar uns quilos a mais. Aliás, aquele pescoço enrugado e as mãos secas com veias saltadas ficariam bem melhores se revestidos com uma camada de gordura. A tagarela continuou a falar, desta vez sobre uma amiga que havia encontrado no campo de pólo.
- Ela acredita que a guerra vai ser declarada a qualquer momento. Não me abalei. Respondi que se a guerra vier ficarei na mesmo lugar em que estou agora. Se eu tiver de morrer isso acontecerá, onde quer que eu esteja. Você não concorda comigo, Philip?
- Você é fatalista, Mônica.
- Sou, claro. Toda pessoa sensata é fatalista. Tudo está escrito nas estrelas no momento em que nascemos. Consultei o meu astrólogo na semana passada. Meu caro, o homem é um mago. Ele disse que estou passando por um momento de estresse financeiro, mas que no fim do mês a crise passará.
- Você acredita que a previsão dele está certa?
- Acredito. Ele acertou em cheio ao falar das dificuldades financeiras. Você sabe que estou no último estágio da penúria.
- Você não sai desse estágio desde que a conheço, e isso faz...
- Não diga mais nada! Não ouse falar em idade - lady Mônica gritou. - Cada um tem a idade que julga ter.
- Posso dizer que brincamos juntos quando crianças - Philip provocou-a.
- Também não é justo. Todos sabem quantos anos você tem. Para não correr riscos, mandei tirar a minha idade do Registro de Debrett.
- Como conseguiu isso?
- Falei pessoalmente com o editor. Chorei no ombro dele e obtive a promessa de que a minha data de nascimento não aparecerá na nova edição. Espero que ele cumpra o que prometeu.
Sir Philip consultou o relógio de pulso e perguntou-me:
- Não está na hora de irmos, Elisa?
- Oh, não! - lady Mônica protestou. - Vocês têm mesmo de ir?
- Temos, realmente - sir Philip frisou. - E você?
- Devo esperar pelos Browne-Gore. Seria indelicado se eu fosse com vocês.
- Receio que sim - sir Philip falou em tom grave. - Até outra ocasião, Mônica.
- Quando?
- Telefonarei.
- Muito obrigada pelo chá. - Lady Mônica voltou-se para mim. - Até logo, lady Elisa... ou melhor, Elisa, se me permite chamá-la assim. Tem um bonito nome...
- Obrigada. Até logo, lady Mônica.
Afastamo-nos e quando saímos para o ar livre, Philip desabafou:
- Perdoe-me por fazê-la suportar Mônica Shawe. Céus, que mulher! A pobrezinha não é muito boa da cabeça. O pior é que não desconfia que a sua presença é indesejável.
- Você quer dizer que ela é maluca?
- Não o bastante para ser trancada em um hospício. Mas é cheia de manias. Uma delas é consultar cartomantes e astrólogos. Aliás, toda a família dela é esquisita. E decadente. Concordo com aqueles que acham que a aristocracia deve receber vitalidade e sangue vermelho.
-E verdade que você brincou com lady Mônica quando criança?
- Sim. Mas Mônica é mais velha do que eu. A propriedade do pai dela é vizinha da nossa. Bem, não vamos continuar falando de Mônica.
Chegamos ao carro e, antes de dar partida, sir Philip sugeriu:
- O que acha de irmos ao Richmond Park? Ainda é cedo.
- E uma boa idéia.
Em poucos minutos estávamos no parque onde havia pessoas fazendo piquenique, crianças brincando, corças pastando. Sir Philip conduziu o Rolls Royce até o alto de uma colina da qual se avistava o vale do Tâmisa. Ele desligou o motor e ficamos olhando a paisagem e ouvindo o canto dos pássaros. Tudo era tão calmo e romântico que me lembrei de dois versos de um poema e recitei-os em voz alta:
"Permanecemos escravos de tudo isto
Do sol que queima e do inverno que congela."
- Por que você disse esses versos? - sir Philip perguntou quase rispidamente.
Fiquei atônita com a reação dele e respondi, nervosa:
- Não sei. Essas linhas de um poema vieram-me à lembrança.
- Deve haver uma razão - ele insistiu olhando para mim de modo penetrante. Em seguida cobriu o rosto com as mãos e murmurou: - Esqueça.
Ligou o carro novamente, saiu para a estrada e voltou para LonDres dirigindo como louco, desrespeitando os limites de velocidade, como se estivesse fugindo de alguma coisa.
Não trocamos uma palavra durante o trajeto e quando chegamos à frente da casa de Ângela, nos despedimos formalmente e com uma frieza para a qual a minha mente perplexa não encontrou explicação.
Era inacreditável que dois versos, parte de um poema cujo nome me fugira da lembrança, pudessem estragar o relacionamento que tinha sido agradável e feliz durante aquela tarde.
A única coisa que me ocorreu foi que aquilo tinha a ver com Nádia novamente e, da mesma forma que Elizabeth, odiei o fantasma daquela mulher.
"Você está morta e enterrada!", desejei gritar.
No mesmo instante tive medo desse pensamento. Talvez fosse verdade que os espíritos às vezes ficavam no mundo, perto dos vivos, e exerciam influência em sua personalidade. Estremeci ao imaginar Nádia junto de Philip, envolvendo-o com os lindos braços e tocando-o com a mão de dedos longos e bem-feitos.
Pela primeira vez refleti sobre a morte e o que vinha depois dela, no mundo espiritual. Concluí que meus conhecimentos sobre o assunto eram praticamente nulos. Usei o dinheiro que Ângela me dava para gastar com meias e luvas e comprei livros sobre filosofia, ciência e religião. Apesar de aprender muito, não encontrei neles as respostas que eu desejava obter.
Lembrei-me de que meu amigo, o reverendo, dizia: "Não se obtém a fé lendo livros". Entendi que o que me faltava era fé. Outra frase dele veio-me também à cabeça: "Para quem tem fé, nenhuma explicação é necessária; para quem não tem, nenhuma explicação é suficiente".
Uma semana inteira se passou sem que eu visse Philip Chadleigh novamente. As festas e bailes aos quais eu ia todas as noites e que antes me divertiam tanto perderam grande parte de seu encanto. Eu considerava os rapazes com quem dançava tolos e vazios. Compreendi então que estava apaixonada por Philip. Tive vontade de ir para Maysfield e nunca mais voltar a LonDres. Achei que, dessa forma, eu esqueceria o homem que amava. Entretanto, algo me dizia que havia uma ligação entre nós dois, que o tempo e a distância não poderiam mudar. Eu tinha de permanecer em LonDres.
Nessa semana, como ficara combinado, Elizabeth esteve comigo duas vezes, e fiz o que pude para infundir-lhe confiança em si mesma e valorizar seu tipo físico. Nesses dois encontros fiz mais perguntas sobre Philip e Nádia, mas constatei que ela não sabia mais nada além do que já me havia dito.
Eu estava quase desesperada, não apenas por não encontrar nos livros a solução para os meus problemas, mas também porque desejava ardentemente ver Philip.
Certa manhã o telefone tocou e odiei o som estridente da campainha, pois dormira muito mal à noite.
- Alô - eu disse, sonolenta. - Quem é?
- Elisa, é você?
Reconheci a voz e vi-me imediatamente desperta, com as mãos trêmulas, o coração batendo descompassado.
- Alô, Philip! Que bom ouvi-lo!
- Ah, você reconheceu a minha voz?
- É de surpreender, não? Há quanto tempo não nos falamos!
- Você tem compromisso para jantar esta noite?
- Não - menti.
- Então jante comigo. Não aqui em LonDres, pois está muito quente. Podemos ir a Longmoor Park, que fica a apenas uma hora e meia daqui.
- Adorarei conhecer sua casa de campo.
-- Ótimo. Ah, não convidei outras pessoas. Você não se importa de ir comigo sem uma companhia?
- Faço questão de cem convidados e uma orquestra - brinquei. Philip riu.
- Passarei aí às sete.
Depois que nos despedimos fiquei recostada nos travesseiro, inundada de felicidade. Philip não me esquecera e eu iria vê-lo novamente. A maior dificuldade, pensei, seria dar a Ângela uma desculpa para não ir ao baile daquela noite. Pensei bem no que dizer, tomei coragem e fui ao quarto dela.
- Sir Philip Chadleigh telefonou para cá, e como você ainda estava deitada, passaram a ligação para mim - comecei.
- Sir Philip? O que ele queria?
- Nada muito interessante. Ele vai oferecer uma pequena recepção em Longmoor para pessoas mais jovens e convidou-me. Creio que é um jantar para Elizabeth.
- Ele convidou-me?
- Não. Parece que se trata de uma festa de debutantes.
- Elizabeth Batley há muitas temporadas deixou de ser debutante - Ângela observou.
- Claro, mas é solteira e prima de sir Philip. Você sabe que ele não se esquece de convidá-la.
- Bem, e o baile na casa dos Dawson, ao qual iríamos esta noite?
- Não me esqueci dele. - Suspirei. - Sinceramente, eu não soube o que dizer quando sir Philip me convidou. Mas raciocinei depressa e deduzi que você e Henry iriam preferir que eu fosse à festa em Longmoor Park, pois sir Philip é tão importante. Por isso aceitei o convite, mas se você achar que fiz mal, posso telefonar recusando-o.
- E melhor você ir a Longmoor. Eu me desculparei com lady Dawson.
- Obrigada por sua compreensão. Receei que você ficasse aborrecida.
Deixei o quarto de Ângela envergonhada por ter mentido mais uma vez. Mas eu não podia deixar que ela, Henry ou qualquer outra pessoa pensasse que sir Phiüp estava interessado em mim.
A noite fiquei pronta bem antes das sete. Cada minuto pareceu-me uma eternidade até que vi, de uma das janelas, o Rolls Royce cinzento chegando. Saí para a calçada antes de o motorista ter tempo de deixar o volante e abrir a porta para mim. Inclinei-me para fora da janela do Rolls Royce para admirar Longmoor. A casa de tijolos vermelhos, exemplo perfeito da arquitetura da época da rainha Anne, ficava no alto de uma colina e era cercada de jardins e de um extenso gramado que descia até o lago de águas prateadas.
Interiormente a casa encantou-me, não por seu esplendor, luxo e tesouros, mas porque ali havia calor e uma atmosfera de felicidade e bem-estar. Pude entender por que Philip orgulhava-se tanto de sua casa. Quando ele mostrou-me alguns cômodos notei a vibração em sua voz ao descrevê-los.
Na galeria, ao ver-me olhando com evidente interesse para os retratos de seus pais, Philip observou:
- Meus pais foram muito felizes. Você conhece a história da morte de ambos?
- Não. Como foi?
- Meu pai não tinha muita saúde em conseqüência de ferimentos sofridos na guerra da Criméia. Mas isso não o impediu de trabalhar arduamente. Ele ocupou vários cargos importantes e foi, inclusive, primeiro-ministro. Idoso e muito doente, pediu demissão e veio para esta casa, pensando em morar nela definitivamente com minha mãe. Ambos ficaram aqui cerca de três semanas, como se vivessem no paraíso. Houve então uma crise no governo e o partido insistiu para meu pai voltar, ainda que apenas como conselheiro. Minha mãe suplicou para ele pensar na saúde e não atender ao pedido. Mas papai alegou que era seu dever trabalhar por sua amada Inglaterra. Eles reabriram a Chadleigh House e ficaram em LonDres quatro anos. Papai trabalhou exaustivamente, apesar de sentir dores e da saúde cada vez mais debilitada. Certa noite ele reuniu-se em casa com outros membros do gabinete e caiu para a frente, morto. Felizmente eu encontrava-me na Inglaterra na época. Mamãe mostrou-se forte e calma. Mas à noite, na véspera do enterro, lembro-me que um parente confortou-a e ela disse que não tinha mais motivos para viver. Pela manhã também estava morta. Ela e papai foram enterrados juntos.
- É maravilhoso um amor assim - eu disse, comovida.
- Eles tiveram sorte - Philip murmurou.
Deixamos a galeria e jantamos em seguida. Quando terminamos fomos dar uma volta pelo jardim. Tudo estava quieto, e havia no ar um perfume de lilases e rosas.
- Longmoor é linda - comentei, olhando para a casa delineada contra o céu que escurecia.
- Amo este lugar, mas raramente venho para cá sozinho. Acho que Longmoor foi feita para se viver aqui feliz, com uma família.
- Por que você não se casa? - perguntei, não conseguindo me conter.
Philip hesitou, depois respondeu:
- Por medo, creio. - Ele fez uma pausa e acrescentou: - Já amei alguém uma vez. Você já deve saber disso. Com certeza alguma amiga já lhe falou sobre o meu passado.
- Não seria melhor você mesmo falar sobre ele?
- Não! De que adiantaria?
- Às vezes é mais fácil esquecer um assunto justamente falando sobre ele. Isso o torna banal e ele deixa de ter tanta importância. Represar um sentimento que nos torna infelizes só serve para aumentar essa infelicidade.
- Engana-se. A velha teoria de que a confissão faz bem à alma pode servir para outras pessoas, não para mim. De mais a mais, o que passou, passou. Como eu disse em Ranelagh, não quero ficar preso ao passado. E agora, acho melhor ficarmos em silêncio.
Ele abriu a cigarreira e acendeu um cigarro. Observei-o e notei que suas mãos tremiam. Pela primeira vez eu o vi como um homem que sofria de uma espécie de doença, uma febre que não lhe permitia descansar. Senti, ao mesmo tempo, que eu tinha o poder de curá-lo; estava nas minhas mãos o antídoto para aquele mal, a cura completa do mesmo.
Continuamos andando, de repente Philip tirou o cigarro da boca, atirou-o longe e declarou:
- Eu a trouxe até aqui com um propósito: quero que se case comigo.
Fiquei tão surpresa que não soube o que dizer. Ele prosseguiu:
- Elisa, eu a convidei para vir a Longmoor esta noite porque é esta casa que eu considero o meu verdadeiro lar. Achei que estando aqui e respirando a atmosfera deste lugar, você poderia decidir se aceitaria ou não ser minha esposa. Entretanto, há muitas coisas que não desejo explicar e lhe peço que me aceite como sou, não faça perguntas para as quais não há respostas e deixe que o tempo se encarregue de solucionar os problemas ou deixá-los no esquecimento. Sou bem mais velho do que você, mas creio que temos os mesmos interesses.
Com uma voz que soou estranha até para mim mesma, perguntei:
- Por que você quer se casar comigo?
- Quero ter uma esposa, um lar e filhos.
Não fiquei desapontada nem feliz com a resposta. Eu sabia dentro de mim mesma que ele seria honesto e não iria declarar que me amava, sendo que isso não era Verdade.
- Tentarei fazê-lo feliz - eu disse com sinceridade. Ele tomou as minhas mãos nas suas e beijou-as.
- Obrigado, Elisa.
A voz dele, carregada de gratidão, causou-me uma espantosa felicidade; era um sentimento sereno e honesto que me fazia sentir segura e confortada. Caminhamos em silêncio e entramos na casa onde um criado serviu-nos um Drinque.
Na volta para LonDres Philip quis dirigir o carro. Sentei na frente com ele e o motorista ficou no banco de trás. Quando o Rolls Royce ia descendo a colina, olhei para trás e Philip falou suavemente:
- Longmoor também é a sua casa, Elisa. - Agradeci-lhe com um sorriso. Depois disso conversamos pouco e apenas sobre coisas banais. Quando ele deixou-me na frente de casa disse que iria telefonar na manhã seguinte para saber qual a melhor ocasião para conversar com Ângela, e despedimo-nos.
Eu tinha a chave da casa, abri a porta da frente e ia subir para o meu quarto, mas ouvi vozes no salão e fui até lá. Henry e Ângela estavam conversando e bebendo com vários amigos. Ela veio ao meu encontro.
- Olá, querida, divertiu-se? - Ela voltou-se para os convidados. - Elisa esteve em Longmoor Park. Philip Chadleigh é um de seus admiradores.
- Ora, ora, creio que o nosso rapaz é mais do que um admirador - opinou Henry. - Comenta-se na Câmara que o primeiro-ministro mandou chamar Chadleigh à sua presença e disse que iria nomeá-lo vice-rei da índia, desde que arranjasse uma esposa. Quando Chadleigh respondeu que não tinha nenhuma noiva em vista, o primeiro-ministro lhe disse: "Pois encontre uma, caro Philip. Há mais mulheres sobrando do que homens desempregados".
A história provocou o riso dos presentes, mas me deixou furiosa. Odiei toda aquela gente: Ângela sorrindo para Douglas Ormonde; Douglas tomando o uísque de Henry; Henry com suas maneiras rudes e o enorme charuto, achando-se muito espirituoso porque tinha sempre uma história para contar; ps demais, com cara de desocupados, gorduchos, trajados com luxo excessivo e ansiosos para ouvir comentários a respeito de outras pessoas, sobretudo maldosos ou picantes.
Encarei-os e disse em tom glacial:
- Philip Chadleigh já encontrou a noiva. Ele pediu-me em casamento e aceitei.
Tive o prazer de ver o constrangimento naqueles rostos surpresos. Dei as costas a todos e deixei o salão. Subi a escada correndo e tranquei-me no meu quarto. Tudo o que eu queria era ficar sozinha.
Minutos depois, eu já estava deitada, Ângela bateu na porta.
- Elisa, deixe-me entrar.
- Estou cansada, Ângela, e não quero conversar. Por favor, não insista. Amanhã contarei tudo o que aconteceu.
- Está bem.
Ouvi os passos dela se afastando e relaxei um pouco. Eu também já não sentia tanta raiva e consegui refletir sobre a situação. Agora eu sabia por que Philip queria casar-se comigo. Ele precisava de uma esposa por razões políticas. Eu chegara a pensar que ele decidira me pedir em casamento para esquecer Nádia e tudo o que ela representara na vida dele. Mas não era nada disso.
Ouvi o relógio bater três horas e não conseguia dormir. Refleti com ironia que aquele era um modo bem estranho de passar a noite em que eu aceitara o meu pedido de casamento.
Bem, mas as coisas para mim eram diferentes. Eu estava no limiar de uma vida nova mas o que esperava por mim era muito incerto. Eu amava Philip, disso eu tinha certeza. Meu amor por ele era tão grande e tão intenso que fugia à minha compreensão. Entretanto, esse amor bastaria para combater o fantasma de Nádia e derrotá-lo?
Adormeci quase ao amanhecer e acordei com o sol já alto entrando pela janela cujas cortinas eu tinha deixado afastadas.
Na bandeja do breakfast havia uma carta, e tive certeza de que tinha sido mandada por Philip. Abri o envelope, vi que a data era da noite anterior e li:
Escrevo-lhe para dizer que você me deixou imensamente feliz, Elisa. Peço a Deus que eu possa fazer o mesmo por você e que a nossa vida a dois seja repleta de alegria e paz. Seu, Philip.
Reli a carta e senti-me ditosamente feliz. Ela era a primeira coisa pessoal de Philip que eu possuía.
Eu ainda estava com a folha de papel na mão quando Ângela entrou no quarto.
- Querida! - Ela sentou-se na cama, a meu lado. - O que você disse ontem à noite não foi brincadeira, foi?
- O que eu disse é verdade. Vou casar-me com Philip - afirmei. - Ele virá falar com você ainda hoje.
- Elisa, isso é maravilhoso! Mal posso acreditar que seja verdade. Você ficou noiva de sir Philip e esteve com ele apenas duas vezes.
- Na semana passada passei à tarde com ele. Eu não lhe contei porque tive medo de que se zangasse.
- Zangar-me?! Meu amor, não vê que conseguiu o maior triunfo do século? Philip Chadleigh é o homem solteiro mais cobiçado de LonDres. Henry está quase histérico com a sua esperteza.
- Não fale assim! - protestei. - Vou casar-me com Philip porque o amo.
- E claro que sim! Você seria uma tola se não o amasse. Além de importante, rico e inteligente, é um belo homem. Será um casamento grandioso e deve ser realizado antes do final da temporada. Temos pouco tempo para fazer as compras.
A minha idéia era casar-me em Maysíield, numa cerimônia simples, celebrada pelo reverendo meu amigo. Mas não quis discutir com Ângela. Pedi-lhe apenas:
- Por favor, não fale sobre Philip com tanto entusiasmo. É irritante ouvi-la mencionar o tempo todo a importância dele.
- Não se preocupe; sei me comportar. Mas entre nós um pouco de empolgação não faz mal nenhum. Imagine, ele será o vice-rei da índia e você a mais jovem vice-rainha que já existiu.
- Essa história de vice-rei não passa de especulação - retruquei. -Ângela, vou escrever para mamãe, e quando Philip vier falar com você, sugira-lhe para escrever a papai dizendo que irá a Maysfield para fazer o pedido formalmente. Você sabe como papai e mamãe são presos às convenções.
- Não preciso sugerir uma coisa dessas a Philip. Ele sabe o que deve fazer. Temos é de pensar na data do casamento.
- Isso será decido só depois que eu trocar idéias com Philip.
- Você é muito sensata, Elisa. - Ângela segurou a minha mão é sua expressão tornou-se terna. - Quero que seja muito feliz, querida. Eu não encontrei a felicidade.
- Quem sabe a encontrará quando menos esperar. Ângela encolheu os ombros.
- Estou descobrindo ótimos substitutos para um casamento infeliz. Suponho que não devo reclamar.
Minha irmã saiu do quarto, eu levantei-me e me vesti. Já estava pronta quando o telefone tocou. Era Philip Convidando Ângela, Henry e eu para almoçarmos com ele na Chadleigh House.
- E você poderia jantar comigo esta noite? - ele perguntou.
- Jantar também?
- Sim, quero conversar a sós com você. Convença sua irmã a cancelar qualquer compromisso que você tenha para esta noite. Quem sabe ficaremos a sós pela última vez. De amanhã em diante haverá dezenas de festas oferecidas a nós pelos parentes, colegas, instituições, associações de classe e outros horrores, tirando-nos as chances de conversar a sós. Bem, vou agora para a Câmara. Espero vocês três em casa. O almoço será à uma e meia.
Como eu esperava, Ângela e Henry ficaram maravilhados com o convite para almoçar na Chadleigh House. Ângela preocupou-se tanto com sua aparência e o traje que iria usar que parecia ser ela a noiva, não eu. Henry, por outro lado, passou a tratar-me quase com reverência.
Ainda naquela manhã escrevi para meus pais contando-lhes a novidade e falei-lhes não apenas sobre Philip, o futuro genro de ambos, mas também sobre os pais dele, a casa ancestral e sua carreira política. Encerrei a carta dizendo que eu amava Philip e que estava muito feliz.
O almoço na Chadleigh House foi muito agradável; Philip tivera o.bom senso de convidar também uma tia e dois primos para me conhecerem. Depois do almoço tive chance de estar a sós com meu noivo por uns minutos e expus-lhe meu desejo de nos casarmos em Maysfield, com o que ele concordou.
- Seja diplomático com Ângela ao falar sobre isso - recomendei-lhe. - Você não imagina como minha irmã sabe ser insistente quando quer uma coisa.
- Sei como lidar com mulheres como lady Ângela - disse ele, tranqüilizando-me.
A verdade é que no fim da tarde, quando já estávamos em casa, Ângela afirmava que tinha sido idéia dela que eu me casasse na igreja onde eu fora batizada e a recepção fosse nos jardins de Maysfield, nossa casa ancestral.
A noite vesti-me com apuro; quando o Rolls Royce veio buscar-me para me levar à Chadleigh House, meu coração batia de felicidade porque eu iria ficar várias horas sozinha com Philip.
Jantamos em uma sala de jantar pequena e aconchegante onde Philip costumava ter as refeições quando estava sozinho. Ao olhar, encantada, para a mesa oval, posta com requinte, sobre a qual havia um belíssimo arranjo de orquídeas, castiçais, pratos e talheres de ouro, tive a sensação de estar vivendo um conto de fadas.
Sentamo-nos, e criados usando peruca empoada, uniforme impecável e com as mãos enluvadas, serviram-nos prato após prato, cada um mais delicioso do que o outro.
Terminado o jantar, Philip disse-me:
- Vou levá-la à sala de estar dos meus aposentos. A vista que se tem lá de cima é maravilhosa.
Subimos a escada e entramos em um cômodo onde havia sofás e poltronas confortáveis, várias estantes cheias de livros e algumas mesinhas, todas elas com vasos de rosas. Apenas três telas enfeitavam as paredes.
Philip foi até uma das janelas e afastou as cortinas. Realmente a vista que se tinha dali era espetacular. Começava a escurecer, e uma névoa azulada envolvia a cidade, emprestando-lhe uma atmosfera de mistério que só se encontrava em LonDres quando o céu ainda se mostrava com os tons do crepúsculo e as luzes das ruas estavam acesas.
Philip e eu ficamos à janela olhando sobre a copa das árvores do Hyde Park até onde as torres e chaminés de Knightsbridge delineavam-se contra o céu; mais além só era possível avistar os mastros dos navios ancorados no Tâmisa, aguardando a maré da maDrugada.
A beleza do cenário e a proximidade de Philip, pois estávamos bem juntos, encheram-me de emoção, deixaram-me quase sem ar e com todo o corpo vibrando, como se antecipasse que algo fosse acontecer entre nós.
Talvez por ter percebido a minha excitação ou simplesmente porque era inevitável que um homem e uma mulher se sentissem atraídos um para o outro, nós dois nos olhamos; Philip tomou-me nos seus braços e seus lábios tocaram os meus.
Foi como se passasse entre nós uma corrente magnética que lançasse chamas que nos consumiam. Os beijos dele tornaram-se mais veementes, intensos, quase selvagens. Ele beijou meus olhos, o pescoço e a boca novamente. Todo o mundo parecia girar ao meu redor. Senti-me desligar da realidade para flutuar em uma névoa de glória num céu magnífico de magia e êxtase.
Em meu enlevo ouvi a voz dele, enrouquecida, parecendo vir de muito longe.
- Nádia! Nádia!
Desde a noite em que Philip me beijou apaixonadamente, compreendi que eu não podia fugir da sombra que havia no seu passado. Portanto, decidi que, para a minha própria paz de espírito, eu devia tentar saber tudo a respeito de Nádia, embora eu já antecipasse que não seria fácil, uma vez que sua morte ocorrera muitos anos antes. Além disso, mesmo que alguém soubesse detalhes sobre a antiga paixão de Philip, não iria contá-los justamente para a atual noiva dele.
O máximo que eu ouvia das pessoas que me cumprimentavam pelo noivado era algo como: "É maravilhoso saber que Philip recuperou-se daquele infeliz acontecimento de sua juventude." Outras pessoas diziam sem querer: "Nunca pensei que Philip decidisse casar-se depois..." Então elas paravam, sem graça, mas eu sabia perfeitamente qual seria o fim da frase.
O beijo de Philip, o primeiro que ele me dera, permaneceu impresso em minha mente. Eu podia afirmar que naquele momento de emoção ele não tivera consciência de quem era o nome que seus lábios tinham pronunciado. Philip continuou a beijar-me; quando, por fim, nos separamos e ele acendeu a luz, notei que estava completamente transformado. Foi como se aqueles beijos apaixonados não tivessem acontecido.
Nunca mais ele perdeu o autocontrole, tampouco beijou-me apaixonadamente. A partir de então seus beijos foram sempre suaves e breves; beijos que me deixavam insatisfeita e emocionalmente excitada. Eu ficava acordada à noite com a lembrança daqueles momentos de êxtase para sentir-me gelada com o eco da voz de Philip ressoando-me na mente: "Nádia! Nádia!"
A idéia de que eu tinha de saber tudo o que fosse possível sobre o fantasma que se interpunha entre mim e Philip não me abandonava. Ocorreu-me que lady Mônica seria a pessoa indicada para revelar-me o que eu estava tão ansiosa para descobrir. Ela era bastante tola, gostava de falar e não iria escolher as palavras cuidadosamente se eu lhe fizesse perguntas sobre o grande amor de Philip no passado.
Philip e eu estivemos com ela mais duas vezes depois do noivado. Certa tarde lady Mônica telefonou-me convidando-nos para almoçar em sua casa no dia seguinte. Lembrei-me que Philip teria um almoço oficial no Parlamento e disse a lady Mônica:
- Eu poderia ir sozinha? E, por favor, não convide mais ninguém. Quero muito conversar a sós com você. Há tanta coisa que eu gostaria de saber sobre Philip. Certamente ninguém o conhece como você, pois são amigos desde crianças. Portanto, quem seria mais indicada para contar-me as faltas e fraquezas do meu futuro marido?
Como eu esperava, lady Mônica ficou entusiasmada por ter alguém com interesse em ouvi-la. No dia seguinte, fui a Lancaster Gate, onde ela morava com a mãe, e depois do almoço foi muito fácil conduzir a conversa para o sensacional romance de Philip.
Tudo o que lady Mônica contou como preâmbulo eu já sabia, e quando ela fez uma pausa, perguntei, impaciente:
- Você conheceu a lady em questão?
- Lady? Ela era bailarina no Adelphi ou no Coliseum, não estou bem certa. Eu a vi dançando certa vez. - respondeu lady Mônica. - Seu tipo de dança era diferente... dança nativa, diziam.
- Nádia era meio-indiana, não?
- Parece que sim. Era bem escura e achávamos estranho que Philip a levasse a todo lugar. Ele oferecia grandes festas para ela na Chadleigh House.
- O que há de errado nisso?
- Você quer mais? Imagine, um rapaz como Philip Chadleigh envolvendo-se com uma bailarina, escura...
- Ela devia ser linda - interrompi lady Mônica.
- Eu não a admirava. Os homens, sim. Nádia apareceu em LonDres durante a guerra; fazia o maior sucesso. Você sabe, em tempos de guerra a moral e os costumes tornam-se lassos. Nádia era convidada a festas em casas de ladies! Nossas amigas! Isso nunca seria admitido antes de 1914!
- Quando Philip a conheceu?
- Não sei. Mas que foi uma tolice envolver-se com ela, isso foi. Todos falavam sobre o romance de ambos. Quando Nádia morreu, então, foi um escândalo; o comportamento dele foi inaceitável. Fechou a Chadleigh House e desapareceu.
- Por que ela se matou?
- Minha cara, isso ninguém sabe. Na época pensávamos que ela esperava um bebê, mas não houve menção a esse fato nos inquéritos.
- Qual era o nome todo de Nádia?
- O sobrenome parecia russo: Medlikoff... Melinkoff... algo assim. Mas as atrizes nunca usam o nome verdadeiro.
Até aquele momento eu não havia descoberto realmente nada de novo. Minha única certeza era que Philip tinha amado Nádia loucamente. Pude sentir novamente aqueles beijos apaixonados, a força poderosa de seus braços, o pulsar violento do seu coração junto do meu. Aquele era o Philip que Nádia tinha conhecido; o Philip que eu jamais viria a conhecer, a menos que erguesse o véu do seu passado. Eu precisava ter mais elementos para compreender o homem que iria ser meu marido, só assim conquistaria o seu amor. Perguntei a lady Mônica, ansiosa:
- Quando começou o romance de Nádia e Philip e quando ela morreu?
- Deixe-me pensar - disse ela. - A guerra terminou em 1918. Eu estava trabalhando no hospital. Lembro-me que Philip tinha passado o inverno com aquela mulher; ia com ela a todos os lugares. Na primavera de 1919 foram juntos a Monte Carlo, o que causou muitos comentários. Sim, ela morreu no ano seguinte. Em 1920.
Ouvi lady Mônica contar como as amigas da mãe dela tinham cortado sir Philip da lista se convidados no verão e no inverno de 1919, e assim que ela fez uma pausa, agradeci pelo almoço e despedi-me.
Voltei para casa e encontrei Ângela entusiasmada, com a lista do enxoval pronta, querendo discutir cada detalhe do mesmo. Diante do empenho de minha irmã e de tanta boa vontade, eu tinha, pelo menos, que demonstrar algum interesse, principalmente sabendo que Henry iria pagar tudo.
Ouvi as opiniões de Ângela, concordei com elas, mas quando chegou a vez de decidir sobre o vestido de noiva nossas idéias eram opostas. Ângela queria que eu usasse um modelo suntuoso de Winterhalter, com uma cauda imensa, muito tule, mas insisti em um modelo mais simples, de cetim. Ângela discordou, claro. Alegou que seria o casamento mais comentado da temporada, mencionou a importância do noivo, de nossos pais, das fotos em todos os jornais. Cansada de tudo aquilo, fiz algumas exigências e deixei a escolha do modelo e do tecido por conta de minha irmã.
Philip só me falou que seria nomeado vice-rei da índia depois de o primeiro-ministro ter confirmado que fora ele o escolhido para o cargo. Estávamos na sala de estar dos aposentos dele, na Chadleigh House, almoçando sozinhos, pois o almoço para o qual tínhamos sido convidados fora cancelado.
- O que você acha de ser a esposa do vice-rei? - ele perguntou depois de dar a notícia.
- Terei muito orgulho disso - respondi, simulando surpresa e ao mesmo tempo infeliz porque a história de Henry se confirmara. Acrescentei involuntariamente: - O primeiro-ministro deve ter ficado muito contente.
-Õ que você quer dizer com isso? - Philip perguntou depressa.
- Ouvi dizer que ele estava tendo dificuldade para encontrar alguém à altura do cargo - respondi, cautelosa. - Não é verdade?
- Creio que o assunto foi discutido no gabinete durante algum tempo.
Tive a impressão de que Philip olhou para mim com ar de suspeita, mas não disse mais nada.
Terminamos de almoçar, ele teve de sair para um compromisso breve e pediu-me para esperá-lo para o chá. Recomendou-me para tocar a campainha chamando os criados caso precisasse de alguma coisa, deu-me um beijo de despedida e afastou-se.
Sozinha, fui até uma das estantes cheias de livros ricamente encadernados e corri os olhos pelos volumes. Não me surpreendi ao verificar que havia um grande número de obras sobre a índia. Sem que eu pudesse evitá-lo, veio-me à mente o rosto de Nádia. Parecia impossível escapar da sua presença. Ela também já começava a assombrar-me.
Afastei-me da estante, disposta a não esperar por Philip e voltar para casa. Abaixei-me para pegar as luvas que estavam sobre uma mesinha e vi na prateleira de um móvel que ficava do lado do sofá vários álbuns de fotografias. Estavam organizados em ordem cronológica. Peguei o de 1919 a 1920 e fui virando as páginas, excitada, certa de que iria encontrar o que desejava. Mas vi que as fotos ali coladas anteriormente tinham sido arrancadas ou recortadas com canivete. Certamente seriam de Nádia. As poucas que restavam eram de Philip, jovem e sorridente, em Longmoor, na Riviera e em outros lugares.
Por que Philip arrancara as fotos da mulher que amava e não conseguia esquecer? perguntei a mim mesma.
Devolvi ó álbum ao lugar de onde o havia tirado e ia descer, mas lembrei-me que a porta estreita entre as duas estantes abria-se para o quarto onde eu havia estado com Elizabeth e tinha visto o retrato de Nádia.
Dei uns passos e hesitei. Mas a curiosidade foi mais forte do que a discrição. Girei a maçaneta da porta, entrei no quarto, pé ante pé, e olhei na direção da lareira. O retrato de Nádia havia desaparecido.
Eu tinha escrito uma carta para Elizabeth Batley na manhã seguinte à do meu noivado, explicando que iria casar-me com sir Philip e pedia-lhe para não se sentir infeliz ou zangar-se comigo, mas desejar-nos felicidade.
Desde então uma semana havia transcorrido e eu me vira em meio a inúmeros compromissos. Na primeira oportunidade telefonei a Elizabeth. Dei meu nome ao mordomo que atendeu à chamada e aguardei, um pouco ansiosa, receando que minha amiga estivesse ressentida, considerando-me uma traidora. Então ouvi a voz dela.
- Alô! É você, Elisa?
- Sim, sou eu. Você deve estar furiosa porque não telefonei antes. Mas, realmente, não tenho tido tempo para nada.
- Não estou furiosa - Elizabeth murmurou.
- Eu gostaria muito de vê-la. Precisamos conversar. Tenho algum tempo livre agora de manhã. Você poderia tomar um táxi e vir até aqui?
Houve uma pausa e percebi que Elizabeth iria recusar. Certa de que seu coração bondoso não resistiria a um pedido, insisti:
- Por favor! Venha!
- Está bem. Irei imediatamente.
Quinze minutos depois ela estava no meu quarto. Abracei-a, beijei-a e vi lágrimas nos seus olhos.
- Não chore nem me queira mal - falei suavemente. - Há muita coisa que preciso lhe dizer e você é a única pessoa com quem posso falar francamente. Elizabeth, Philip não me ama.
- Então por que ele a pediu em casamento?
- Porque ele vai ser o vice-rei da índia e para esse cargo precisa ter uma esposa.
- Oh, Elisa, se é esse o motivo, você acha que será feliz casando-se com ele?
- Eu sei que Philip não me ama, mas gosto dele e tentarei fazê-lo esquecer aquela mulher.
- Impossível.
- Creio que não. E você pode me ajudar. Há muitas coisas que não consigo entender.
Relatei resumidamente o que acontecera em Longmoor Park quando Philip me pedira em casamento. Contei que ele me beijara, mas repetira o nome de Nádia. Mencionei o álbum com as fotografias arrancadas e revelei que o retrato de Nádia não estava mais na parede.
- Philip está tentando esquecê-la - Elizabeth declarou.
- Mas não consegue. Não posso casar-me com ele havendo essa sombra entre nós. Nossa vida seria um inferno. Para fazer Philip esquecer aquela mulher tenho de descobrir tudo sobre ela. Estou determinada a fazer isso, mas preciso de sua ajuda.
- Farei o que estiver ao meu alcance. Talvez agora a minha família decida contar-me o que sabe sobre Nádia, uma vez que não há mais esperança de Philip casar-se comigo.
- Perdoe-me, Elizabeth, por destruir essa esperança.
- Não há o que perdoar. Intimamente eu sabia que Philip nunca seria meu. Não se preocupe comigo - disse Elizabeth docemente. - Segui seu conselho e estou trabalhando. Vou três tardes por semana à Rose of England, que dá assistência aos desempregados e às crianças cujas mães trabalham fora.
- Isso é maravilhoso! - alegrei-me.
- Estou muito feliz - Elizabeth assegurou. Despedimo-nos e quando nos separamos eu disse a mim mesma que ela era a pessoa mais magnânima que eu conhecia.
No fim de semana Philip e eu fomos de carro a Maysfield. Chegamos à hora do chá e encontramos papai e mamãe à frente da casa para nos receber.
Senti orgulho, tanto do homem com quem eu iria me casar, como de meus pais. Os três eram tão distintos e havia neles um desembaraço cortês e uma graça natural, muito diferentes das maneiras desajeitadas e pomposas de Henry ou de muitas pessoas que eu vira na casa de Ângela.
Tomamos o chá ao ar livre, sob as árvores, sentados nas cadeiras brancas, de ferro, que ficavam no gramado. Ao ver o velho Grayson atendendo-nos, usando sua libré surrada, mas limpíssima e passada com esmero, lembrei-me dos elegantes criados de Philip. No entanto, não senti vergonha de nada em nossa casa. Tínhamos perdido a nossa fortuna, mas havia em tudo o mesmo ar de dignidade, tradição e paz que eu tinha notado em Longmoor.
A noite éramos apenas nós quatro à mesa do jantar. Eu tinha escrito para meus pais dizendo que Philip e eu estávamos exaustos por causa de tantos compromissos e festas em LonDres e queríamos passar aqueles dois dias em Maysfield só com eles. Nossa cozinheira esmerou-se e preparou pratos gostosos; o vinho, da adega de papai, de excelente safra, era uma preciosidade.
Durante o jantar e depois, quando estávamos na sala de estar, observei papai e mamãe. Ambos formavam um casal invejável. Entendiam-se tão bem, tratavam-se com carinho e trocavam discretos sorrisos de compreensão; parecia haver uma cumplicidade entre eles. Senti um aperto no peito ao pensar que entre mim e Philip não poderia haver união semelhante à de meus pais enquanto ele devotasse aquele amor insensato por uma mulher que falecera quase vinte anos atrás.
Papai estava falando sobre política, levantei-me e saí discretamente da sala. Chegando ao jardim andei pelo gramado na direção do tanque de ninféias. Ainda havia alguma claridade e fiquei olhando as flores e as folhas grandes flutuando. Ocasionalmente eu ouvia um leve barulho, como se um peixe se movesse na água serena. Tudo estava tão calmo que me senti em paz.
Pouco depois vi Philip caminhando na minha direção. Chegando ao tanque ele ficou do meu lado, em silêncio. Eu desejava que ele me tomasse em seus braços e me beijasse apaixonadamente, mas controlei-me. Apenas segurei na mão dele.
- Elisa! Você quer mesmo casar comigo? - ele perguntou com a voz um tanto trêmula, depois de um momento.
- Sim. Eu o amo - respondi. - Por que você acha que aceitei seu pedido de casamento?
Philip olhou para mim de modo perscrutador. Compreendi que ele tentava saber se eu o amava mesmo ou se estava apenas empolgada porque iria casar-me com um homem rico e importante. Afinal, havia grande diferença de idade entre nós e ele não tinha demonstrado até então nenhum entusiasmo pelo casamento.
Esperei que ele dissesse alguma coisa, mas permaneceu calado e sério.
- Está frio aqui. Vamos para dentro - convidei-o. Notei que ele ficou aliviado. Começamos a caminhar. Pouco depois, passei o braço pelo dele e perguntei só para quebrar o silêncio:
- O que você achou de meus pais?
-Ambos são encantadores - Philip respondeu educadamente, mas parecia distraído, com o pensamento em outra coisa.
- Sei que você os conquistou - prossegui. - Eu gostaria que David estivesse em casa para você conhecê-lo. Admiro meu irmão. Ele é como papai, alto e atraente.
Quando voltamos para a sala de estar mamãe olhou para nós com um sorriso terno. Não era difícil adivinhar que ela estava pensando que saímos para o jardim para trocarmos beijos apaixonados.
"Mamãe está tão longe da verdade", pensei com amargura.
Atravessei a sala e sentei-me ao piano. Apesar de não tocar muito bem, tenho sensibilidade e ótimo ouvido. Toquei durante meia hora algumas peças clássicas e percebi que Philip olhava para mim ocasionalmente com expressão de surpresa.
Mamãe ficou de pé assim que o relógio bateu dez e meia.
- Vocês querem continuar conversando? - perguntou.
- Vou subir. Estou muito cansada - respondi. - As noites alegres de LonDres me esgotaram.
- Eu também vou para a cama - disse Philip. Mamãe subiu comigo e ao deixar-me à porta do meu quarto, observou:
- Philip é um homem encantador. Vocês serão muito felizes.
- Seremos, mamãe. Tenho certeza disso - afirmei com entusiasmo.
Mas assim que me vi sozinha no quarto, atirei-me na cama e comecei a chorar.
Devíamos ter deixado Maysfield bem cedo na segunda-feira, mas acabamos partindo ao meio-dia e almoçamos em um restaurante na estrada. Isso porque eu não quis partir sem ver o reverendo e apresentar-lhe meu noivo.
No domingo, antes do serviço religioso, eu tinha ido com Philip à casa paroquial, mas nos informaram que o reverendo tinha viajado e devia chegar tarde da noite. Assim, voltamos à casa paroquial na segunda-feira cedo.
Imaginei que o encontro com o sacerdote e Philip seria um sucesso; que o homem que representara papel tão importante na minha vida e na minha formação, iria ajudar-me no momento em que eu me encontrava diante de dificuldade tão grande. Fiquei decepcionada. Os dois cavalheiros conversaram educadamente, mas era óbvio que tinham bem pouco em comum. Compreendi que eu tinha esperado demais ou, talvez, os meus horizontes tinham-se tornado mais amplos naquelas semanas e só agora eu percebia que o velho pároco não era o grande sábio que eu acreditava que ele fosse; era simplesmente um velho estudioso e gentil que se esforçava para tornar mais belo e melhor tudo que o cercava.
Na volta para LonDres Philip mostrou-se bem-humorado e calmo, mas manteve-se distante de mim, parecendo contente com o nosso relacionamento quase platônico. Eu, por outro lado, depois do que acontecera na noite anterior, tive o cuidado de comportar-me como noiva vitoriana. Não era fácil, uma vez que meu amor por ele aumentava cada vez mais, em intensidade e paixão, porém, eu tinha experiência suficiente para saber que seria um erro deixar que meus verdadeiros sentimentos o deixassem constrangido.
Chegamos a LonDres e encontramos Ângela zangada por causa do nosso atraso, apesar de termos avisado que chegaríamos só no fim da tarde.
- Francamente, Elisa! Que falta de consideração! - minha irmã reclamou, assim que Philip deixou-me em casa. - Eu tinha planejado mil e uma coisas para hoje e perdemos a segunda-feira. Você acha que ficará tudo pronto para o casamento se continuar assim? Hoje, por exemplo, você teria de provar três vestidos.
- Sinto muito, Ângela, eu...
- Não me venha com desculpas - Ângela cortou. - Há momentos em que tenho vontade de mandá-la para Maysfield e deixar que o seu enxoval seja feito lá. Mal-agradecida! Se não fosse por mim você nem teria conhecido Philip.
- Tem razão - eu disse suavemente. - Por favor, não pense que sou ingrata. Lamento não estar aqui para as provas, mas prometo levantar-me bem cedo amanhã; vou esforçar-me para compensar o tempo perdido.
- Bem, se você se apressar, poderemos ir à MoElisaeux. Deixe as chaves das malas com Bridget para ela desfazer sua bagagem.
Obedeci minha irmã, embora desejasse tomar um banho refrescante depois da viagem de carro. Durante o trajeto até a MoElisaeux, ainda zangada, Ângela lembrou-me repetidas vezes quem estava pagando meu enxoval e quem mostrava tanto empenho para que eu tivesse tudo o que houvesse de melhor.
Permaneci em silêncio, refletindo que ter muito dinheiro era quase tão ruim quanto ser pobre. Decidi que me tornando esposa de Philip eu jamais me prenderia ao dinheiro e a outras bobagens como faziam Ângela e Henry. De mais a mais, toda aquela agitação e tanto gasto com o meu enxoval era pura tolice. Pelo que eu podia ver, Philip pouco se importava com as minhas roupas.
Passei a hora seguinte calada e de mau humor, experimentando vestido após vestido. Quando saímos da loja e entramos no carro, Ângela disse que o cabeleireiro iria pentear-me às seis horas.
- Tive de pedir a Antoine para atender-nos em casa, o que custa o dobro, mas eu sabia que não seria possível você ir ao salão - ela queixou-se.
- Sinto muito - eu disse novamente.
Chegamos em casa e assim que Ângela entrou no hall o mordomo avisou-a:
- Tenho más notícias, milady. Telefonaram do colégio interno para avisar que o menino Gerald ficou doente e está vindo para LonDres de ambulância. Já avisei o Sr. Watson. Ele deve chegar a qualquer momento.
- Meu filho, doente?! Eles disseram o que ele tem? - Ângela perguntou.
- Mastoidite, milady.
Ângela deu um grito e correu para o telefone da sala de fumar. Em poucos segundos entrou em contato com o colégio. Notei sua palidez e a ouvia dizer: "Sim... compreendo... sim... meu Deus!" Por fim, ela colocou o fone no gancho e voltou-se para mim.
- Gerald terá de ser operado imediatamente. Oh, Elisa, meu pobre menino. Ele é tão frágil!
Abracei-a e tentei confortá-la com palavras de otimismo.
Nesse instante ouvimos a voz de Douglas Ormonde no hall; ele foi anunciado em seguida. Pela primeira vez notei que Ângela não se alegrou ao vê-lo e disse zangada:
- Pensei que fosse Henry.
- O que aconteceu? - Douglas quis saber.
- Gerald está doente. Vai ser operado - Ângela replicou.
- Sinto muito. Há alguma coisa que eu possa fazer?
- É claro que não. Não seja idiota! - O tom de Ângela era ríspido.
Ficamos os três sentados, em silêncio. Não tardamos a ouvir o barulho de um carro. Olhei pela janela e vi Henry saindo de um táxi.
- Henry chegou - anunciei.
Ângela levantou-se e correu para encontrar-se com o marido no hall.
- Henry! - exclamou ao aproximar-se dele e segurou-lhe as duas mãos.
Foi a primeira vez que vi um gesto de afeição e intimidade entre ambos.
- Nosso filho está bem, querida - ele falou ternamente. - Já providenciei tudo. Sir Howard Blake irá operar nosso garoto assim que ele chegar. Vamos diretamente para o hospital Pembroke. Gerald estará ansioso para ver a mãe.
- Ele está bem mesmo?
Notei o tremor na voz de minha irmã e as lágrimas nos seus olhos. Eu tinha ficado mais para trás, mas Henry me viu.
- Quero que venha conosco, Elisa. Sua irmã pode precisar de você.
Douglas foi ignorado. Nem parecia que ele estava presente.
Saímos os três para a rua e tomamos o táxi que o mordomo tivera o bom senso de pedir para esperar. Chegamos ao hospital e fomos levados para a sala de espera. Mais de uma vez Ângela queixou-se da demora.
- Eles já deviam estar aqui.
- São trinta e cinco milhas e eles não podem correr muito - Henry alegou, procurando tranqüilizá-la.
- É claro que não. Os solavancos deixariam Gerald pior
- ela concordou.
Depois do que pareceu um século de espera, uma enfermeira veio avisar-nos que a ambulância tinha chegado. Informou que Gerald estava sendo levado na maca para a mesa de operações e que os pais dele podiam vê-lo por alguns minutos.
Henry e Ângela afastaram-se, abraçados, e eu aguardei, nervosa, que eles voltassem. Quando isso aconteceu, vi minha irmã em prantos, enquanto o marido a consolava e afirmava que tudo iria correr bem. Mas ela se recriminava, a voz embargada:
- Tenho sido tola e negligenciado as crianças. Agora estou sendo punida. Ah, se alguma coisa acontecer a Gerald nunca me perdoarei, Henry.
- Não diga tolices, querida - Henry confortou-a, com a voz também alterada.
Ângela continuou a chorar e a culpar-se. Pacientemente Henry aconselhou-a:
- Ouça, querida, controle-se. Daqui a pouco nosso garoto estará no quarto, e você não quer que ele a veja assim, não é mesmo?
Essas palavras surtiram efeito. O choro de Ângela foi aos poucos diminuindo, ela empertigou-se, enxugou as lágrimas, tirou da bolsa um estojo de maquiagem e empoou o rosto. Muito tempo depois a maDre diretora do hospital veio pessoalmente avisar que sir Howard estava terminando a cirurgia e que tudo tinha corrido bem.
- Graças a Deus! - Ângela falou com voz débil e desmaiou.
Creio que nunca admirei tanto Henry como naquela ocasião. O tempo todo ele mostrou-se forte, compreensivo, delicado, muito amoroso com a esposa e pai devotado. Notei que Ângela também apreciou toda aquela atenção e não só agradeceu muitas vezes ao marido, como sorriu para ele com evidente afeto.
Ficamos no hospital mais uma hora. Quando Gerald foi para a unidade de recuperação tivemos autorização para vê-lo. Dava pena olhar para uma criança tão pálida, com a cabeça enfaixada e sob o efeito do anestésico. Mas era evidente que a cirurgia fora um sucesso. Ângela permaneceu de pé, do lado da cama, olhando angustiada para o filho, é Henry não saiu de perto dela, com medo de novo desmaio ou surto de lágrimas. Porém, ela mostrou-se perfeitamente controlada.
A maDre que nos tinha acompanhado falou-nos amavelmente:
- O garoto só voltará a si dentro de duas ou três horas. Seria melhor vocês irem para casa descansar. Imagino como estão se sentindo. Essas cirurgias de emergência são sempre um choque para a família.
- Tem razão, maDre - Henry concordou. - Por favor, nos telefone se houver alguma novidade.
Fomos para casa e quando chegamos Douglas esperava por nós no hall.
- Está tudo bem? - perguntou, ansioso.
Foi Henry quem respondeu, pois Ângela estava abalada.
- Sim, tudo correu bem. Obrigado.
Deu o braço à esposa e entramos os três no elevador.
Acordei quando Ângela entrou no meu quarto e abriu as cortinas.
- Gerald passou bem a noite - informou-me. - Henry acabou de telefonar para o hospital.
- Que ótima notícia - alegrei-me, piscando algumas vezes para acostumar-me com a claridade. - Você acordou cedo, hem?
- Não consegui dormir. Mas agora sinto-me aliviada. Meu filho está fora de perigo.
- Posso imaginar como você e Henry sofreram.
- Pobre Henry! Também não dormiu nem um minuto. Sabe, Elisa, tive chance de refletir e concluí que tenho sido leviana. Pensei que estivesse apaixonada por Douglas; estava até disposta a ir embora com ele, deixando meu marido e meus filhos para começar uma vida nova. Que loucura, não?
- De fato, o que você pretendia fazer era loucura - concordei.
- É verdade, mas as coisas estavam sendo difíceis. Agora Henry e eu decidimos tentar novamente. Vamos dar uma nova chance ao nosso casamento e pretendemos ter mais filhos. Quero ser uma esposa amorosa e mãe dedicada. Refleti que se eu seguisse pelo caminho no qual estava iria acabar como a mãe de Henry. Ela é um pesadelo, você não acha? Imagine, arranjar namorados que podem ser seus filhos. Só de pensar nisso fiquei assustada. Você nem imagina o que decidimos.
- Aposto que sim. Vocês vão comprar uma casa no campo
- presumi.
- Como adivinhou?
- Henry já havia me falado desse seu desejo.
- E claro que também manteremos esta casa aberta. Mas será muito bom termos uma propriedade perto de LonDres aonde possamos ir nos fins de semana, nos meses mais quentes e também onde nossos filhos possam passar as férias. Estou muito feliz e sinto-me segura sobre o futuro. Creio que tenho a mente suburbana.
- No fundo gostamos da vida doméstica, como papai e mamãe. Seria impossível imaginarmos nossos pais andando por aí à procura de divertimento.
- Bem, eu já tive todo tipo de divertimento. Ontem à noite fiquei aterrorizada ao pensar no que poderia acontecer a meu filho se eu tivesse ido embora com Douglas. Querida irmã, eu amo aqueles dois garotos. Creio que só agora tive consciência disso.
- Felizmente você entendeu a tempo que estava errada. Mas não se torture. Todos nós temos momentos de loucura.
- Como sabe disso? Sorri para minha irmã.
- Não tenho experiência, mas leio muito. Também sigo a minha intuição. Eu estava certa a respeito de Douglas, não estava?
- Pobre Douglas. Mas ele é jovem, e os jovens logo se recuperam. Espero realmente que ele esteja aliviado. Não seria bom para a carreira dele fugir com uma mulher casada.
- E claro que você iria divorciar-se - apontei e acrescentei, rindo: - O pior para o pobre rapaz seria constatar que sua mulher era muito mais cara do que cavalos de pólo.
- Que observação mais inconveniente - Ângela protestou.
- Você não imagina como posso ser econômica se for preciso.
- Duvido. Mas estou feliz por você ter um marido tão rico.
- Eu também.
- Gosto muito de Henry e ele a ama, Ângela. Ele seria o homem mais feliz do mundo se você também pudesse amá-lo.
- Estou disposta a tentar. Você sabe que sempre consigo o que quero. Espere para ver, Elisa. Dentro de alguns anos estarei gorda e cercada de filhos. Henry e eu seremos um casal modelo.
Bateram na porta e mandei entrar. Era a criada que viera acordar-me e, ao ver-me sentada na cama, foi buscar o breakfast. Henry apareceu quando ela ia saindo.
- Ah, Ângela, você está aí. Não á vi no quarto. Vim avisá-la que irei ao hospital logo depois do breakfast. Você irá comigo?
- Claro. Eu estava contando a Elisa nossos planos de comprar uma casa no campo.
- Para você ver, Elisa, vou tornar-me fazendeiro.
- É uma excelente idéia, mas não se mude para o campo antes do meu casamento.
- Por falar em casamento, tenho de preparar a lista dos convidados, e você, Elisa, tem inúmeras cartas de felicitações para responder - Ângela lembrou.
- Nem me fale em cartas - reclamei com uma careta.
- Essa é a pena por casar-se com um homem importante - Ângela observou, levantando-se e saindo do quarto de braço com o marido.
Fiquei feliz ao vê-los juntos. A relação entre ambos tinha mudado para melhor. Foi como se uma erupção vulcânica os tivesse lançado fora da indiferença na qual se afundavam cada vez mais. Talvez todas as pessoas precisassem de uma erupção dessas ocasionalmente para enxergarem o que era de fato importante.
Pensei em Philip e refleti que ele também precisava de algo sensacional em sua vida; algo que o fizesse ver que o seu passado com Nádia tinha menos importância do que viver o presente, amar e ser amado.
Eu tinha terminado de tomar o café da manhã quando Elizabeth me telefonou, entusiasmada.
- Você está sozinha?
- Estou.
- Tenho novidades. Posso dizê-las pelo telefone ou há perigo de alguém ouvir?
- Pode falar. Os criados estão ocupados.
- Descobri o nome da mãe de Nádia. É a Sra. Melinkoff e sir Philip paga-lhe uma pensão. Pelo menos pagou até dois anos atrás. Não sei onde ela mora, mas não será difícil descobrir, pois ela também foi atriz.
- Que maravilha, Elizabeth! Você foi muito esperta. Como conseguiu essas informações?
- Meu tio veio jantar em casa e habilmente fiz com que ele e mamãe falassem sobre Philip. Tenho certeza de que eles me disseram tudo o que sabiam.
- Você conseguiu uma informação fantástica. Mil vezes obrigada por todo esse trabalho - agradeci de coração. - E você? O que tem feito?
- Ontem fui à associação. Estou adorando o trabalho.
- Estou feliz por você.
A seguir contei a Elizabeth que Gerald tinha sido operado, que a cirurgia fora um sucesso, e ficamos de nos encontrar novamente na primeira oportunidade.
Assim que desliguei procurei na lista telefônica o sobrenome "Melinkoff" com todas as grafias possíveis. Nada encontrei. Lembrei-me em seguida de que em uma recepção que nos fora oferecida por um parente de Philip, eu tinha sido apresentada a um velho chamado ISrael Grossman, famoso agente teatral.
Mais do que depressa voltei as páginas da lista para a letra "G" e encontrei o número que eu queria. Disquei-o imediatamente.
- Eu poderia falar com a secretária do sr. Grossman?
- Vou ver se ela está. Seu nome, por favor.
- Srta. Maysfield - inventei.
Esperei um pouco e uma voz clara de mulher eficiente disse:
- Aqui é a srta. Joyce. Em que posso ajudá-la?
- Lamento aborrecê-la, mas a senhorita poderia ter a bondade de verificar se o sr. Grossman tem nos seus arquivos o endereço da mãe de Nádia Melinkoff? Ela era bailarina e morreu há vários anos.
- Nádia Melinkoff? - a secretária repetiu. - Lembro-me dela, mas receio que o sr. Grossman não tenha o endereço de parentes da srta. Nádia. Em todo caso, vou procurar. O sr. Grossman a conhece, srta. Maysfield?
- Não. Mas, por favor, estou ansiosa para conseguir esse endereço. Preciso entrar em contato com alguém relacionado com Nádia Melinkoff. O motivo é pessoal.
- Aguarde, por favor.
Esperei durante longos minutos, com muito medo de que não houvesse nos arquivos do Sr. ISrael Grossman alguma informação que pudesse me ajudar. Estremeci quando ouvi de novo a voz da srta. Joyce.
- Alô? Srta. Maysfield?
- Sim?
- Falei diretamente com o Sr. Grossman e ele disse que a última vez que ouviu falar sobre madame Melinkoff foi há três anos. Nesse época ela morava na St. Catherine Street, 502. E só o que sabe. Espero que isso a ajude, senhorita.
- Deve ajudar. Muito obrigada.
Desliguei sentido o coração querendo saltar do peito. Por fim eu conseguia algo concreto. Surgiu dentro de mim a grande esperança de que eu iria desvendar o mistério que me separava de Philip. E eu iria desvendá-lo, por mais que me custasse.
Depois de ter conseguido o endereço de madame Melinkoff passei dois dias muito ocupada com as compras, compromissos sociais e idas ao hospital para ver Gerald.
Na tarde de quinta-feira tive a oportunidade de ir à Catherine Street. Tomei um táxi, dei o endereço ao motorista e cheguei trêmula de excitação ao número 502, um prédio de apartamentos antigo, em estilo vitoriano. No hall havia uma placa com os nomes dos moradores e vi que madame Melinkoff morava no último andar. Não havia elevador e subi a escada sem pressa. Em cada andar havia entradas para três apartamentos; as portas eram todas iguais, com a parte inferior de madeira e a superior de viDro fosco.
Cheguei ao apartamento de número 30, parei para respirar e apertei a campainha. Esperei alguns minutos e quando comecei a pensar que não devia haver ninguém em casa, a porta abriu-se. Uma mulher pequenina, velha, de cabelos quase totalmente brancos e apoiada em uma bengala perguntou-me o que eu desejava.
- Madame Melinkoff está?
- Sou madame Melinkoff. Você quer falar comigo?
- Sim, madame, se dispuser de alguns minutos.
- Pode entrar.
Entrei em um hall apertado onde mal havia lugar para nós duas e fomos para uma sala de estar também minúscula. A decoração era bizarra. Sobre os móveis havia objetos de prata, bronze, quartzo, jade e peDra-sabão. As almofadas do sofá e das poltronas eram de seda indiana; xales de cores vivas cobriam mesinhas repletas de bugigangas: cinzeiros, bibelôs, estatuetas, sinetas, caixas, enfeites de marfim. Havia fotografias nas paredes, nas mesas e em porta-retratos. Eram fotos de homens, mulheres e crianças, grupos de pessoas, todas com dedicatória.
Madame Melinkoff indicou-me urna poltrona e ocupou a que estava à minha frente. Observei-a e notei que era mais velha do que eu imaginara, mas apesar da devastação do tempo, havia nela sinais de beleza. Ela também parecia frágil, mas quando se sentou manteve-se ereta e com ar de dignidade.
Mas eu estava ali com um propósito e fui direto ao assunto:
- Perdoe-me por ter vindo perturbá-la, mas eu queria muito conhecê-la, madame. Sei que a senhora era mãe de Nádia e gostaria que me falasse sobre ela.
Uma sombra de tristeza velou os olhos de madame Melinkoff.
- Minha filha Nádia! Você a conheceu? Ora, que absurdo. E claro que não! Você é muito nova.
- Meu nome é Elisa Sherbrooke e vou casar-me com sir Philip Chadleigh.
- Ele a mandou aqui? - madame Melinkoff perguntou, tensa.
- Oh, não! Vou ser franca... Sir Philip nunca me falou sobre Nádia. Por isso vim procurá-la, madame Melinkoff. Eu gostaria que me falasse sobre sua filha. Preciso saber como era a mulher que meu noivo amou tanto e que representou um papel tão importante na vida dele.
- Sir Philip tem sido muito bom para mim.
- Meu noivo é um homem amargurado e tudo o que eu desejo é poder entendê-lo, saber sobre o seu passado para que ele volte a ser feliz.
- Não sei o que lhe dizer.
- Descreva-me sua filha, fale sobre sua beleza e sua profissão. Asseguro-lhe que não é por motivos fúteis ou egoístas que estou interessada em obter informações sobre Nádia. Preciso entender o que Philip perdeu com a morte da mulher que amava.
- Sua morte! - madame Melinkoff repetiu quase num grito. - Concluíram que ela se matou.
- Foi o que ouvi dizer. Mas por que Nádia cometeu suicídio? Ela era infeliz?
- Como podia ser infeliz? Nádia tinha tudo; tinha o mundo aos seus pés. Era uma estrela. O teatro ficava lotado todas as noites. Seu salário era altíssimo e subia a cada ano. Tinha carros, jóias, um apartamento luxuoso - madame Melinkoff enumerou.
- É isso que não entendo - murmurei.
- Nem eu.
Num impulso, fui até a poltrona de madame Melinkoff e ajoelhei-me diante dela.
- Por favor, ajude-me - pedi. - Só a senhora pode fazer isso.
A velha senhora ficou em silêncio, olhou para mim durante um momento, parecendo me compreender.
- Pobre criança. Você também está sofrendo - falou com bondade.- Bem, o que posso dizer é que Nádia amava Philip. Ela poderia ter os homens que quisesse; eles eram loucos por ela. Mas assim que viu Philip, minha filha nunca mais teve olhos para outro homem. Eu a advertia, tentava mostrar-lhe que sir Philip era um jovem como os outros e que ela não devia ficar tão obcecada por ele. Então ela me fitava com aqueles grandes olhos negros e respondia: "Ele é parte de mim e eu parte dele; não podemos viver um sem o outro".
Senti um calafrio ao ouvir tais palavras. Elas soaram proféticas para mim.
- Conte-me mais alguma coisa - supliquei. - Quando sua filha estreou no palco? E o que a levou a ser atriz? Ela era russa?
- Russa? Oh, não. O pai de Nádia era um príncipe indiano dos rajaputros. Um belo homem. Ela era parecida com o pai. Tinha os mesmos encantadores olhos negros, mas a pele não era tão escura. Conheci o príncipe na índia, onde morei com minha família; meu pai trabalhou para o governo inglês em uma das províncias do Norte por um breve período. Na época eu não tinha completado dezoito anos. Conheci meu príncipe em uma festa e vivemos juntos seis meses maravilhosos pelos quais eu paguei caro nos anos que se seguiram. Meus pais voltaram para a Inglaterra e eu fiquei em um acampamento missionário, onde Nádia nasceu. Assim que tive forças para viajar vendi algumas jóias, presente do príncipe, e voltei para casa com minha filhinha. Só então compreendi que eu me tornara uma "intocável". Meus parentes não quiseram saber de mim nem de Nádia. Chegamos quase a passar fome e por pouco não me joguei com meu bebê no Tâmisa. Eu tinha uma voz muito bonita, dançava muito bem e arranjei emprego como corista. Aos poucos fui conquistando melhores posições no teatro.
- Por que o príncipe nunca a ajudou?
- Para ele fui apenas uma aventura. Casei-me com um joalheiro russo quando Nádia tinha dez anos. Daí meu sobrenome Melinkoff. Ele adotou Nádia e deu-lhe seu nome. Logo depois do nosso casamento meu marido recebeu um grande número de encomendas de alguns rajás e nos mudamos para a índia, onde moramos durante oito anos. Nádia amava a música, a cultura, a religião e a dança de seu país. Contra a vontade do paDrasto ela aprendeu com as bailarinas a dança nautch. Quando voltamos para a Inglaterra levei-a ao agente ISrael Grossman e ela tornou-se uma estrela. Teve muitos admiradores, mas nunca se envolveu seriamente com nenhum deles até conhecer Philip Chadleigh. Então perdeu o coração e a cabeça.
- Por que eles não se casaram, se ambos se amavam tanto?
- Rezei para que isso acontecesse. Mas no fundo da alma eu sabia que desejava algo impossível. Eu conhecia o que era o preconceito dos brancos. Philip não era preconceituoso, eu tinha certeza disso. Mas pertencia a uma família de tradição, tinha uma posição importante e havia a questão dos filhos. Um herdeiro Chadleigh com sangue indiano...
- Nádia alguma vez tocou nesse assunto?
- Não. Ela não era de fazer confidências. Se minha filha alimentava a esperança de tornar-se esposa de sir Philip, nunca me disse. Sua paixão era tão grande que ela chegou a perder alguns quilos. Quando passava muito tempo longe dele, ficava deprimida. Entretanto, assim que ele aparecia ela se iluminava. O fim veio inesperadamente. Naquela noite eu esperava meu marido para jantar e bateram na porta. Fui atender, achando que ele esquecera a chave. Mas era o secretário de sir Philip. Ele contou-me o que acontecera. Nádia, minha linda Nádia, estava morta. Ao cair batera a cabeça na calçada e quebrara o pescoço.
O choro de madame Melinkoff impediu-a de continuar a narrativa.
Reinou na sala um instante de doloroso silêncio. Tive muita pena daquela mãe tão sofrida. Tentei confortá-la.
- Por favor, não chore. Eu não queria vê-la sofrendo. A minha intenção era só saber a verdade.
Por mais algum tempo madame Melinkoff manteve o lenço no rosto, depois enxugou as lágrimas e prosseguiu:
- Na época pensei que a minha vida também tinha acabado. Nádia significava tanto para mim... Desejei ardentemente que ela fizesse sucesso, que encontrasse a felicidade, e minha filha teve aquele fim. Quantas vezes refleti sobre o erro que eu tinha cometido ao deixar meus pais e desprezar todas as tradições nas quais eu tinha sido criada. Faltam-me palavras para lhe dizer como fui humilhada e os insultos que recebi. Antes da guerra as pessoas tinham a mente muito estreita. Contudo, mesmo nos momentos de maior desespero eu olhava para Nádia e me convencia de que tinha valido a pena. Quando me casei as coisas tornaram-se mais fáceis. Meu marido era um homem extremamente bondoso, adorava Nádia, mas as pessoas olhavam para sua enteada com desdém. Os anos que moramos na índia foram os mais felizes de nossas vidas. Tínhamos amigos, éramos tratados com respeito, Nádia estudava em uma escola para eurasiáticos e não sofria descriminação. Durante a guerra, já estávamos em LonDres, e o preconceito não era tão forte; os indianos lutavam do nosso lado e eram tão aclamados por sua bravura quanto as tropas inglesas. Quando Nádia tornou-se uma estrela ninguém mais se importou com a sua condição de meio-indiana e ela era recebida por toda a sociedade.
- É difícil acreditar que havia tanto preconceito por causa da cor da pele - observei.
- Havia, não; ainda há - madame Melinkoff corrigiu-me -, embora as pessoas hoje em dia sejam mais tolerantes do que antigamente.
- A senhora tem fotos de sua filha?
- Claro. Vou mostrá-las a você.
Apoiando-se na bengala, madame Melinkoff levantou-se da poltrona, foi até uma das mesinhas, pegou um álbum e trouxe-o para mim. Abri-o e vi dezenas de fotografias da Nádia, de todos os tamanhos. Ao olhar para elas tive a mesma impressão de familiaridade que me deixara tão impressionada na casa de Philip quando Elizabeth me mostrara o retrato de Nádia pendurado na parede, acima da cornija da lareira. Observei, ansiosa, cada detalhe daquele rosto lindo e do corpo esbelto e sensual. Em muitas fotos ela usava roupas de bailarina, ricamente bordadas, e estava enfeitada com braceletes, colares, anéis e brincos indianos.
- Aqui estamos minha filha e eu - madame Melinkoff comentou, indicando uma foto em que as duas estavam sentadas em um banco de carvalho, entalhado.
Era extraordinário o contraste entre ambas: a mãe tão loira, de olhos azuis, os cabelos encaracolados, e a filha tão morena, de olhos negros que pareciam guardar todo o mistério do Oriente.
- Que foto linda! - declarei. - A senhora era muito bonita.
- Bem diferente do que sou hoje. Eu sei que pareço muito mais velha do que sou realmente. Nada nos envelhece mais do que o sofrimento. Mas isso é outra história.
Vendo o instantâneo de um túmulo, perguntei:
- E o túmulo de sua filha?
- Sim. Philip mandou-me a foto. Mas nunca fui ver o túmulo. Odeio cemitérios.
Terminei de ver as fotos, madame Melinkoff colocou o álbum de volta ao lugar e prosseguiu:
- Logo depois da morte de Nádia meu marido morreu de pneumonia. Senti-me acabada física e mentalmente. Tive febre reumática, problemas cardíacos e outras doenças, mas não me importei. Eu queria morrer. Era insuportável continuar num mundo sem amor, sozinha e desgostosa. Foi graças a Philip que consegui sobreviver. Ele pagou médicos e enfermeiras para cuidarem de mim. Quando me recuperei descobri que ele depositara em meu nome uma quantia considerável, suficiente para manter-me pelo resto da vida.
- A senhora não voltou a vê-lo?
- Nunca mais o vi. Achei que um reencontro seria penoso para nós dois.
- A senhora gosta dele?
- E difícil dizer. A princípio eu sentia ciúme de sir Philip porque minha filha lhe dedicava um amor total; eu achava que nada sobrava para mim. Depois, eu o odiei porque o considerava culpado da morte de Nádia. Até hoje eu duvido do veredito do médico legista.
- Qual foi?
- Suicídio motivado por momento de insanidade mental. Ora, isso é ridículo, inaceitável. Como poderia uma pessoa inteligente, sensível e compreensiva estar perturbada mentalmente? Não, não! Aconteceu algo mais grave, algo que não consigo entender, mas jamais insanidade.
- Philip estava com ela? O que ele disse no inquérito?
- Ele estava tão transtornado que não foi muito coerente. Primeiro declarou que Nádia tinha sentado no parapeito da janela para apreciar a paisagem. Depois mencionou que ela havia falado em atirar-se lá de cima. Isso bastou para que o juiz explorasse a última versão. Fez parecer que o relacionamento entre ela e Philip era infeliz, terminando com o seu suicídio. Todos os fatos estavam contra ela, claro, uma mulher mestiça mantendo um romance com um aristocrata pertencente a uma das famílias mais antigas da Inglaterra! Foi terrível! Havia cartazes nas ruas, manchetes em todos os jornais, repórteres telefonando dia e noite, atormentando-me para conceder-lhes entrevistas, queriam tirar fotografias, ofereceram-me muito dinheiro para escrever a minha história para os jornais.
- Que horror!
- Assim que o inquérito terminou meu marido levou-me para o exterior, mas mesmo fora do país não me deixaram em paz. Havia sempre alguém fazendo perguntas, espionando, se intrometendo. Era gente de todo tipo, desde aqueles que se mostravam compadecidos até os que adoravam uma história sensacional de um amor ilícito - madame Melinkoff relatou com a voz embargada.
- Não fale mais sobre isso - pedi. - Eu sei que essas lembranças lhe são penosas.
Fiquei por um instante imersa em meus pensamentos, com muitas perguntas na cabeça para as quais eu não tinha resposta.
Por que aquela mulher tão linda, que tinha tudo, se matara por Philip? O que poderia ter acontecido entre Nádia e Philip naquela noite na Chadleigh House? Estaria Philip guardando algum segredo que nem o inquérito fora capaz de descobrir?
Olhei para o meu relógio de pulso e percebi que já estava conversando com madame Melinkoff havia uma hora e meia.
- Preciso ir, madame Melinkoff.
- Quando será o casamento, minha criança?
- No final de julho.
- Desejo que você e sir Philip sejam felizes. - Madame segurou a minha mão. - Não tenha medo da felicidade e aproveite-a ao máximo quando ela lhe sorrir. As vezes ela dura bem pouco.
- Foi pensando na felicidade do meu casamento que vim procurá-la. Tenho medo do futuro; eu sei que Nádia ainda está bem viva na mente de Philip.
- Minha filha amou-o loucamente.
- E ele ainda a ama.
- Se você tem certeza disso, não acha um erro casar-se com ele?
- Essa é uma pergunta que tenho feito a mim mesma tantas vezes. Espero encontrar a resposta antes do casamento.
Acabando de falar, beijei impulsivamente o rosto da velha senhora, deixando-a comovida.
- Obrigada. Estarei pensando em você.
- Posso vir fazer-lhe nova visita?
- Será um grande prazer. Mas venha logo, pois talvez eu não fique aqui por muito tempo.
- Pretende mudar-se?
Madame Melinkoff sacudiu a cabeça.
- Os médicos estão surpresos de eu ainda estar viva. Mas sinto, finalmente, que já não consigo agarrar-me a este mundo; minhas mãos estão escorregando. Há quanto tempo anseio por um pouco de paz e descanso.
- Voltarei, madame - assegurei. - E em breve. Voltei para casa impressionada com aquela visita extraordinária. Encontrei Henry na sala de estar.
- Como está Gerald? - perguntei.
- Muito melhor. Ângela e eu levamos alguns brinquedos para ele esta tarde.
- Ele já pode brincar?
- Ainda não. Mas ficou feliz só de olhar para eles. Depois de amanhã poderá sentar-se e brincar um pouco.
Henry continuou a falar com entusiasmo, mas meu pensamento ainda estava voltado para a bondosa madame Melinkoff e para tudo o que ela havia me contado.
Odia seguinte ao da visita a madame Melinkoff foi um daqueles em que tudo sai errado. Amanheceu chovendo forte, o que significou a alteração de todos os meus planos. Eu havia prometido almoçar com Philip, depois iríamos a Ranelagh, e à noite iríamos a uma festa que teria lugar nos jardins do Holland Park.
Logo que acordei Henry avisou-me que Ângela amanhecera com dor de garganta e o médico lhe recomendara repouso. Com isso as nossas compras planejadas para aquela manhã foram canceladas e fiquei sem fazer nada até a hora do almoço.
Philip telefonou-me avisando-me que fora convidado para almoçar com o primeiro-ministro na Downing Street e não poderia recusar o convite.
- Perdoe-me, Elisa - ele acrescentou. - Passarei aí só no fim da tarde. Há muita coisa acontecendo nestes últimos dias e não posso fugir às minhas responsabilidades.
- E claro que não pode, Philip - respondi. - Trata-se do seu trabalho, da sua carreira, e desejo que você tenha sucesso.
Philip raramente falava sobre o seu trabalho, mas baseando-me nas ocasionais observações que ele fazia e também no que as pessoas comentavam sobre a carreira dele, eu sabia que o primeiro-ministro confiava nele e em pessoas com o mesmo caráter e dedicação para tornarem as colônias e os domínios britânicos mais integrados ao Império. Eu já havia começado a estudar as condições da índia para poder ajudar meu marido quando se tornasse o vice-rei.
- Obrigado, Elisa, por sua compreensão - Philip agradeceu.
- E quanto à festa de hoje à noite?
- Com esta chuva talvez seja cancelada. Estou esperando a resposta dos anfitriões.
Eu havia me acostumado a muita agitação e me aborreci com aquela pasmaceira. Demorei-me no banho mais do que habitualmente, depois aproveitei para arrumar as unhas e cuidar da pele. Como Henry raramente almoçava em casa, eu já estava antecipando como seria sem graça almoçar sozinha.
Entretanto, tive a companhia da Sra. Watson e de Peter Brow-ning que vieram a LonDres para visitar Gerald. Ela estava mais fantástica do que de costume. O que chamava a atenção eram os cabelos, desta vez tingidos de um tom vivo, loiro-avermelhado.
- Querida Elisa, que grande prazer revê-la. Mas o que aconteceu a seu noivo? - perguntou a Sra. Watson. Não me diga que ele já a deixou.
- Philip está almoçando com o primeiro-ministro - respondi.
- Com o primeiro-ministro! Você deve sentir-se empolgada por reunir-se com pessoas importantes. Que diferença da sua vida sossegada em Maysfield, não? E que sorte a sua... Fisgou o maior partido da cidade.
Suas palavras vulgares deixaram-me com enjôo. Durante o almoço mostrei-me fria e distante e quando terminamos eu disse que precisava deixá-los porque tinha hora marcada com â costureira.
- Com a costureira! - repetiu a Sra. Watson. - Imaginei que fosse um compromisso mais romântico. No seu lugar eu faria o possível para estar com sir Philip a todo momento.
- E uma pena que Henry não tenha vindo almoçar - observei para mudar de assunto.
- Preciso ver meu filho. Afinal, que história é essa de ele querer comprar uma propriedade no campo?
- Henry e Ângela acham que será bom para as crianças passarem as férias no campo.
- E de estranhar tanto interesse pelo bem-estar das crianças. - A Sra. Watson baixou a voz para perguntar: - Houve uma briga entre meu filho e Ângela?
- Uma briga? - Arqueei as sobrancelhas. - Por que haveria?
- Por causa de Douglas Ormonde, claro.
- Não sei do que a senhora está falando. - Tive o prazer de empregar um tom de voz arrogante.
- Ora, não sabe! - A Sra. Watson zangou-se. - Vamos, Elisa, conte-me a verdade.
- Se eu fosse a senhora, perguntaria a Ângela.
Pedi licença e saí da sala deixando a Sra. Watson furiosa. Lamentei que Ângela tivesse uma sogra tão desagradável. Refleti que uma das coisas boas do meu casamento com Philip era que ninguém iria interferir em nossas vidas.
Subi para o meu quarto e fui até a janela. Continuava chovendo forte. Era desolador ver as árvores da praça pingando e os canteiros encharcados. Para distrair-me, tirei de uma gaveta o livro sobre Longmoor e fui virando as páginas, até encontrar o que eu procurava: o retrato de um dos antepassados Chadleigh, muito parecido com Philip.
Sentei-me no tapete e observei esse Chadleigh de 1727. Era como se o próprio Philip estivesse olhando para mim do alto do colarinho engomado daquela camisa com babados, do período georgiano. Só que o aristocrata do livro tinha uma expressão muito mais suave do que a do sir Philip Chadleigh atual, que eu amava tanto.
Realmente, havia uma dureza no rosto do meu Philip, talvez resultante de uma tensão constante ou da dor que ele havia sofrido e que, eu acreditava, continuava sofrendo.
"Se Philip pudesse esquecer o passado e seguir adiante, confiando no futuro, seria um homem de maior sucesso ainda", pensei.
Devo ter cochilado porque levei um susto ao ouvir o telefone; vi que o livro tinha escorregado do meu colo e estava no chão. Ergui o fone do gancho.
- Sir Philip Chadleigh, milady.
- Obrigada. Alô, Philip!
- Alô, Elisa. Cheguei, finalmente. Como ainda está chovendo, podemos ficar aqui em casa conversando, ou talvez você prefira ir ao cinema.
- Eu gostaria de ir ao cinema - respondi.
Eu não suportaria ficar tantas horas na casa de Philip, ansiando para expressar meus sentimentos enquanto ele mostrava-se reservado, quase indiferente.
- Estou com o jornal na minha frente. Diga o filme que gostaria de ver e telefonarei reservando os lugares.
Depois de alguma discussão escolhi o filme.
- Certo. Iremos ao Plaza - Philip concordou. - Estarei aí em dez minutos. Até lá.
Arrumei-me depressa e quando ia sair, vi no chão o livro sobre Longmoor. Peguei-o e ia guardá-lo na penteadeira mesmo, por ser mais fácil. Abri a última gaveta e vi um outro livro de capa vermelha, manchado e deformado, como se tivesse sido molhado. Lembrei-me que eu havia tirado aquele volume da biblioteca do reverendo no dia que eu fora despedir-me dele. Chegando a LonDres eu colocara o livro naquela gaveta e ele ficara esquecido até o momento presente. Peguei-o e li o título: Provas da Reencarnação.
"Que livro mais estranho fui escolher", pensei.
Ocorreu-me então que eu não o escolhera, propriamente; pegara o primeiro livro ao alcance da minha mão quando ouvira pessoas conversando no hall. Fiquei com os olhos fixos no título. Reencarnação significava viver novamente; retornar ao mundo depois da morte, em outro corpo. Devagar, bem devagar e gradualmente, fui organizando os meus pensamentos, lembrando-me das perguntas para as quais eu não encontrava respostas, das sensações estranhas e inexplicáveis, e veio-me a idéia de que Nádia e eu estávamos unidas. Éramos a mesma pessoa, em vidas diferentes.
"Isso é absurdo!", refleti.
Sentei-me diante do espelho e olhei para a imagem ali refletida. Eu era muito diferente de Nádia, no entanto o rosto dela sempre havia estado nos meus sonhos. Eram as suas feições que eu esperava ver todas as vezes que me olhava no espelho. Fora por isso que eu tivera a sensação de que já vira o retrato dela, que conhecia aquele rosto. Por que tudo isso? Seria possível que eu guardasse lembranças do que eu tinha sido em outra vida?
Claro, isso tinha de ser verdade. Só essa possibilidade explicava coisas como o fato de tudo o que dizia respeito a sir Philip provocar em mim estranhos sentimentos, o intenso desejo que eu tinha de estar com ele, a semelhança da minha voz com a de Nádia, a simpatia que eu havia sentido por madame Melinkoff.
Continuei encarando-me no espelho até sentir os olhos ardendo. Fechei-os por um momento e tentei tranqüilizar a minha mente agitada.
Censurei-me achando que estava tendo pensamentos absurdos. Esses fatos que tanto me haviam impressionado não passavam de incidentes isolados aos quais a minha mente excessivamente imaginativa dera importância exagerada. O que mais eu podia lembrar de uma outra vida? Nada! Além disso, nem talento para dançar eu tinha.
O que certamente estava acontecendo era que, por gostar muito de ler e sendo dotada de excelente memória, eu guardara no subconsciente imagens e outras impressões que vieram à tona quando conheci Philip e, depois, ao ver o retrato de Nádia.
"Não, não! Estou sendo ridícula", refleti. "E um erro e perda de tempo tentar solucionar o problema do meu amor por Philip e do amor dele por Nádia valendo-me de métodos tão simples e superficiais."
Fiquei de pé, peguei minha bolsa, as luvas e desci. Cheguei à sala de estar dois minutos antes de Philip ser anunciado.
- Fiquei sabendo à tarde que sua irmã está doente. Mandei-lhe flores - disse Philip depois de beijar-me o rosto.
- Não é nada sério. Ângela está com dor de garganta, mas o médico recomendou-lhe para não sair do quarto.
- Bem, fique longe dela para não pegar doença nenhuma. Gosto de vê-la como sempre, a personificação da saúde e do otimismo.
- Vamos bater na madeira. Não devemos abusar da sorte - falei em tom brincalhão.
- Você é supersticiosa?
- As vezes. Você não é?
- Sou fatalista.
- Acho que você tenta se convencer de que é fatalista, mas não é.
- Por que diz isso?
- Quando algo não dá certo, ou quando acontece uma coisa que podia ter sido evitada, as pessoas procuram apaziguar a consciência dizendo: "O que tem de ser será" ou: "Tinha de acontecer, estava escrito".
Só após ter terminado a minha observação percebi tudo o que ela implicava e, antes de olhar para o rosto de Philip, ou saber que eu o tinha magoado, convidei-o:
- Vamos, senão perderemos o filme ou chegaremos na metade do mesmo, o que é pior.
Ele acompanhou-me sem nenhum comentário. Quando entramos no carro e seguimos para o cinema ele observou: -Você é uma pessoa estranha, Elisa. Quero conhecê-la melhor.
- Talvez você fique desapontado - respondi e, apesar de tudo, fiquei feliz pelo interesse dele.
Passei a noite acordada lendo Provas da Reencarnação. Pela manhã recebi a correspondência e estava achando difícil concentrar-me na leitura das cartas. Fiquei comovida com as enviadas pelos antigos criados que nos serviram em Maysfield. Eu não me lembrava de muitos deles por ser pequena quando eles nós deixaram.
Entre essas cartas estava uma assinada por Ethel Henderson. Corri os olhos pela folha de papel e uma frase chamou-me a atenção. Voltei ao começo da carta e li com interesse:
Prezada lady Elisa,
Escrevo-lhe para desejar-lhe toda a felicidade do mundo no seu casamento com sir Philip Chadleigh. Eu sei que você não se lembra de mim, mas sou a enfermeira que há dezenove anos, num mês de junho como este, ajudei a trazê-la ao mundo. Já não exerço a profissão; aposentei-me e estou morando na periferia de LonDres. Seria para mim um prazer imenso se eu pudesse vê-la, milady, mas compreendo que seus compromissos são inúmeros. Penso sempre em sua família e vejo com interesse as fotos de sua irmã, lady Ângela, nas colunas sociais. Por favor, dê lembranças minhas a sua mãe.
Que Deus abençoe seu casamento com filhos fortes e bonitos, são os votos sinceros de Ethel Henderson.
"Preciso ver essa mulher", pensei.
Imediatamente escrevi-lhe convidando-a para tomar chá comigo na sexta-feira.
Tentei responder a outras cartas, mas achei que só escrevia tolices; meu pensamento estava no que eü tinha lido em Provas da Reencarnação. O livro era lógico, cheio de testemunhos e provas irrefutáveis, mas os exemplos ali citados não se aplicavam ao meu caso.
Dividida por argumentos conflitantes, senti que eu precisava falar com alguém. Telefonei a Elizabeth e pedi-lhe para vir almoçar comigo.
- Sinto muito, Elisa. Estou indo para a associação - Elizabeth desculpou-se. - Agora também trabalho às terças-feiras. As mães vêm buscar as crianças às cinco horas e oferecemos a elas chá, pãezinhos e algum tipo de entretenimento. Imagine que a diretoria me convenceu a cantar!
- Eu não fazia idéia de que você era tão talentosa - provoquei-a.
- Eu mesma me surpreendi - tornou Elizabeth, rindo. Sua voz revelava que estava feliz e alegrei-me por ela. Fiquei
de telefonar na manhã seguinte e nos despedimos. Olhei para a pilha de cartas e me convenci de que no estado em que eu me encontrava aquele tipo de atividade era o que menos me atraía. Decidi visitar o túmulo de Nádia. Eu tinha visto a fotografia do mesmo, mas não sabia em que cemitério ficava. Procurei a secretária de Ângela.
- Srta. Menkel, qual é o maior cemitério de LonDres?
- Cemitério?! - Ela estranhou a pergunta. - Creio que é Highgate; não tenho certeza. Mas há também o Kensal Green e St. Marylebone.
Agradeci e fui falar com o mordomo. Avisei que não iria almoçar em casa e que só voltaria depois do chá.
Tomei um táxi e pedi ao motorista para levar-me ao cemitério de Highgate. Lá chegando, informei-me no escritório sobre a localização do túmulo de Nádia Melinkoff e andei pelas caminhos bem-cuidados, ladeados de cruzes de mármore, anjos, urnas e outras esculturas com as quais as pessoas costumam decorar o último lugar de descanso daqueles que elas amaram.
"Quando eu morrer, quero ser cremada", pensei. "Deve ser horrível ficar aprisionada num lugar como este."
Cheguei à quaDra indicada e nem precisei ver o número da sepultura, pois uma delas, diferente das outras, chamou-me a atenção. Era feita de uma peDra verde-esmeralda e as letras prateadas da inscrição diziam:
À memória de Nádia Melinkoff que deixou esta vida em 29 de junho de 1920. Que sua alma descanse em paz.
Li a data novamente; 29 de junho era o dia do meu aniversário! Nádia tinha se matado no dia em que eu nascera.
Saí apressada do cemitério, tomei o táxi que ficara me esperando e ordenei ao motorista:
- Leve-me para o West End.
Recostei-me no banco e censurei-me por ter sido tão idiota. Meses antes da morte de Nádia eu estava bem viva no ventre de minha mãe. Como as minhas idéias sobre reencarnação tinham sido absurdas! Que aquilo me ensinasse a controlar a imaginação. Agradeci a Deus por não ter contado nada a Philip. Tudo o que acontecera, a semelhança de voz, algumas frases ditas por mim que já tinham sido proferidas por uma mulher que agora estava morta não passavam de coincidências. Respirei profundamente, sentindo-me aliviada. Esperava de agora em diante dormir em paz, sem pensar em problemas que nunca existiram, exceto na minha insanidade.
Entrando na Baker Street pedi ao motorista que me deixasse em uma lanchonete, paguei-o e dispensei-o. Comi com gosto ovos pochês, salada, pão com manteiga e tomei café. Depois fui a pé até a Park Lane. Philip e eu tínhamos combinado de nos encontrar às quatro horas na casa dele e eram apenas três, mas decidi esperá-lo. Surpreendi-me ao saber que ele já tinha voltado da Câmara e estava na biblioteca.
- Tenho más notícias, Elisa - disse ele, a testa franzida.
- O que é?
- Pensei que iríamos passar a tarde juntos, mas uma tia a quem você ainda não foi apresentada convidou-nos para uma reunião na qual você conhecerá outros parentes. Não tive como recusar. Você me perdoa?
- É claro que sim - respondi contente, pois eu ainda não me sentia preparada para conversar com Philip sobre nós.
- Somos noivos e raramente ficamos a sós - Philip observou.
- Pelo menos você não se cansará da minha presença.
- Você tem medo que eu me canse? Fiz que não com a cabeça.
- Tenho a impressão de que nunca nos veremos muito - aleguei. - Seu trabalho o manterá ocupado e, pelo que dizem seus parentes, também terei inúmeras tarefas como esposa do vice-rei.
Entramos no carro e quando chegamos à casa da tia de Philip surpreendi-me ao ver tanta gente no jardim. Passamos duas horas horríveis conversando com pessoas que eu nunca tinha visto e que eram continuamente trazidas por Philip ou sua tia até mim para me conhecerem. Comecei a sentir-me zonza, com dor nas pernas e a cabeça pesada. Meu sorriso deve ter demonstrado o meu mal-estar, pois Philip sugeriu:
- Vamos fugir daqui? Vi minha tia entrar na casa. E a nossa chance.
Adorei a idéia.
- Vamos logo. Estou exausta. Será que teremos de ir a festas desse tipo quando nos casarmos?
- A centenas delas e até piores!
- Então o noivado terminou.
- Devolva-me o anel - Philip brincou. Olhei para o meu dedo e ri.
- Que anel? Você nunca me deu um anel de noivado. A propósito, minha família achou isso muito estranho.
- Eu sei. Mas não pense que me esqueci desse detalhe. Na verdade, mandei fazer algo especial para a minha noiva. Acredito que encontraremos a encomenda em casa.
De fato, chegamos à Chadleigh House e Philip entregou-me um estojo onde havia um conjunto de pulseira, broche e um anel de esmeraldas e diamantes.
- Oh, Philip, que jóias lindas! - exclamei.
- Achei que esmeraldas lhe assentariam bem.
- Ficam bem em qualquer pessoa. E estas são as esmeraldas mais esplêndidas que já vi. Adorei-as, Philip - eu disse e ofereci-lhe meu rosto para um beijo.
No entanto, os lábios dele tocaram os meus, despertando em mim um desejo ardente de ver-me nos braços dele, ser beijada apaixonadamente e declarar quanto eu o amava. Em vez disso, limitei-me a dizer-lhe obrigada.
- Quando nos casarmos você terá as jóias da família que, no momento, estão no banco.
- Estou muito feliz com este conjunto extraordinário. Não preciso de outras jóias - declarei.
- Você mudará de idéia - disse Philip com um sorriso. - Dentro de poucos anos não se contentará com esmeraldas. Exigirá rubis, pérolas e, claro, diamantes.
- Pois você verá que me satisfaço com bem pouco - assegurei. Na volta para casa, dois carros de bombeiros passaram por nós com a sirena ligada. Philip desceu o viDro de comunicação com seu motorista e perguntou:
- Houve um incêndio aqui por perto, Jackson?
- Certamente, sir Philip. E, pelo número de carros de bombeiros que passaram por esta rua, deve ter sido muito grande.
Chegamos na frente da casa de Henry e vimos um guarda. Procuramos saber o que tinha acontecido e ele nos informou que o prédio da associação Rose of England, na Andover Street, estava em chamas.
Dei um grito de horror e apertei o braço de Philip.
- Meu Deus! Elizabeth Batley trabalha lá! Ela tem ajudado a cuidar das crianças da creche.
- Há pessoas feridas? - Philip perguntou ao guarda.
- Muitas. Foram levadas para o Hospital St. Anthony, na Kitchener Square.
Entramos na casa de Henry e Philip telefonou para o hospital querendo saber o nome das pessoas feridas no incêndio da Andover Street.
Houve uma longa espera. Vendo-me tão abalada, Philip procurou tranqüilizar-me.
- Não se desespere. Pode ser que Elizabeth nem estivesse no prédio. Sei que a família dela foi para o campo.
- Deus queira... mas tenho um terrível pressentimento - murmurei.
- Sim... alô - Philip voltou a falar ao telefone. - A senhora tem a lista? Por favor, quero saber sobre Elizabeth Batley. Sou seu parente. Sim... Tem certeza? Está bem, muito obrigado.
- Ela está ferida, não? - perguntei, a voz sufocada.
- Sim, Elizabeth está no hospital. Vamos até lá.
Chegamos ao pequeno Hospital St. Anthony, dirigido por freiras, e levaram-nos ao escritório da maDre superiora. Ela contou-nos que Elizabeth sofrera queimaduras e também ficara muito machucada porque uma viga do telhado caíra sobre a parte inferior do seu corpo. Acrescentou que já havia entrado em contato com lady Batley, que se encontrava no campo, e que ela já estava a caminho de LonDres.
- Qual é a opinião dos médicos sobre o estado de Elizabeth? - Philip indagou.
- Dois especialistas estão com ela no momento. O cirurgião do hospital achou que o estado da Srta. Elizabeth era muito delicado e chamou o Dr. Gossett e sir Randolph Hewton para examiná-la.
- Elizabeth não poderia estar em melhores mãos - Philip declarou.
- Eu já conhecia a srta. Batley - tornou a maDre. - Há uma semana ela veio até aqui trazendo um menino que tinha sofrido um acidente quando brincava na rua. E uma moça de caráter e muita coragem. O que fez hoje por aquelas crianças é prova disso.
- Elizabeth corre perigo de vida? - perguntei.
- Receio que sim. Mas vou saber qual a opinião dos especialistas. Com licença.
A maDre deixou o escritório e fiquei sentada no sofá com Philip, segurando na mão dele. Pouco depois ela estava de volta e dirigiu-se a Philip.
- Sir Randolph gostaria de vê-lo, sir.
Philip saiu e fiquei de pé junto da janela, com o coração apertado, rezando por Elizabeth e por outras pessoas que estavam sofrendo, muitas delas agarrando-se precariamente à vida, prestes a se precipitarem no desconhecido.
De repente, tive medo de tudo aquilo: do sofrimento, dessa proximidade com a morte e, também de ouvir as notícias sobre Elizabeth. Eu sabia instintivamente que os médicos estavam dizendo a Philip que não tinham esperança de que ela sobrevivesse. Quando ele entrou no escritório e veio para perto de mim, a expressão dele dizia tudo.
- Elisa, você deve ser forte. Nada pode salvar Elizabeth. Seu corpo foi esmagado. Ela tem poucas horas de vida, mas está consciente. Você gostaria de vê-la?
- Posso? - indaguei, ansiosa.
- Sir Randolph deu autorização. Elizabeth tomou analgésicos e não está sentindo dor.
- Quero falar com ela.
Tomamos o elevador com a maDre superiora. Eu me sentia como se vivesse um pesadelo. Vi-me andando em um longo corredor e entrando em uma enfermaria cujos leitos eram separados uns dos outros com biombos. Philip ficou do lado de fora com a maDre. Elizabeth estava com os olhos fechados. A freira que se achava de pé junto dela afastou-se em silêncio ao me ver.
- Elizabeth! - chamei-a baixinho. Suas pálpebras ergueram-se devagar.
- Alô, Elisa.
- Querida, como está?
- Bem. Não tenho medo. Cuide de Philip.
- Você sabe que farei isso.
Ela esboçou um sorriso e fechou os olhos de novo. Afastei-me chorando e fui até a porta chamar Philip.
- Elizabeth o ama. Vá até seu leito e dê-lhe um beijo de despedida. Deixe-a morrer feliz.
Não consegui ver a expressão de Philip porque as lágrimas desciam pelas minha faces. Ele entrou na enfermaria e senti alguém segurar-me pelo braço e levar-me para o elevador. Era a maDre superiora. Entramos em uma saleta e ela deu-me um copo com remédio.
- Tome isto - recomendou-me. - Logo irá sentir-se melhor. Não chore por Elizabeth Batley; não creio que ela esteja infeliz.
- Pobre amiga. Teve tão pouco nesta vida e conheceu raros momentos de alegria. Se vivesse mais poderia encontrar algumas das coisas que perdera.
- Talvez a grande e verdadeira felicidade comece agora para ela - apontou a maDre suavemente.
- Será que existe mesmo uma vida após a morte?
- Com toda a certeza.
Uma vez que nada podíamos fazer por Elizabeth e com a chegada de lady Batley ao hospital, Philip e eu voltamos para a Chadleigh House. Depois de falar com o mordomo, ele deu alguns telefonemas e levou-me para a sala de estar de seus aposentos privativos.
- Feche os olhos e tente dormir um pouco - aconselhou-me, ajeitando as almofadas às minhas costas quando sentei-me no sofá. - Já avisei Ângela que você está aqui. Também cancelei a festa à qual iríamos esta noite e ordenei que tragam para nós um jantar leve em bandejas.
Uma hora mais tarde a campainha do telefone sobressaltou-nos. Philip levantou-se e foi até a escrivaninha.
- Sim, é sir Philip Chadleigh. Obrigado por avisar-me. Estarei aí pela manhã. Boa noite.
Eu também tinha me levantado e murmurei:
- Elizabeth está morta.
- Ela morreu tranqüilamente há vinte minutos. Ficou inconsciente logo que a deixamos. Lady Batley ainda a viu com vida.
- Como disse a maDre superiora, talvez comece agora a grande felicidade para Elizabeth. - Terminei de dizer isso e repeti a pergunta que eu tinha feito no hospital: - Será que existe uma vida após a morte?
- Não sei - ele respondeu e sentamo-nos os dois perto da lareira. - Eu daria a minha vida para ter fé, para saber com absoluta certeza qual é o nosso destino após a morte. Se isso acontecesse eu teria paz; ficaria livre da tortura que tenho sofrido depois que Nádia morreu.
- Elizabeth não estava com medo de morrer.
- Mas Nádia estava. Ela gritou, Elisa, e nunca mais pude esquecer aquele som.
- O que a teria levado a agir como agiu?
- Não sei. Você acha que já não fiz essa pergunta a mim mesmo, dia após dia, ano após ano? Ah, se eu soubesse! Se, pelo menos ela voltasse para dizer-me o motivo de seu gesto! Nós não estávamos brigando... Na verdade, achei que Nádia estivesse brincando comigo. Eu sabia de seus momentos de depressão. Que artista não os tem? Mas eles eram passageiros; meras nuvens em um céu azul de felicidade. Eu a amava demais para não levar a sério o que ela dizia; mas também a conhecia o suficiente para saber com que rapidez ela passava das lágrimas para o riso. Naquela noite eu não disse nada que pudesse ser mal-interpretado. De repente, ela atirou-se do parapeito e gritou ao cair.
- Deve ter havido um motivo - insisti.
- Que motivo? Casamento? Falamos sobre o assunto várias vezes e com naturalidade. A própria Nádia dizia que preferia ter a sua carreira e que eu tivesse a minha, sem nos casarmos. Naquela noite eu disse que teria de viajar por pouco tempo e não a levaria comigo. Ela disse que não queria ficar sozinha em LonDres. Continuamos a falar, tivemos divergência de opinião, mas não houve briga ou discussão acalorada. E... aconteceu... - Philip parou; a voz morreu em sua garganta.
- Foi um acidente - concluí. - Só pode ter sido.
- Ah, se eu pudesse acreditar nisso, eu descansaria. Mas como posso saber? Nádia me amava como jamais alguém me amou ou será capaz de amar e, se ela ainda existe, como espírito, por que nunca me deu um sinal? Por que não veio até mim, ainda que em sonho, dizer-me que não se matou por minha causa, que não tive culpa, que não sou um assassino?
A voz dele soou cheia de amargura e dor. Vê-lo naquele estado foi para mim mais doloroso do que se ele me mostrasse um ferimento do qual o sangue fluía.
- Não fique assim. Deve ser impossível para ela dar-lhe algum sinal.
- Se existe alguma coisa impossível para o amor, é porque Deus não existe, não há esperança no mundo, não há salvação. Você pode pensar que estou louco, mas já cansei de chamar por Nádia e pedir-lhe que se materializasse diante de mim. Já gritei por ela no topo das montanhas, no deserto, nos lugares silenciosos. Supliquei ao Deus no qual ela acreditava para libertá-la e permitir-lhe que viesse dar-me paz e alívio. Só posso acreditar que ela esteja morta também em espírito, caso contrário não me desapontaria.
Philip parou e cobriu o rosto com as mãos.
- Oh, meu querido, meu querido! - exclamei sem ousar tocá-lo. Permanecemos em silêncio. Finalmente, ele se abrira comigo, fazendo desaparecer aquela reserva que durante longas semanas nos manteve tão separados um do outro, como estranhos bem-educados.
Depois do que pareceu um longo tempo perguntei calmamente:
- Você não gostaria de falar sobre Nádia? Talvez lhe faça bem, e para mim será bom saber alguma coisa sobre ela.
Ao contrário do que eu imaginava, Philip não relutou em atender ao meu pedido.
- Nádia era uma mulher estranha. Agora, olhando para o passado, acredito que lhe atribuí mais inteligência do que na realidade ela possuía. Creio que ela era... estimuladora, encorajadora; tinha o dom de fazer aflorar o que de melhor havia nas pessoas. Aqueles de quem ela gostava tornavam-se bem-sucedidos e ambiciosos, no bom sentido da palavra. Eu mesmo vi-me imbuído de um desejo de vitória. Realizei grandes trabalhos. Foi graças a um deles, um estudo sobre a índia, que o primeiro-ministro escolheu-me para ser o vice-rei daquele país. - Philip levantou-se de repente e foi até a janela. - Mas não vamos continuar falando sobre isso. Já decidi esquecer o passado, é com você que vou me casar. Desde o instante em que a conheci eu soube que era a única mulher com quem eu poderia partilhar a minha vida. Você é diferente das outras mulheres... e sua voz...
- A minha voz é parecida com a de Nádia?
- Igualzinha.
- Conte-me mais alguma coisa - pedi sem esconder o meu interesse. - Como você conheceu Nádia?
Philip sentou-se novamente.
- Em abril de 1917 voltei das trincheiras para passar a Páscoa com a família. Foi maravilhoso ver os campos verdes, as flores e a paisagem não assolada pela guerra. Decidi passar a noite em LonDres antes de ir para o campo. Saí com amigos para jantar e depois fomos ao London Pavilion para assistir a um espetáculo. Terminado o primeiro número de canto e dança com coristas, o palco ficou inteiramente às escuras e ouviu-se uma música estranha, suave, parecida com flauta. Era a primeira vez que eu ouvia música indiana. As cortinas abriram-se lentamente, e uma figura que parecia estar flutuando executou uma dança que me deixou fascinado. O que aconteceu aos meus amigos não posso dizer, pois terminado o espetáculo, fui à porta do camarim da dançarina e deixei o meu cartão. Ela aceitou cear comigo. Passamos juntos todas as noites da minha licença e quase morri de tristeza quando tive de voltar para a linha de frente. A guerra terminou e continuamos o nosso romance. Nádia era meio-oriental, mas isso para mim não fazia a menor diferença. Vivemos três anos na mais completa felicidade. Três anos em que amadureci e fiz sucesso; tudo isso para Nádia ter aquele fim. Destruí as suas fotos, mas não posso destruir as lembranças que tenho dela ou fingir que a esqueci.
- Não quero que a esqueça. E lhe agradeço por ter me contado sobre Nádia. Não pense que sinto ciúme. Somos duas mulheres que o amamos. Talvez Nádia queira que eu continue o trabalho que ela começou.
- Você é tão suave, Elisa. Nenhuma mulher gosta de ocupar o segundo lugar no coração e na vida de um homem.
- Serei feliz com o que você puder oferecer-me porque o amo, Philip.
O telefone tocou novamente. Era lady Batley. Ouvi Philip dando-lhe os pêsames e pensei em Elizabeth, simples e pura como um lírio-do-campo. Philip continuou a falar.
- Pode deixar nas minhas mãos, prima Alice... É o que posso fazer por nossa querida Elizabeth... Sim, por favor, mande-me a conta... Estarei aí de manhã. Não se preocupe e tente dormir. Eu sei que foi um choque para você. Boa noite.
Logo que Philip desligou o telefone o mordomo trouxe-nos o jantar.
O enterro de Elizabeth foi no pequeno cemitério da propriedade ancestral da família, a uma hora de carro de LonDres. Depois da cerimônia lady Batley quis que ficássemos para almoçar, mas Philip, sabendo que eu estava com dor de cabeça, recusou o convite e voltamos para a Chadleigh House. Chegamos às duas horas, tomamos apenas um lanche e Philip levou-me para casa.
- Cuide-se bem, Elisa. Deite e descanse - ele recomendou-me, ansioso. - Você é muito importante para mim.
As palavras dele e a sua atenção deixaram-me feliz. Eu sabia que não era amor o que ele sentia por mim, entretanto, estava contente com seu carinho, sua afeição e aquela demonstração de confiança.
Fui para o meu quarto, tomei uma aspirina, deitei-me e adormeci em seguida. Acordei com uma batida na porta.
- Quem é?
Ouvi a voz do mordomo.
- A Sra. Henderson deseja vê-la, milady. Disse que foi convidada para o chá.
Os últimos acontecimentos tinham feito com que eu me esquecesse completamente de Ethel Henderson.
- Céus! - exclamei. - Diga à Sra. Henderson para subir, e sirva-nos o chá aqui.
A enfermeira Henderson era uma mulher baixa, gordinha, de cabelos brancos, penteados para trás à maneira antiga, eduardiana. Usava um chapéu severo de feltro e tinha sobre o nariz um pincenê com aro de ouro. Assim que ela entrou no quarto, desculpei-me por recebê-la ali e disse que tinha passado o dia todo com dor de cabeça.
- Estou acostumada com quartos - observou ela, sorrindo. - Foi muita gentileza convidar-me para vir até aqui, lady Elisa.
- A senhora também foi muito gentil em escrever-me. Mamãe gostará de saber que nos vimos. Espero ir a Maysfield no próximo fim de semana.
- Dê lembranças minhas à condessa. Não a vejo há muitos anos.
- Em sua carta a senhora mencionou que já se aposentou. Está gostando de morar em LonDres?
- Sim e não. Moro com minha filha casada e tenho todo o conforto, mas sinto falta do meu trabalho. Foram quarenta e sete anos trabalhando no hospital e com pacientes particulares; ajudei a trazer ao mundo mais de trezentas crianças.
- Uma delas fui eu. Que número eu seria?
- Não sei dizer assim, de momento - a enfermeira respondeu. - Mas tenho um diário onde registrei todos os nascimentos e outros fatos importantes. Sobre você eu sei que nasceu em um domingo muito quente de junho e vai completar dezenove anos.
- Como a senhora se lembra que era um domingo?
- Eu tinha ido no sábado a Purley para ver meus pais e no domingo pela manhã recebi o chamado do Dr. Cutler. Demorei para chegar ao West End porque aos domingos não havia tantos horários de trens como nos dias da semana.
- West End? Por quê?
- Sua mãe estava na mansão de seus avós, na Park Lane. Lembro-me de que fiquei maravilhada com a casa, tão grande e com um lindo jardim nos fundos.
- Park Lane! - repeti, ainda confusa. - Pensei que eu tivesse nascido em Maysfield.
- Não. Fomos para Maysfield mais tarde, quando sua mãe pôde viajar. Ela ficou mal. Você deve saber que foi um bebê prematuro; nasceu três semanas antes do tempo.
- Eu nunca soube disso. Por favor, conte-me tudo desde o início.
O chá foi trazido e enquanto o tomávamos e comíamos sanduíches e o bolo, Ethel Henderson, com evidente satisfação, passou a contar a história do meu nascimento.
- Seus pais vieram a LonDres para passar apenas o fim de semana, mas no domingo pela manhã sua mãe escorregou no hall e começou a sentir dores. O Dr. Cutler foi chamado imediatamente e ele telefonou-me a seguir. Eu cheguei às duas horas à casa de sua avó, e o médico depois de mim, mas você só nasceu à noite. Foi uma confusão, pois não havia nada preparado para o parto e as lojas estavam fechadas. Para piorar, você deu muito trabalho, lady Elisa. Tudo o que pôde acontecer de errado na sua chegada ao mundo, aconteceu. Quando, finalmente, o médico passou o bebê para as minhas mãos, declarou: "A pobre menina nasceu morta, enfermeira".
- Morta! - repeti, atônita.
- Foi o que ele disse e, realmente, você era uma coisinha escura, roxa, inerte, fria. Dei-lhe uma palmada e você não reagiu. Deixei-a enrolada em flanelas e coloquei-a na outra cama que havia no quarto, tendo o cuidado de mantê-la aquecida com cobertores e bolsas de água quente. Esperei alguns minutos do seu lado, esperançosa, mas você não respirava. Sua mãe estava passando mal e fui ajudar o Dr. Cutler a cuidar dela. Minutos depois ouvimos um vagido. Acontecera um milagre... Você estava viva! Perdera a cor arroxeada e continuou chorando como se quisesse chamar a nossa atenção. O Dr. Cutler e eu ficamos pasmados. Foi como se você tivesse ressuscitado.
- Que estranho - comentei, tendo a mente cheia de indagações.
Poderia a repentina ressurreição do bebê morto ter alguma coisa a ver com as teorias de reencarnação que eu deixara de lado como sendo absurdas?
- Não me lembro da casa de meus avós. Em que número da Park Lane ela ficava? - perguntei a Ethel Henderson.
- Eu ia lhe falar sobre isso. A casa não existe mais; foi demolida há uns quinze anos. O fato curioso é que ela era vizinha da casa que será sua, lady Elisa, quando se casar.
- A Chadleigh House?
- Exatamente. Lembro-me de ter visto naquela noite o Rolls Royce azul de sir Philip estacionado na frente da casa.
- A senhora ficou sabendo alguma coisa sobre a tragédia ocorrida na época, na Chadleigh House? - perguntei, nervosa.
- Sim, claro. Lembro-me bem disso. Os jornais estavam cheios de notícias sobre a morte da bailarina, e os criados na casa de sua avó também comentavam... - A Sra. Henderson ficou pensativa. - O mais extraordinário é que a pobre lady caiu da janela na hora em que você estava nascendo. Isso ocorreu entre sete e meia e oito horas da noite. Quando o Dr. Cutler saiu da casa de sua avó havia uma multidão na frente da Chadleigh House.
- Na mesma hora... - falei num fio de voz.
- Quando vi as fotos nos jornais e li as reportagens, senti muita pena de sir Philip - a enfermeira prosseguiu. - Não é difícil avaliar o que o rapaz sofreu. Durante vários dias a casa foi cercada por repórteres e fotógrafos.
Ethel Henderson passou a falar de um outro caso de parto complicado, ocorrido no norte da Inglaterra, mas não prestei atenção às suas palavras. Eu refletia sobre a minha chegada ao mundo, no momento em que a vida de Nádia terminava. Teria a vida dela se desvanecido na atmosfera sutil de onde viera, ou seria possível que aquela vida que pertencera a Nádia penetrara no corpo inerte do bebê que se achava na casa vizinha, ressuscitando-o? Todos os fatos ocorridos naquelas semanas e o que eu tinha lido sobre a reencarnação voltaram-me à mente, exigindo que eu os reconsiderasse.
Foi com alívio que ouvi Ethel Henderson despedir-se.
- Desculpe-me, lady Elisa, mas devo ir agora. Há um ônibus que passa pelo Hyde Park Comer às cinco e meia. Se eu perdê-lo só haverá outro dentro de duas horas.
- Nesse caso não devo prendê-la por mais tempo. Muito obrigada por ter vindo. Adorei a nossa conversa. Espero que vá ao casamento que será realizado em Maysfield no fim de julho. - Nada me dará mais prazer.
Toquei a campainha chamando o mordomo para acompanhar Ethel Henderson até o andar térreo. Assim que a porta se fechou atrás de ambos recostei-me nos travesseiros, massageei a testa e tentei controlar a minha excitação. Desejei trocar idéias com Philip, mas me convenci de que antes de fazer isso eu precisava ter uma prova definitiva da reencarnação.
Juntei as mãos e rezei para conseguir essa prova, a qual traria a paz de espírito para Philip e a felicidade para nós dois.
Ângela convenceu Philip a oferecer uma recepção grandiosa em Longmoor na segunda semana de julho, de modo que, além de toda a organização exigida para o casamento, tivemos de nos ocupar com essa outra festa.
Philip contratou uma orquestra e cantores famosos para abrilhantarem a recepção. Mesas de jogo para os que gostavam de bridge não foram esquecidas. Os jardins foram iluminados e, para quem preferisse um passeio pelo lago, havia à disposição inúmeros barcos com bancos estofados.
Quem mais apreciou aqueles preparativos foi Ângela.
- Sempre achei que uma festa no campo dá margem à criatividade e diverte-se mais do que nas oferecidas em LonDres - disse ela. - Não vejo a hora de encontrar uma casa que seja do meu gosto e do de Henry. Quando isso acontecer ofereceremos festas durante o ano todo.
- Vocês ainda não encontraram nada interessante? - perguntei.
- Não. Já visitamos várias propriedades, mas há sempre alguma coisa que nos desagrada. Ontem mesmo fomos ver uma mansão linda, com dezenove quartos, mas apenas dois banheiros.
- Vocês podem acrescentar mais banheiros - sugeri.
- E claro que sim, mas preferimos um imóvel que tenha tudo o que desejamos sem precisar de reformas. Estou ansiosa para nos instalarmos na nova casa para as férias de verão. Gerald e Dick vão adorar a vida no campo.
Era muito bom ver Ângela tão dedicada à famíha e dando-se bem com o marido.
Chegou a noite da festa em Longmoor. Desci para o jantar usando um vestido branco, tendo gardênias nos cabelos e na cintura. O único toque de cor era o verde das folhas e das esmeraldas que Philip me dera como presente de noivado. Cheia de orgulho e sentindo-me como se já fosse sua esposa, fui ao encontro dele para recebermos, juntos, os convidados. Ele elogiou-me ao me ver:
- Você está linda.
- Sinto-me um pouco nervosa - respondi.
- Estou do seu lado e cuidarei de você. Acalme-se - disse ele com carinho.
Ângela aproximou-se, olhou para mim e exclamou:
- Elisa! Esqueceu-se das luvas!
Tive de correr para o meu quarto, mas voltei antes de os primeiros convidados serem anunciados pelo mordomo.
O jantar foi cansativo para mim, com muitos pratos, muitos convidados, mas percebi que todos estavam felizes e realmente apreciando a comida e os vinhos.
Quando voltei com as senhoras para o salão de recepções, conversei com a princesa presente, depois a esposa de um dos ministros, com ar maternal, fez-me uma verdadeira preleção sobre a melhor maneira de administrar o orçamento de uma casa imensa como Longmoor e com tantos criados. A chegada dos cavalheiros livrou-me dos conselhos da experiente lady.
Outras pessoas convidadas para o baile estavam chegando e fiquei do lado de Philip para recebê-las. Era muita gente, a maioria desconhecida para mim. De repente Philip exclamou:
- Marcus! Que alegria vê-lo! Tive receio de que acontecesse alguma coisa que o impedisse de vir à festa.
Olhei com atenção para o senhor que meu noivo estava cumprimentando com tanta euforia. Era um homem alto, de cabelos grisalhos, rosto enrugado e com os olhos mais azuis que eu já tinha visto.
- Cheguei de avião esta manhã. Você recebeu meu cabograma?
- Naturalmente. - Philip voltou-se para mim. - Elisa, quero que você conheça meu maior e mais querido amigo, Dr. Marcus Cameron. Você ainda terá ocasião de ouvi-lo contar algumas de nossas aventuras.
Notei que ao apertar a minha mão o Sr. Cameron olhou-me de modo crítico, como se me avaliasse.
- E um prazer tê-lo conosco - falei amavelmente.
- O prazer é meu.
Outros convidados estavam chegando, exigindo a nossa atenção. O baile começou às dez e meia, mas Philip e eu só pudemos dançar por volta da meia-noite.
- Está gostando da festa, Elisa? - ele perguntou.
- Muito. Está maravilhosa.
- Todos estão se divertindo, até as pessoas idosas. Estive na sala de jogos e vi todas as mesas ocupadas.
- No salão de jantar há uma verdadeira multidão. Espero que você tenha providenciado ceia para todos.
- Quem não aprecia uma boa comida? Mas não se preocupe, há o suficiente para o dobro dos nossos convidados.
A orquestra parou de tocar e não tivemos mais chance de conversar. Várias pessoas queriam falar com Philip ou comigo e acabamos nos separando. A orquestra voltou a tocar, mas Philip estava dando atenção a alguns amigos e fui para o jardim. Encostei-me na balaustrada do terraço, indiferente às pessoas que andavam pelo gramado ou que estavam sentadas nos bancos, tampouco aos casais de namorados dentro dos barcos que se moviam suavemente no lago.
AU no lugar onde eu me encontrava, Philip me pedira em casamento e, decorridas aquelas semanas, eu tinha conquistado a confiança de meu noivo e podia dizer com orgulho que o estava ajudando a encontrar a paz.
O som de passos fez com que eu olhasse para trás. Reconheci o Dr. Cameron.
- Está aqui, sozinha!
- Saí um pouco para respirar o ar puro.
- E Philip?
- Imagino que esteja dando atenção aos convidados, como perfeito anfitrião.
- Para mim é uma alegria imensa estar de novo em Longmoor. Penso nesta casa como um lugar feliz, um lar verdadeiro - disse Marcus Cameron.
- O senhor estava na índia?
- Moro na índia. Foi lá que conheci Philip. Salvei a vida dele e o ingrato zangou-se comigo. Disse que desejava morrer. Espero que ele tenha lhe contado isso.
- Nunca mencionou uma palavra sobre o assunto. É melhor eu ouvir essa história dos seus lábios, Dr. Cameron - observei, demonstrando interesse.
- Que falta de consideração de seu noivo, lady Elisa - comentou o Dr. Cameron. - Bem, Philip estava nas montanhas do Himalaia com dois criados nativos e pegou uma febre estranha. Os criados tinham medo de que ele morresse e, não querendo ter um cadáver nas mãos, pensaram em fugir. Por sorte eu estava por perto e curei o doente, pois sou médico.
- E médico e estava nas montanhas?
- Sou um médico-cirurgião itinerante. Percorro todo o país no meu velho carro Ford, equipado com tudo o que é necessário para atender os doentes. Tenho um enfermeiro que me acompanha e adora seu trabalho. Ele é também meu motorista e cozinheiro. Quando Philip estava fora de perigo, convidei-o para trabalhar comigo. Foi a melhor ajuda que alguém poderia lhe dar. Tendo com o que se ocupar ele não pensava nos próprios problemas. Ficamos juntos durante um ano e meio. Em outra ocasião lhe contarei coisas interessantes sobre seu noivo. Há muito o que dizer, mas o momento e o lugar não são propícios.
- Sendo o senhor o melhor amigo de Philip, com certeza sabe o que aconteceu no seu passado.
- Sei.
- Então, por favor, diga-me, pelo menos, se acha que poderei fazê-lo feliz.
- Poderá, claro, desde que o ame. Lembre-se de que há apenas três coisas importantes para serem observadas no caminho que você está trilhando: a fé, a esperança e o amor. A maior delas é o amor.
- Eu amo Philip - afirmei.
- Tenha fé e esperança e conseguirá o que deseja. Fiquei um momento pensativa, depois perguntei:
- O senhor acredita em reencarnação?
- Naturalmente! Só a reencarnação explica, de maneira racional, a miséria, a degradação e as injustiças do mundo.
- O senhor discutiu o assunto com Philip alguma vez?
- Muitas vezes.
- Como ter provas da reencarnação? Como ter certeza de que ela existe?
- As coisas espirituais não são tangíveis e fogem à compreensão de nossas mentes limitadas. Se tivéssemos a mente infinita, capaz de entender o mundo espiritual, não estaríamos aqui. - Marcus Cameron colocou a mão no meu ombro. - Ouça, o assunto é profundo demais e dá margem a uma longa discussão. Vamos deixá-lo para outra ocasião.
- Por favor, preciso da sua ajuda - supliquei, vendo que o Dr. Cameron ia afastar-se. - Responda só a esta pergunta: O senhor acha que eu possa ser... a reencarnação de Nádia?
Marcus Cameron ficou um instante em silêncio. Depois declarou:
- Ninguém pode responder a essa pergunta senão você. Ouça o seu coração. No entanto, qualquer que seja a resposta, ela não é importante.
- Não?!
- O que você deve ter em mente é que na vida atual você é lady Elisa e está neste mundo para desempenhar a sua missão da melhor maneira possível. Se você é a reencarnação de Nádia ou de outra pessoa, não importa. O importante é o que você faz nesta vida para lapidar seu espírito cada vez mais.
- Para mim é muito importante, sim! - insisti, obstinada.
- Não é. A reencarnação é uma lei natural e nela a memória não desempenha papel fundamental. Aliás, é muito raro termos lembrança de nossa vida ou vidas passadas.
- O senhor não compreende? As dúvidas que tenho me torturam.
- Raciocine desta forma: a tônica nos últimos anos de vida de Nádia foi seu amor imenso por Philip. Esse amor era o que tinha real importância na vida dela. Com você deve acontecer o mesmo; o que importa é o amor, não por você, ou para você alcançar sua paz de espírito, mas por Philip. Pense nele, no bem dele, é ele que importa.
Fiquei era silêncio. Marcus Cameron levou minha mão aos lábios.
- Deus a ajudará - disse, amável, e acrescentou: - E agora, volte para os seus convidados. Devem estar sentindo sua falta.
Caminhamos juntos até a casa e antes de entrarmos no salão, ele falou:
- Philip é um homem de sorte. Quero dançar no casamento de vocês.
- Fazemos questão da sua presença.
- Não deixarei de vir por nada.
Pouco depois estávamos no meio da multidão animada, falante e risonha que continuou divertindo-se até que os primeiros raios de sol, ainda pálidos, surgiram no céu nevoento da manhã.
Três dias antes do casamento o clima da casa de Ângela e Henry era de euforia e muita agitação. Gerald tinha se recuperado completamente da cirurgia, ia ser um dos pajens do cortejo nupcial.
Eu estava feliz e sentia uma tranqüilidade tanto de coração como de espírito. Marcus Cameron trouxera-me a paz. Desde a noite da festa em Longmoor tentei esquecer de mim mesma para pensar apenas no homem que eu amava e que se tornaria meu marido. O mais estranho era que eu pressentia que algo iria acontecer e as minhas dúvidas seriam esclarecidas.
Fazia muito calor, LonDres estava sufocante e o tempo se fechara, indicando que ia chover. Philip tinha me deixado em casa depois de um almoço oferecido em nossa homenagem e a minha cabeça latejava. Eu não via a hora de respirar o ar puro do campo, mas só iríamos para Maysfield no dia seguinte.
Havia tanta coisa para fazer que não pude descansar. O mordomo estava arrumando em um dos salões os presentes que não paravam de chegar, e fui ajudá-lo. Peguei um pequeno embrulho e, ao ver o nome no cartão, meu coração bateu mais forte. Era de madame Melinkoff e dizia:
Pensei muito em você desde o nosso encontro. Estou enviando-lhe um livro que pertenceu a minha filha, com votos sinceros de felicidade. Edith Melinkoff.
Li o título do livro: O Jardim de Kama. Antes mesmo de virar as páginas, lembrei-me que os versos que eu tinha recitado inocentemente no Riçhmond Park e que tinham deixado Philip tão furioso eram de um poema daquele livro. Tomada de uma empolgação que me deixou trêmula, virei-me para o mordomo.
- Vamos deixar a arrumação dos presentes para quando lady Ângela chegar.
Corri para o meu quarto e fui virando as páginas do livro devagar. Cada poema me era familiar; cada palavra encontrava eco em minha memória. Notei que havia no livro versos sublinhados e também anotações a lápis.
Não posso explicar o que senti. Era como se eu tivesse nas mãos algo que me pertencia. Aquele livro era meu e as palavras anotadas eram minhas. Li cada poema e repeti ocasionalmente alguns versos com os olhos fechados.
A minha sensação era a de ter encontrado um amigo querido depois de longa separação. Numa das páginas havia uma estrofe, não apenas sublinhada, mas também cercada por um desenho de folhas formando uma guirlanda, como a assinalar sua importância. Repeti os versos num sussurro:
"E após a morte, por toda a longa eternidade, (A qual, acredito, é regida pelas leis do amor,) Eu continuarei com você, se precisar de mim, ' Pois sou, e sempre serei somente sua."
Essa era uma mensagem que falava do amor que resistia ao tempo. Marcus Cameron estava certo. O amor era a coisa mais importante! Era o amor que contava! O amor permanecia depois de nossa passagem por esta vida; era inesquecível, invencível, eterno.
Ajoelhei-me e rezei com fé pedindo a Deus que me fizesse dar a Philip a verdadeira felicidade e a paz; que o ajudasse a encontrar o amor que um dia ele conhecera.
Nessa noite fui à casa de Philip mais cedo porque ele queria ficar a sós comigo antes de irmos a uma recepção oferecida pelo secretário de Estado para o futuro vice-rei da índia. Cheguei à Chadleigh House às sete e meia e o mordomo informou-me que sir Philip ainda não tinha voltado da Câmara.
- Ainda é cedo - eu disse. - Vou esperá-lo na sala de estar de sir Philip.
Tomei o elevador, e quando ele parou saí para o patamar, virei à esquerda e abri uma porta. Fiquei atônita ao ver uma sala vazia, apenas com estantes fixas na parede, sem carpete ou cortinas. Compreendi que, distraidamente, eu pressionara o botão errado do elevador e tinha chegado ao terceiro andar, não ao segundo.
Entrei na sala, fechei a porta e olhei ao redor. Tive certeza de que aqueles aposentos eram os que Philip ocupara no passado. As paredes apaineladas eram idênticas às da sala de estar dos seus aposentos atuais e havia nelas marcas dos Quadros que tinham sido removidos.
Senti como se uma força me atraísse para as janelas. Eram rentes com o assoalho, mas não se abriam para uma sacada como todas as outras do andar de baixo. Tinham a proteção apenas de um parapeito baixo, de mármore primorosamente esculpido. Fiquei de pé, com a mão apoiada no batente da janela, e a dor de cabeça que me afligira até o começo da tarde voltou, bem mais forte. Parecia haver uma cinta de aço comprimindo-me o cérebro. Uma dormência foi aos poucos tomando conta de mim... senti-me leve...
Entrei na sala movendo-me com graça. Eu usava um vestido de seda farfalhante verde-esmeralda e tinha ao redor dos ombros nus um babado de renda prateada.
- Philip! - chamei.
Ele saiu do quarto e ao me ver, abriu os braços. Corri ao encontro dele. Eu era tão pequena que ele curvou-se para me abraçar. Encostei a cabeça no peito dele e senti seu coração batendo forte. Em seguida nos beijamos com tanto ardor e paixão que me senti ofegante.
- Meu querido - murmurei.
- Que surpresa! Eu não a esperava senão daqui a uma hora.
- Está feliz?
- Você sabe que sim! - A voz de Philip era profunda e com uma nota vibrante.
- Amo os domingos - sussurrei. - Podemos passar a noite toda juntos.
Continuamos abraçados, voltamos a nos beijar, depois eu disse:
- Tenho uma surpresa para você.
- O que é? - Philip perguntou.
Entreguei-lhe um pequeno embrulho enrolado para presente e respondi:
- E você.
Ele desembrulhou a caixinha; dentro dela havia um jóia na forma de uma pequena pantera negra, em esmalte, com olhos de esmeralda.
- Uma pantera negra... o retrato da minha pantera negra. Eu sempre disse que você tinha a graça e a agilidade desse felídeo - falei suavemente.
Mais uma vez Philip tomou-me nos braços e apertou-me tanto que dei um pequeno grito mais de êxtase do que de dor.
- Obrigado, meu anjo - agradeceu-me - Terei esta jóia sempre comigo. Será o meu talismã e me trará sorte quando eu estiver longe de você.
- Longe de mim? Você vai me deixar?
-- Recebi uma carta do ministro do exterior encarregando-me de uma missão nos Bálcãs.
- Será uma viagem demorada? - perguntei com a voz trêmula.
- Devo ficar fora dois meses, pelo menos. Minha querida, você não imagina como estou sofrendo só de pensar em deixá-la.
- Dois meses! Não suportarei ficar tanto tempo sem você. Deixe-me acompanhá-lo.
- Ah, se isso fosse possível!
Philip tentou abraçar-me, mas empurrei-o e gritei, já com lágrimas nos olhos.
- Não me toque! No momento não poderei suportar os seus carinhos. Sinto como se já estivéssemos separados. Estou tão só... e com medo!
- Nádia, meu amor, não fique deprimida. Você sabe que a amo mais do que tudo no mundo e, se quiser, abandono n minha carreira amanhã mesmo.
- A sua carreira é a sua vida e eu não quero vê-lo infeliz.
- Eu me sentiria feliz do sou Indo Dei um sorriso triste.
- Seria o bastante ? Você o um Chadleigh, abraçou a política por vocação o tradição. Mulher- nenhuma preencherá o vazio de sua vida só você abandonar sua carrolni,
- Nádia, querida, se você compreende tudo isso, deve acontecer que eu me afaste de você ocasionalmente por causa da minha carreira - Philip argumentou.
- O que eu não aceito é ficar longe de você. Por que não me leva nessa viagem? Como poderei dançar com o coração partido, sentindo-me infeliz e desesperadamente só?
- Por favor, Nádia, não torne as coisas mais difíceis do que são. Como posso levá-la comigo numa missão oficial?
- Não posso viver sem você. Se tivermos de nos separar, prefiro matar-me - murmurei.
Quase rudemente Philip segurou-me pelos ombros e fez-me encará-lo.
- Nunca mais diga uma coisa dessas! Nem mesmo para me provocar! Se você quiser, cancelarei a viagem.
Uma felicidade imensa invadiu-me. O homem que significava tudo no mundo para mim também me amava loucamente e estava disposto a sacrificar-se por mim. Desejei atirar-me nos braços dele, sentir seus lábios devorando os meus. Mas não agora. A união de nossos corpos e os momentos de êxtase viriam depois.
É claro que Philip devia ir para os Bálcãs, pensei. Eu compreendia que a viagem era muito importante para a sua carreira. Porém, achei que eu não devia ceder tão facilmente. Por enquanto eu iria atormentá-lo, deixá-lo infeliz, inseguro e, talvez, com um pouco de medo.
Philip ainda segurava meus ombros e reclamei:
- Você está me machucando.
Senti as mãos dele relaxarem e afastei-me, indo para perto das janelas.
- Se é mesmo verdade que você vai viajar em missão oficial, mostre-me a carta que recebeu.
- Está no meu quarto, vou buscá-la.
Quando Philip se afastou peguei o talismã que eu lhe dera com tanta alegria e decidi, por brincadeira, esconder a pequena jóia e pedir para Philip procurá-la. Quando ele a achasse, teria como recompensa muitos beijos. Havia entre as janelas, como ornamento, uma meia-coluna e coloquei sobre o capitel a pequenina pantera negra. Ouvi os passos de Philip e sentei-me depressa no peitoril da janela.
Ao me ver ele ordenou-me com expressão severa:
- Saia daí! E muito perigoso. Você pode cair!
- Que importância isso teria? Você não me quer mais - falei em tom queixoso.
- Nádia, venha para cá. E claro que eu a quero.
Notei as rugas de preocupação na testa de Philip e senti um prazer infantil de provocá-lo, apesar do meu desejo de entregar-me a ele e ser sua escrava.
- Não! - respondi como uma garota teimosa.
- Por favor, querida - ele suplicou e deu uns passos na minha direção com os braços estendidos.
Não pude resistir. Ele estava encantador! Eu quis descer, mas a minha sandália escorregou. Fiz um movimento convulsivo para manter o equilíbrio, porém meu corpo tombou sobre o parapeito e caí lá de cima!
Gritei, gritei, consciente de que eu não queria morrer, que eu tinha de viver para o meu Philip. Mas eu estava caindo... caindo...
Senti o coração pulsando forte e vi-me sentada no chão. Olhei ao redor. Eu estava sozinha numa sala vazia. O que acontecera?
Fiquei de pé e encostei-me na parede. A janela estava fechada. Como? Poucos segundos atrás estava aberta.
De repente tudo ficou claro em minha mente.
- Então é verdade! Todas as minhas suposições se confirmaram! - eu disse em voz alta e as palavras ressoaram pela sala.
Fui até a coluna e passei a mão trêmula sobre o capitel. Toquei em um objeto duro, coberto por grossa camada de pó. Peguei-o. Era a pequenina pantera negra.
Dei um grito de felicidade. Caminhei para a porta com a sensação de que o mundo ao meu redor era dourado e glorioso.
Eu tinha encontrado a resposta para as minhas indagações e as de Philip. Eu tinha na mão a chave para a nossa paz e a nossa felicidade. 


