A VARREDOR DE CARCAÇAS

A. D. FELDMAN

Créditos:

Edição:
A. D. Feldman

Revisão:
Geuid Dib JardimOswaldo Cogo

Edição de arte, projeto gráfico,
diagramação e capa:
Kélia Cristina Botta

FBN:
6513/00

4

A MÃO DIREITA
(para J. D. Salinger)

A carne viva e cúmplice. Fiel e presen-
te em todos os momentos. Até as mãos se
cansam um dia. Se enrugam, perecem.
Escravas de desejos controlados e que nos
surpreendem.
A mão direita sempre realizou mais que
a esquerda. Ambas morrem juntas. A na-
tureza não julga as justiças do fazer, so-
mente do ser. Num ímpeto de cólera a mão
direita pega uma faca e corta a sua gêmea
sem piedade. A outra caída, mistura-se com
o sangue que flui do braço como gotas de
chuva. A direita atira a faca longe e tenta
inutilmente aplaudir o que fez.

5

A SUBIDA DE ELIAS

Um dia todos se cansam. Não há mais
ânimo e parece que os minutos são eter-
nos. Facilmente chegamos a este dia. To-
dos as manhãs experimentamos um pou-
co deste estado. Hoje porém é o último de
Elias.
Elias acordou. Olhou à sua volta. Nada
viu apesar da sala cheia de móveis e so-
nhos. Ergueu o corpo com dificuldade. Não
que fosse velho. Tinha apenas trinta anos.
Pensou em telefonar mas desistiu. Foi ao
banheiro. Trancou a porta.
Retornou calado. Sentou-se na cama.
Admirou suas mãos. Foi à cozinha. Pegou
uma faca e retornou para sua cama. Dei-
tou-se novamente. Olhava o teto como
quem imagina estrelas. Parou.
Pegou a faca e num instante cortou um
pedaço de sua coxa. Sem dor. Sem medo.
Puxou os nervos para fora e jurou que não
mais andaria naquele mundo. O sangue
escorrendo pelo lençol refletia a luz qua-
se-morta daquele quarto. Pensou nova-
mente em telefonar. Desistiu.

6

Cortou mais um pedaço de sua pele e
começou a se devorar. A fome de si era
muito grande. Mastigava suas fibras como
um animal. Sem medo, sem dó tirou mais
alguns nervos antes que desmaiasse.
O telefone começou a tocar mas não
mais haviam forças. O silêncio era sua úl-
tima resposta.
Quando a polícia chegou em seu apar-
tamento o corpo já estava imóvel sobre a
cama com apenas a perna esquerda e um
sorriso de desdenho para com os que aqui
continuam.
Um jornal no dia seguinte misturou a
reportagem sobre a morte de Elias com o
lançamento de mais um ônibus espacial.
“O morador do apartamento foi lançado em
uma bola de fogo que pôde ser observada
a quilômetros de distância do local.”
A nota com a errata nunca foi publi-
cada.

7

AS NUVENS

As nuvens eram as únicas que se mo-
viam em toda a Avenida Paulista. Desafi-
ando os prédios e as torres ousavam pas-
sar por entre eles com um ar de indiferen-
ça. Os policiais olhavam fixamente o trân-
sito. Uma senhora caída atraia olhares cu-
riosos. Vendedores ambulantes gritavam
as costumeiras frases sem sentido. Não ti-
nham resposta. Continuavam gritando. As
luzes dos carros estavam acesas, pois cho-
via. As águas nos pára-brisas eram o que
de mais próximo tínhamos das nuvens. A
imparcialidade devorava os pedestres. As
poças d’água refletiam o céu cinzento e
poluído. As luzes das ruas começavam a
brilhar. Senhoras dentro dos apartamentos
corriam para fechar as janelas. A chuva
aumentava gradativamente. De repente um
raio cortara os céus. Aquela claridade
efêmera arrancava medo de dentro das
lembranças mais íntimas. Os motoristas re-
clamavam que o rádio oscilava. Todos cor-
riam. Inutilmente corriam. As nuvens eram
as únicas que sempre voltariam mesmo
que a Avenida não mais existisse, mesmo
sem nada saber sobre todo o movimento
daqui de baixo.

8

O CHEIRO DA GRAMA MOLHADA

Fazia tempo que não chovia. O céu es-
curo durante o temporal trazia lembranças
que passavam vagarosas. As gotas de chu-
va salpicavam na janela querendo entrar
naquele mundo privado. Inutilmente escor-
riam. Os pensamentos se alternavam entre
o medo dos raios e o estrondo do trovão.
Quando garoto perguntava aos mais
velhos de onde vinham as águas da chuva
e por que os raios nervosos e cheios de
ódio tinham de rasgar o céu daquele modo.
Nada ouvia. Tremia no canto do quarto e
rezava. A chuva pararia sempre dez minu-
tos após seu pedido. Seu controle da na-
tureza era perfeito. Uma comunicação in-
fantil capaz de alterar fenômenos.
Hoje tudo é diferente. Deus morreu. Um
cientista de universidade conseguiu
enterrá-lo definitivamente. Sem dúvidas e
sem mais questionamentos. O enterro teve
ar de cerimônia. Mas como era de se es-
perar, poucos compareceram. Ele não teve
direito a nada. Apenas chuva.

9

Ninguém trouxe outra coisa para subs-
tituir o que o cientista havia matado. Ape-
nas a chuva. A chuva insistia em cair. Cho-
via todos os anos. Chovia sempre.
O poder infantil deu lugar ao silêncio
que hoje observa as gotas frenéticas pula-
rem no vidro. Só as águas falam enquanto
os olhos fixos no vazio esperam a chuva
passar para sentir o cheiro da grama mo-
lhada que exala de todos os jardins.

10

O CRUZAMENTO

A ambulância pedia passagem com
gritos que eram ouvidos a cem metros de
distância. Os motoristas nervosos suavam
tentando achar uma brecha naquela inun-
dação de veículos. Os motores rosnavam
sem parar. As pessoas se acumulavam nas
ruas para ver o que acontecia mais adian-
te. Um policial tentava desesperadamente
controlar o trânsito. Uma mulher que vinha
da feira fazia o sinal-da-cruz. O rapaz do
bar dizia limpando o balcão que aquilo já
era normal. A ambulância berrava e o mo-
torista gesticulava com as mãos para que
o caminho se abrisse. O céu nublado não
se manifestava. O sinal trocava de verde
para amarelo e de amarelo para vermelho
e vice-versa sem que os carros andassem.
Alguns motoristas curiosos saíram dos car-
ros para ver o carteiro que fora atropelado.
As cartas manchadas de sangue espalha-
das no asfalto eram o testemunho da
barbárie. Um celular tocou perto do inci-
dente e a mulher que o atendera descre-
via a cena para uma vizinha do outro lado
da cidade que naquele momento fazia um
bolo. Os mendigos aproveitavam o espíri-

11

to de caridade e reforçavam suas esmolas
com aquelas pobres almas que doíam pelo
carteiro. O carro que o jogou tinha desa-
parecido. A senhora que vinha da feira dis-
se que parecia um importado verde, en-
quanto o jornaleiro achava que era um jipe
azul. As informações daltônicas pulavam
de boca em boca sem que se chegasse a
uma conclusão. A ambulância abriu cami-
nho raspando o pára-lama do carro de um
executivo que jurava que ia processar o es-
tado. Os atendentes imobilizaram o qua-
se-morto e o levaram para dentro do fur-
gão. Enquanto confirmavam qual hospital
poderia atendê-lo, um ônibus na rua trans-
versal retirava vários espectadores e os
levava embora. A confirmação veio. A
sirene voltou a gritar por passagem. As
portas da ambulância se fecharam. Um
cachorro vagabundo que lambera o saco
de cartas corria atrás dela. O bolo seria
servido naquela mesma tarde. Os legumes
e as frutas da feira estavam frescos. O ve-
lho pão com manteiga na chapa ainda era
a melhor sugestão.

12

O DESENHO DO PRATO

A cozinha agitada indicava que havia
gente naquela casa. Os meninos no terre-
no baldio ao lado ouviam o barulho das pa-
nelas enquanto corriam atrás de uma lagar-
tixa. A filha sonhava enquanto a mãe enxu-
gava as mãos no avental. O cheiro de co-
mida impregnava os pensamentos. A meni-
na lentamente era atirada ao passado.
Lá brincava de realidade. Via o pai che-
gando cansado após mais um dia de tra-
balho árduo e repleto de desesperanças.
Corria em sua direção para ganhar um
abraço. Aquele abraço era uma fotografia
na imaginação. O pai ajeitava o cabelo que
caía sobre os olhos e agachava para rece-
ber o conforto. A justificativa para a exis-
tência se realizava ali.
Três dias depois deste abraço o pai
havia partido. Segundo sua mãe, um ser que
ela não conseguia explicar o havia levado
para muito longe. A única lembrança daque-
le dia foram as flores que enchiam a casa.

13

De repente a mãe ao seu lado coloca-
va comida no prato e aos poucos tampava
o desenho de rosas azuis. Novamente era
possível ouvir as vozes dos meninos. Pe-
los gritos a lagartixa já deveria estar no
mesmo jardim que o seu pai.

14

O FILHO DE MÍRIAM

Ela era jovem. Bonita. Quando ele a
conheceu ela já carregava a vida em seu
ventre. Apaixonada com o amor que só
uma jovem sente. Havia se entregado ao
que naquele instante tinha sido a eternida-
de. Ele nunca soube se era uma vida vin-
da do amor pelo inimigo invasor ou de den-
tro da comunidade. Não quis saber. Nun-
ca soube. Ele quis Míriam. Ela o aceitou.
O menino nasceu. O chamou de pai
até os sete anos e depois nunca mais.
Havia um desejo de preenchimento na pa-
lavra pai. O menino já rapaz e mais tarde
homem sempre quis o pai. O pai era o amor
de sua mãe. O pai era qualquer um na rua
e ninguém no mundo. A solidão devorou
sua alma corroendo seus sentimentos. O
grito abalou a todos. A dor despertou os
inimigos e a consciência. Hoje o filho de
Miriam é conhecido em todas as esquinas:
filho do amor que viveu no vazio da procu-
ra. Morreu injustamente. Não virou rei nem
fez milagres. Pendurado com outros dois
homens sem nomes deixou Míriam sem
nada. Sua última frase foi dirigida ao pai

15

que nunca experimentara. A mãe nunca
dissera o nome. O não-pai estava esque-
cido. Ele era a única realidade.
Três dias depois da execução a mãe
localizou o corpo indo para o incinerador...
As fábricas de morte da Europa funci-
onaram por vários anos durante a guerra.
Hoje: o mundo respira o filho junto com o
vento a procura do pai.

16

O IRMÃO

Noite quente de verão: quarto abafa-
do. Suor. O tempo gruda nas paredes e
passa tão lentamente que chega a ser per-
cebido. Calado um homem pensa. Pensa
se teria brincado com o irmão. Se teriam
ido a algum parque juntos. Se teriam se
gostado. Sido amigos ou rivais. O quanto
teriam rido ou chorado. Ou teriam apenas
um e não outro. Pensa e imagina o tempo
escorrendo pelas paredes trazendo a figu-
ra de seu pai para junto dele no quarto.
Conversando imaginativamente com um
morto. O delírio da perda subia lentamen-
te por suas veias já entristecidas com a ce-
rimônia de sétimo dia. A partir daquele
momento o mundo e o ambiente daquele
quarto não mais seriam compartilhados e
divididos por pai e filho. Sozinho. Pensa-
va. A imagem do irmão era uma incógnita
sem fim. Um labirinto sem entrada e um
mar sem água. Há momentos que somos
enganados por nossos desejos e devemos
apenas dormir. O tempo se encarregará de
nos trazer à superfície da existência mes-
mo que não desejemos. Ele pensava. Pen-

17

sava no irmão. Imaginava repetidamente
a mesma coisa: se teriam ido juntos a al-
gum parque, se teriam sido rivais ou ami-
gos, se teriam se odiado como somente
irmãos se odeiam, se teriam divido com
choros e lágrimas o mesmo pai, o mesmo
quarto. Enquanto isso, o tempo escorria
lentamente para o fundo do relógio que
gritava com sons frenéticos que era hora
de qualquer pessoa normal estar dormin-
do. Obedecendo às ordens, trocou rapida-
mente de roupa e se deitou. Chorou por
dezoito minutos e adormeceu. A dor ficaria
como ele, adormecida. Sonhou sonhos já
sonhados e repetitivos. Quando acordou
na manhã seguinte abriu os olhos com mais
tranqüilidade. Ele nunca teve um irmão.
Seu pai havia solicitado que a mãe abor-
tasse devido ao risco que ela correra para
ele estar ali. Tomou um copo de café re-
quentado e foi trabalhar.

18

O JARDINEIRO

A morte é a melhor maneira de se co-
nhecer um ser humano. O silêncio de um
morto é a vingança pela indiferença. As fa-
ces de um velório retratam as pessoas de
um modo tão explícito que seria inadmissí-
vel a eternidade. Um homem que gosta de
ir a velórios não é necessariamente um
necrófilo. Ele pode ser qualquer um. Imagi-
nar o próprio corpo apodrecendo não é nada
mais do que uma consciência extrema.
Na esquina de uma praça com uma
avenida que leva a um bairro classificado
como nobre há um canteiro central. No
canteiro há árvores e grama. Na grama
objetos espalhados: latas, papelão e sa-
cos pretos. O cheiro que exala das plantas
é intimidado pelo odor de um homem que
ali apodrece vivo. Carcomido pelo tempo
cada instante é uma ausência. O mundo
ao seu redor passa a oitenta quilômetros
por hora e pára no farol a cem metros. A
indiferença do sol e das pessoas queima
suas entranhas já quase que totalmente de-
bilitadas. Não há suor. Não há lágrimas.
Só buzina quando o farol abre e alguém

19

tem a ousadia de se distrair. Não conse-
gue mais se levantar. As pernas já não o
respeitam. Arrasta-se para perto de uma
das árvores quando é obrigado a urinar.
Os tornozelos feridos, ressecados e com
vermes que saltam da pele raspam na gra-
ma gelada dando um instante de alívio. Dor.
Alívio e dor se alternam como o passar dos
segundos. Pesado para si próprio rasteja
para voltar e sentar num colchão abando-
nado. Deita. Nunca mais acorda. Aquela
foi a última vez que ele viu o sol. Três dias
depois um jardineiro, desconfiado de um
cão que corria para o canteiro central e
voltava com sangue nos pêlos, encontrou
o resto daquele ser. Após a remoção o jar-
dineiro o acompanhou até ser enterrado.
O canteiro foi limpo. Horrorizado, o jardi-
neiro passou a roubar flores de túmulos e
salas de velório para dar a qualquer um
que ainda tivesse vida.

20

O ÔNIBUS

Era um dia quente. O ônibus abria ca-
minho no meio do trânsito sem nenhuma
piedade. Solavancos jogavam os sonhos
dos passageiros para mais tarde. Naquele
recinto ambulante cada um vivia um ins-
tante pessoal e distante. Estar lá era como
não existir. O som de buzinas e a fumaça
ficavam para fora da janela. A senhora bem
idosa observava suas veias saltadas na
mão enquanto lamentava a morte do mari-
do. O cobrador escorregava em sua pol-
trona e contava o dinheiro das passagens
como se fosse seu. Imaginara fugir com
tudo, porém a imagem de uma santa ao
lado do motorista continha sua idéia. Um
senhor engravatado tentava ler um jornal.
As letras frenéticas pulavam para dentro
de seus olhos ao mesmo tempo que arru-
mava o bigode. Lá dentro ninguém tem
nome. A cada minuto mais alguns metros
são conquistados. Mais pensamentos são
consumidos. Ao lado da porta traseira um
rapaz murmurava numa língua indecifrável
uma música bem animada. O ônibus pára
de repente.

21

Três senhoras sobem e cumprimentam
o motorista, enquanto um garoto pergunta
sobre o trajeto do ônibus. Uma moça sobe
silenciosamente e senta atrás do motoris-
ta. Cada um experimenta no ônibus uma
imagem insólita de si mesmo. Todos autô-
nomos num transporte coletivo. Cada um
indo para um destino diferente; todos no
mesmo lugar. Somente o motorista está
sozinho. Conduz em silêncio. Solitário.
Olhando o mundo lá fora: um relógio no
pulso de um pedestre, três moças atraves-
sam a rua fora da faixa, um senhor pas-
seia com o cachorro. Outro ônibus no sen-
tido contrário refletia a insolubilidade da
alma deste homem. O ônibus pára definiti-
vamente. É o ponto final. Os passageiros
descem. O cobrador fala com o fiscal. O
motorista lança os documentos pessoais
para fora da janela. Rasga o bolso da ca-
misa. Pega uma arma. Aponta. Atira. O
sangue escorre pelo vidro e cai na sua pró-
pria fotografia do lado de fora do ônibus.

22

O PREGO

O prego caiu de um caminhão. Pulou
duas vezes antes de parar na pista central
com a cabeça no sentido oposto ao tráfe-
go. Conforme os carros iam passando o
prego girava. Refletia a luz do sol. Brilhava
com uma naturalidade perversa. Girava.
Dançava no asfalto. Ônibus, caminhões,
carros e motos desprezavam sua
luminosidade. Silêncio. Veículos. Silêncio.
Veículos. Estouro: um carro de passeio
teve o seu pneu perfurado pelo prego. O
homem que o guiava voltava para casa um
dia antes do previsto para fazer uma sur-
presa para sua mulher e seu filho após se-
manas de trabalho. Tinha estado na frente
do caminhão nos quilômetros iniciais, po-
rém havia resolvido parar num posto para
tomar um refresco. O prego tinha sido fa-
bricado há semanas numa cidade vizinha
e utilizado numa obra. No final fora coloca-
do no caminhão para ser levado a outra
localidade. O caminhoneiro estava guian-
do por todo o trajeto com a habilitação
vencida. Além de ter tomado o suco, o ho-
mem também havia urinado. Comprara al-

23

gumas flores. Entrara no carro, voltando à
estrada para em vinte minutos ser abatido
pelo prego. No acidente perdeu o controle
da direção. Atravessou o canteiro central
e bateu de frente em um caminhão com
um container que vinha do exterior com
materiais elétricos que seriam vendidos
pela metade do preço dos materiais nacio-
nais. Os veículos de emergência chega-
ram minutos após o desastre. Socorreram
o motorista do caminhão que teve um cor-
te na testa. O homem e as flores ficaram
no canteiro oposto. Os curiosos observa-
vam o corpo rasgado pelos estilhaços e
ferragens enquanto outro prego caia da-
quele mesmo caminhão 30 quilômetros
adiante.

24

O PROFESSOR

No intervalo entre dois pensamentos
os desejos fluem sem medo. O planeta gira
indiferente. Anoitece. As luzes das estre-
las alcançam a retina trazendo um passa-
do geometricamente morto. As estrelas
nem mais existem, porém continuam a in-
vadir os olhos. O silêncio noturno é rasga-
do por doses de barulhos que os carros e
motocicletas fazem. Lentidão. A noite pas-
sa vagarosamente. Uma luz acesa no ter-
ceiro andar de um prédio residencial reve-
la a insônia do professor. Sozinho. Cala-
do. Fumando um cachimbo, observa o pas-
sar do tempo. Morosidade. Pedagogica-
mente analisa-se. Mãos, braços, expecta-
tivas, juntas. Pêlos, unhas, sonhos, pernas,
dentes, paixões e ossos. Tudo é revisto
como num teste. Passa outra motocicleta
e o raio das rodas refletem a luz da rua.
Gradualmente o planeta vai devorando o
céu. Em instantes o sol aparecerá.
Demoradamente preguiçoso. Ele vai até a
cozinha, prepara o café. Bebe. Escova os
dentes sem se olhar no espelho. Joga água
nos olhos que brilham sem motivo. Veste

25

uma camisa com bolso. A calça e o sapato
de sempre. Pega uma caneta no pote ao
lado da estante e parte para mais um dia.
Se ele agüentar o tédio orbital cotidiano,
conseguirá se aposentar em três semanas
com honra e estrelas no currículo.

26

O SACRIFÍCIO DE ISAAC

O menino voltava para casa de mãos
dadas com o pai. Chorando com tanta dor
que a mãe até se assustou ao vê-lo. Ela
nem sabia que os dois tinham saído. Ela
agiu durante aquele período como se o
mundo transcorresse normalmente. Foram
as lágrimas que caíram em seus pés des-
calços que a deixaram sem compreensão.
O pai calado nada disse. O silêncio só era
quebrado por soluços que o menino dava
nos intervalos entre um grito de medo e
outro de desespero. Sarah pegou seu filho
e foi até o canteiro olhar flores e pássaros
enquanto o pai calado permaneceu em
casa fitando o teto. O menino aos poucos
ia se distraindo e o sal de suas lágrimas
grudado na volta de seus olhos ainda re-
fletia a luz do sol que se punha no horizon-
te. Ele poderia não estar mais lá. Poderia
deixar de ser. Nunca mais ter visto o pôr-
do-sol. Não ter mais sonhos. Ele poderia
não mais sentir o vento em sua face. Não
ver as flores nem paisagens. Nem nunca
mais regar sua planta preferida no jardim.
Contudo, o menino voltara para casa com

27

uma ferida que seus filhos já não teriam
de carregar: o vazio. Vazio que nos teria
tragado para tão longe que hoje não esta-
ríamos julgando a atitude do pai que já
havia adormecido quando a mãe e o filho
retornaram do jardim.

28

O SONHO

Terminou de escrever a última linha.
Dobrou o papel. Jogou o restante dos
papeis no lixo. Pegou um pincel reservado
para as ocasiões especiais e assinou seu
nome: Isaías. Fechou a porta que dava
para um vestíbulo anexo. Tirou as roupas
pesadas e adormeceu. Sonhou sonhos e
memórias tão profundos que numa fração
de segundos já era outro dia. Rezou. Foi
até a porta certificar-se de que tudo estava
bem como sempre. Rezou. Lavou as mãos
e o rosto acariciando a face com uma tran-
qüilidade angustiante. Sentou-se à mesa.
Rezou. Bebeu e comeu e rezou. Instantes
passados no silêncio da mais íntima satis-
fação. Aguardou o mensageiro que chegou
rasgando a porta, vindo do outro canto da
casa. Pegou os escritos e correu para o
seu ofício enquanto a irmã permaneceria
em casa. Os escritos debaixo do braço não
sabiam que só muitos anos mais tarde al-
guém desconfiaria de que houve dois es-
critores. Hanna sonhava com o futuro...
inatingível... longe...

29

O VARREDOR DE CARCAÇA

Era segunda-feira, ninguém havia com-
parecido para preencher aquela vaga. O
selecionador municipal aguardava sem
nenhuma pressa. Arrumava o jornal sobre
a mesa, tirava o pó do telefone que quan-
do não berrava por horas era atendido
como se um doutor estivesse sendo inter-
rompido no meio de uma cirurgia.
A fumaça do cigarro se misturava ao
ar grosseiro do departamento e tornava-
se nítida com o filete de luz que trazia vida
àquela sala morta. As poeiras dançavam
ritmadas no vazio do ambiente, enquanto
o selecionador coçava os fios do bigode
pensando no almoço que sua mulher teria
colocado na marmita. O tempo passava
lento com o nada que acontecia. Os pen-
samentos daquele homem eram tão vaga-
rosos quanto sua vida centrada na carrei-
ra pública, no deus comum e no futuro ób-
vio. A mediocridade era parte da alma des-
te ser moldado nas mais frias armas do
século XX.

30

Dois minutos após a seção ter sido
aberta, um senhor magro com os olhos in-
seguros e com a pele retorcida pelo tempo
entra calmamente na repartição. O jeito
acanhado e medroso, submisso e brasilei-
ro de um pobre que ainda tem respeito pelo
significado da repartição é tão evidente
quanto o descaso que ambos representam.
O velhote pediu licença e perguntou sobre
a vaga. O selecionador municipal o devo-
rou com os olhos treinados para avaliar o
maltrapilho perfeito para o cargo. Parecia
ser esta a chance de promoção. Contrata-
se um para ficar de joelhos para outro le-
vantar o pescoço. Um ar de felicidade se
ergueu sobre o setor. Explicou que o tra-
balho consistiria em pegar os sacos plásti-
cos pretos e caminhar pelas rodovias, que
são as artérias da cidade, retirando as car-
caças dos cachorros abandonados e atro-
pelados pelo destino. Assinou a ficha. Mas
nunca registrou uma só carcaça e o uso
de algum dos sacos. Com a reforma feita
anos mais tarde, descobriram que o ho-
mem magro catalogado como revisor da
limpeza urbana se alimentava do fruto de
seu trabalho para sobreviver...

31

EU

Quando esquecemos de nosso nome
é que a liberdade se faz presente. Cansa-
do da inação, levantei. Recusei-me a abrir
a janela, pois a presença do sol se fazia
indiferente à minha. Não troquei de roupa,
apenas me despi. Abri a porta do quarto
que já não era mais meu. Aquele ambiente
seria lembrado pelos outros como um lu-
gar estranho. Não me importava. Atraves-
sei a sala cheia de móveis e sem vida. A
televisão ligada fora do ar era a prova de
que havia estado lá durante a noite. Não
desliguei. Agarrei as chaves como um guer-
reiro segura sua arma. Abri a porta com
consciência e força. Saí. Vi o hall do ele-
vador vazio e gelado. Resolvi utilizar as
escadas. Subi degrau por degrau. Andar
por andar. Passo a passo. Até o momento
em que percebi que não estava completa-
mente nu. O relógio em meu pulso esquer-
do mostrava a hora, os minutos, os segun-
dos, o dia, o mês, o ano. Era quinta-feira.
Chegando no último andar abri a porta que
leva à cobertura. Uma brisa gelada com
uma maciez violenta tentou me perturbar.
Meus cabelos revelaram a velocidade dos

32

fatos enquanto voavam ao vento. Olhei
para baixo e vi pessoas gritando e apon-
tando para mim. Subi no parapeito. Vi os
prédios vizinhos. Uma agitação marcava o
momento. Meu coração acelerou. Olhei.
Respirei. Tirei o relógio e o deixei no chão.
Dei um passo... um frio na barriga... tudo
muito agitado diante de meus olhos repa-
rei que... se pulasse teria de dizer tudo
muito rápido.
Fui preso. Agora providenciaram uma
calça, uma camiseta e um psiquiatra. Ama-
nhã talvez possa voltar para casa. A polici-
al que me acompanhou até aqui pegou
minha identidade em casa e a trouxe para
o doutor. Amanhã. Talvez amanhã quando
ela devolver meu nome eu possa voltar
para casa. Normal. Talvez.

33

SÃO PAULO

São Paulo. Quarta-feira. Um dia a mais,
qualquer. Os despertadores já haviam to-
cado há pelo menos duas horas. Ruas e
avenidas estavam cheias. Os motores exi-
giam combustível enquanto motoristas pro-
curavam por algum espaço. Somos livres
por isso acordamos cedo, vamos ao tra-
balho e você à escola, dizia um pai ao fi-
lho, inconformado com aquela lentidão.
São Paulo é assim: imensidão de espaço
comprimido. Tudo apertado. Tem de dar
tempo. N’outro veículo um celular chama-
va desesperadamente por resposta. Um
pedestre atravessava por entre os veícu-
los sem medo. O sinal brincava e coloria a
urbanidade. Uma secretária passava ba-
tom. Os olhos atentos ao trânsito. Dois mi-
nutos, cinco metros. Mais dois minutos
mais metros. Aquela morosidade dos veí-
culos era justificada a cem metros dali. Há
dez minutos um motoqueiro e sua garupa
caíram. Um caminhão qualquer teria sido
um possível responsável. Sirenes gritavam
por uma brecha. Policiais apitavam com fu-
ror. Mas era tudo inútil. O sangue no asfal-
to começava a coagular. Os olhos parados

34

nada mais viam. As buzinas imploravam
por lugares inexistentes. Um a um os car-
ros passavam pelos corpos como num ve-
lório. Diferentes reações em cada face,
muitas vezes nenhuma. Os apitos frenéti-
cos tentavam apressar as reverências. Um
menino via os dois abraçados. Um execu-
tivo continuou fazendo a barba para ganhar
tempo. Todos queriam sair dali. Os sonhos
não podiam se perder naqueles minutos.
Não choveu naquele dia.

Misturando o cenário paulistano
frenético e anônimo a elementos
judaicos bíblicos e modernos, os
contos refletem uma urbanidade
caótica da vida em sociedade.
Personagens sem nomes,
profissionais, transeuntes e motoristas
tentam vencer o tempo, o vazio e a
própria cidade para realizar seus
desejos banais ou devaneios mais
íntimos. A frieza e a indiferença são
marcadas por saídas violentas que
levam o leitor a uma reflexão mais
profunda do significado da
modernidade trazendo para a ficção
um cotidiano comum e muito rápido.
Transformando a crítica à falta de
sensibilidade e perspectiva em
palavras e situações típicas das
grandes cidades, somos atirados
diante de um espelho cujo reflexo
dependerá exclusivamente de
detalhes que devem ser apreendidos
durante a leitura. A responsabilidade
de cada um e a culpa vêm à tona
através de referências bíblicas que
adotam pontos de vistas e cenários
diferentes da leitura tradicional. E, por
fim, a psicologia de cada personagem
é construída dentro de uma técnica
que utiliza o mínimo de palavras
possível, fazendo uso da situação
vivenciada, deixando sua construção
final para o leitor. jt

áfi

di

ã

lt
ô
i

Kéli

Ci
ti

B
tt


