Tradução: Vanessa

Revisão Inicial: Milena

Revisão Final: Paty

Leitura Final: Patrícia

Conferencia: Ariella

Formatação: Ariella


AVISO

A tradução foi efetuada pelo grupo Doll Books Traduções (DB), de modo a proporcionar ao leitor o acesso à obra, incentivando à posterior aquisição. O objetivo do grupo é selecionar livros sem previsão de publicação no Brasil, traduzindo-os e disponibilizando-os ao leitor, sem qualquer forma de obter lucro, seja ele direto ou indireto.

Levamos como objetivo sério, o incentivo para o leitor adquirir as obras, dando a conhecer os autores que, de outro modo, não poderiam, a não ser no idioma original, impossibilitando o conhecimento de muitos autores desconhecidos no Brasil. A fim de preservar os direitos autorais e contratuais de autores e editoras, o grupo DB poderá, sem aviso prévio e quando entender necessário, suspender o acesso aos livros e retirar o link de disponibilização dos mesmos, daqueles que forem lançados por editoras brasileiras. Todo aquele que tiver acesso à presente tradução fica ciente de que o download se destina exclusivamente ao uso pessoal e privado, abstendo-se de o divulgar nas redes sociais bem como tornar público o trabalho de tradução do grupo, sem que exista uma prévia autorização expressa do mesmo.

O leitor e usuário, ao acessar o livro disponibilizado responderá pelo uso incorreto e ilícito do mesmo, eximindo o grupo DB de qualquer parceria, coautoria ou coparticipação em eventual delito cometido por aquele que, por ato ou omissão, tentar ou concretamente utilizar a presente obra literária para obtenção de lucro direto ou indireto, nos termos do art. 184 do código penal e lei 9.610/1998.


LUCY
Eu sempre me segurei.

Eu sou determinada.

Eu sou feliz.

Eu sou forte. Mas não agora.

Agora sou fraca.

Patética.

Porque eu estraguei tudo, estraguei tudo de uma maneira que não posso consertar.

Eu destruí alguém. Eu pisei em um coração.

Quebrei a única regra pela qual todas as mulheres deveriam viver.

Não há como voltar disso.

No entanto, não consigo encontrar forças para parar.

Nicolai.

Aquele nome. Minha ruína.

Tentei ficar longe. Eu lutei tanto.

Eu sabia o que ele era. Quem ele era. Eu sabia o que ele tinha feito.

Mas eu não consigo parar.

Eu tento esquecer como suas mãos pareciam contra minha pele.

Como seus lábios eram nos meus.

Como seu corpo se movia. Deus, seu corpo.

Sou uma pessoa terrível. Uma irmã terrível.

Mas me leve para o inferno, se for preciso, desde que ele venha comigo. 

DAMON
Arrume uma garota, eles dizem.

Eu tenho uma coisa a dizer sobre isso. Mulheres é igual a drama.

Você sabe que é verdade. Não tenho tempo para drama.

Por que não posso ser diferente? Por que devo seguir a tendência? Minha história não precisa ser igual à deles.

Inferno, quando chegar a hora, vou encontrar a certa. Até então, vou ficar com amigos.

Sim. Eu posso fazer amigos.

Lucy. Ela é minha amiga. Minha melhor amiga, para ser honesto. Ela é forte. Ela é determinada.

Ela meio que mantém minhas peças juntas. E eu as dela. Da maneira mais não romântica que consigo imaginar.

Ela tem muito de seu próprio drama, ela nos mantém ocupados. Ela é como uma irmã. Não, risque isso. Lucy, ela é o tipo de mulher que poderia governar um país.

Mantém uma família unida. Esse é o tipo de pessoa que ela é. A dona da casa. Sim. Essa é a nossa Lucy. Knights Lady.1



Para Lance

Por acreditar em mim e chutar a minha bunda para continuar escrevendo, mesmo quando eu não queria.

Por sempre me fazer rir, mesmo que eu ocasionalmente bufe.

Por me amar mais do que jamais fui amada.

Por ser a melhor coisa que já me aconteceu.

Isto é para você.

É sempre para você.


PRÓLOGO

LUCY

EU SOU UMA IRMÃ DE MERDA.

Pronto, eu disse isso.

Eu não nego esse fato - inferno, eu nem tentei.

Eu sei o que fiz de errado, o que continuo a fazer de errado.

A pior parte? Estou machucando a única pessoa no mundo que tenho. Shania. Minha irmã. A minha melhor amiga.

Então, por que diabos eu luto para ficar longe? 

Mesmo sabendo que ela está sofrendo.

Mesmo sabendo que tenho que parar.

Ainda estou olhando para o meu telefone, para suas mensagens, tentando encontrar uma maneira de contornar isso. Para descobrir algo. Talvez possamos todos conversar sobre isso? Talvez possamos apenas manter isso em segredo e eu posso dizer que acabou? Talvez com o tempo ela supere isso? Talvez, talvez, talvez.

Tantos talvez, mas eu sei que a única resposta real é terminar e seguir em frente.

Por que isso está provando ser tão difícil? 

Tem bastante coisa envolvida, certo? 

Não preciso ficar falando com o ex-companheiro da minha irmã e com o pai do filho dela.

Não, certamente não.

No entanto, aqui estou eu, ainda lutando comigo mesma para encontrar uma maneira de contornar isso.

Ainda procurando desesperadamente por uma resposta.

E ao mesmo tempo, meu coração está partido.

Porque eu a machuquei e nunca quis fazer isso.

O que eu temia o tempo todo está se tornando realidade.

O que eu temia agora é realidade.

E estou presa bem no meio disso.

Como vim parar aqui, você pergunta? 

Bem, deixe-me dizer-lhe...

1

LUCY - ANTES

— ELE ESTÁ RECEBENDO AMIGOS, — murmura Shania, as mãos agarradas ao colo, remexendo-se de vez em quando.

Não posso dizer que a culpo.

Ela deve estar nervosa como o diabo.

Depois de tudo, esta é a sua primeira noite com o filho desde que ele foi tirado dela alguns anos atrás. Ela está com medo, ela não sabe se ela tem condições de fazer um bom trabalho, mas eu sei que ela tem. Ela foi ao inferno e voltou. Depois de trabalhar como stripper e se apaixonar pelo dono do clube, acabou descobrindo que ele não gostava dela e estava apenas dormindo com ela. Para piorar, ela engravidou, a relação entre ela e o pai, Nicolai, azedou, e ele levou seu filho.

Levou anos para encontrá-los.

Agora que encontrou, as coisas estão indo bem. Não é ótimo, mas está bem.

Os dois, eles têm um passado difícil. Ela o despreza, no fundo, mas o respeita pelo bem de seu filho, Tommy. Ela sabe que precisa, ela sabe que eles precisam fazer isso funcionar. Para fazer isso, ela apenas deve seguir em frente com as coisas. Eu sinto por ela; não pode ser fácil. Ela quer levar seu filho e simplesmente desaparecer para sempre, mas, para ser justa, Nicolai tem sido um ótimo pai, e por isso ela sabe que Tommy não merece ser arrancado dele.

Então eles têm que fazer isso funcionar, essa parceria civil.

— Vai ficar tudo bem, — eu a tranquilizo. — Vamos pegar Tommy e sair.

— E se eu conhecer alguns deles? E se Yana estiver lá? 

Ah, Yana. A mulher que fez da vida de Shania um inferno. A mulher que estava vendo Nicolai em seus dias de strip-tease e fez de sua missão livrar-se de Shania de uma vez por todas. Ela era horrível, para dizer o mínimo, e a pobre menina passou por muita coisa enquanto estava lá. Yana está tentando voltar para a vida de Nicolai, mas desta vez o filho de Shania faz parte disso.

Ela a quer longe de seu filho.

Não posso dizer que a culpo.

— Eu duvido que Nicolai convidaria Yana sabendo como são as coisas entre vocês duas. Além disso, ele disse que não há nada acontecendo e deixou isso bem claro. Ela provavelmente já se foi. 

Espero pelo bem de Shania que ela tenha.

— Você está certa, mas e se algumas pessoas do clube estiverem lá? Eu realmente não quero enfrentá-las. 

Estendo a mão enquanto mantenho meus olhos na estrada e digo: — Vai ficar tudo bem, eu sei que vai.

Ela acena com a cabeça enquanto viramos a esquina e entramos na garagem de Nicolai. Há muitos carros ao redor, todos estacionados na grama e na rua. Ele está dando uma grande festa, ao que parece. Faz sentido que ele está dando Tommy para Shania esta noite. No mínimo, ele tem o bom senso de ser um bom pai.

Nunca gostei de Nicolai, sem dúvida.

No momento em que o conheci, soube que ele não era bom.

Ok, isso provavelmente é um pouco dramático. Eu sabia que ele era um jogador. Ele era um daqueles homens que deixavam sua calcinha molhada e seu coração batendo rápido até que ele te fodia e fosse embora. Esse era Nicolai. Lindo, poderoso e um jogador.

Eu sabia.

Eu me certifiquei de que ele soubesse que eu sabia disso.

E foi isso.

Eu não gostei dele. Eu disse a Shania que não gostava dele. E provavelmente tentei interferir um pouco demais, mas o que posso dizer? Eu sabia o caminho que ela estava trilhando, odiava que ela insistisse em se despir para nos manter bem, muito menos ter seu coração partido por um jogador, que foi exatamente o que aconteceu.

De qualquer forma, isso é passado e tudo mais.

Eu paro o carro e olho para Shania; ela está um pouco pálida, mas é forte. Mais forte do que a maioria das mulheres que conheço. Ela olha para mim, respira fundo e diz: — Eu cuido disso. Vamos lá.

Eu aceno e saímos do carro, caminhando em direção à casa. Existem pessoas por toda parte. É um lugar legal, sem dúvida. Nicolai sempre se deu bem. Quer dizer, ele era dono de um clube de strip, é difícil não te segurar. Entramos pela porta da frente e recebo mais de um olhar sujo das pessoas ao redor.

Suponho que já que eles estão todos bem vestidos e eu estou com meu short curto, camiseta regata e tênis. O que posso dizer? Eu gosto de roupas casuais.

— Lá está ele, — murmura Shania, e eu sigo sua linha de visão.

Nicolai é lindo, não me entenda mal. Ele é o tipo de homem que detém o poder e a força para detê-la em seu caminho. É como quando você olha para ele, por um momento - apenas um momento - seu mundo para em sua beleza absoluta. Ele é a perfeição, cada centímetro dele da cabeça aos pés.

Alto, musculoso, sempre vestido impecavelmente. Pele morena, cabelos escuros que se enrolam levemente na nuca e sempre com uma aparência bagunçada, mas bem cuidada. Como ele faz isso, eu não sei. Seus olhos verdes esmeralda praticamente brilham contra sua pele. Ele é o sonho molhado de toda mulher vezes cem. Ele está em todos os bancos de beleza do país. Nicolai está fora deste mundo.

Ele se vira, como se ouvisse meus pensamentos em voz alta, e seus olhos percorrem Shania e depois eu. Não sinto falta de como eles mergulham no meu short, depois nos meus sapatos, e então ele se concentra em Shania novamente. Nunca soube se Nicolai gosta de mim, nunca me importei realmente, para ser sincera. Avançando, ele para na nossa frente. 

— Shania, Lucy, que bom ver vocês duas.

Eu quero bufar, mas isso seria rude, então, em vez disso, eu aceno e olho ao redor. Vejo meu sobrinho, a mistura perfeita de Shania e Nicolai, brincando com uma mulher alta e bonita. Não tenho ideia de quem ela é, mas o menino a conhece claramente. Ao ver Shania, ele sorri e vem correndo. Ele ainda está confuso sobre a coisa toda, mas nas últimas semanas, Shania tem passado seus dias com Tommy. Ele sabe que ela é sua mãe e está ficando cada vez melhor a cada dia que passa.

— Oi cara. — Shania sorri, agachando-se e despenteando o adorável cabelo do menino. — Você está pronto para vir e ter uma festa do pijama? 

Tommy acena com a cabeça e segura sua caminhonete vermelha. — Posso levar isso? 

Ele ainda é jovem, então suas palavras são abafadas e muito fofas.

— Claro! 

Ele sorri.

Lindo.

— Arrumei todas as coisas dele, mas ele vai ficar bem, você sabe do que ele precisa, — diz Nicolai.

Shania se levanta, segurando a mão de Tommy, e sorri para Nicolai. — Obrigada por fazer isso. Significa muito.

Nicolai a estuda por um breve segundo e então concorda. — Você é a mãe dele. Claro.

— Lucy? 

Eu me viro ao som do meu nome e vejo duas garotas correndo em minha direção. Um enorme sorriso irrompe no meu rosto. Não vejo essas duas senhoras há cerca de dois anos; a vida ficou agitada e todos nós meio que nos separamos. Mas, nos meus dias de festa, essas duas meninas eram Sasha e Mya. Minhas duas ex-melhores amigas.

Sasha me alcança primeiro e joga os braços em volta de mim, a loira vibrante com certeza sabe como abraçar. Eu aperto suas costas e, em seguida, passo para Mya, a beleza de cabelos escuros do grupo. Eu me afasto e olho para as duas. Elas são lindas, como sempre, e ainda festejando, como sempre.

— O que diabos vocês estão fazendo aqui? — Eu sorrio feliz, verdadeiramente emocionada em vê-las.

— Nossos parceiros são amigos de Nicolai, — Sasha me diz, — então viemos para a festa! O que você está fazendo aqui? 

— Estávamos pegando Tommy.

As duas garotas olham para Shania e depois gritam e dão um abraço nela também. Ela se lembra delas.

— Eu estava esperando que você aparecesse; não a vejo há muito tempo, — Mya diz, sorrindo feliz e batendo palmas. — Venha conosco.

— Oh, não, estou bem, — digo a elas.

— Não. — Sasha balança a cabeça. — Você deveria vir. Vamos todas sair para beber e dançar depois do jantar aqui. Você poderia nos encontrar lá? Vamos, vai ser como nos velhos tempos. 

— Eu realmente não posso, — eu digo, mas eu realmente, realmente quero.

— Vá. — Shania ri, me cutucando. — Você não sai há anos.

— Mas íamos assistir a filmes, comer chocolate e aconchegar esse menino fofo. — Eu franzo a testa e ela ri.

— Há um milhão de chances para fazer isso. Você deveria ir. Você não vê Mya e Sasha há muito tempo. 

Ela está certa, eu não vejo.

— Você tem certeza? — Eu verifiquei novamente.

— Absolutamente! 

Eu sorrio e volto para as meninas. — Me mande uma mensagem de onde e quando, vou me preparar! 

— Épico! — Sasha grita feliz.

— Nós vamos indo, — disse Shania, acenando para as garotas e dizendo algo para Nicolai.

— Vejo vocês em breve, — grito para elas, quando saímos de casa.

Quando entramos no carro, me viro para Shania. — Tem certeza de que não se importa que eu saia? 

— Lucy, você é uma menina crescida, não depende de mim, mas não, eu honestamente não me importo. Vai se divertir. Tommy e eu vamos. 

Eu me viro e sorrio para o menino.

Ele sorri de volta.

Estou animada! 


O clube para o qual viemos é bom, muito bom. Nunca estive aqui, é apenas novo, mas é super incrível. Two stories of goodness, um clube na parte inferior, um clube de strip no topo - é o melhor dos dois mundos para homens e mulheres. É moderno, elegante e incrível.

— Bom, — eu digo a ela. — E quanto a você? 

Mya me conta sobre seu novo parceiro, Rhett, e como eles estão juntos há oito meses e as coisas estão indo muito bem. Ela me pergunta se estou saindo com alguém, e digo que não. Inferno não, na verdade. Não tenho tempo para homens agora. Estou curtindo minha vida exatamente como ela é.

Digo a elas que vou buscar a próxima rodada de bebidas, principalmente para interrompê-la porque ela está cuspindo em minha orelha, Deus a abençoe, e eu me levanto e atravessamos a multidão até chegar ao bar. Peço outra rodada e espero.

— Como vão as coisas, Lucy? 

A voz familiar me faz virar, e vejo Nicolai sentado ao meu lado, vestindo um terno, parecendo elegante. Eu realmente quero dizer a ele para se foder, você sabe, código de irmã e tudo mais, mas ele está sendo legal com Shania, e eles estão se dando bem, então eu não vou estragar isso sendo uma idiota. Não agora, de qualquer maneira.

— Bem, — digo a ele. — E você, Nicolai? 

— Bem, — ele murmura, e porra aquela voz. Posso ver por que Shania ficou tão obcecada por ele tantos anos atrás. É como se sua voz pingasse sexo. Apenas exalasse. E ele nem está tentando. — O que você acha do meu clube? 

Meus olhos se arregalam e me viro para ele. — Isso é seu? 

Ele concorda. — Sim. Só que desta vez tento não gastar todo o meu tempo nisso. 

Puta merda.

Isso é épico para um homem de sua idade. Quero dizer, quantos anos ele tem? Por volta dos trinta anos? Eu sabia que ele estava se saindo bem - ele tem um bom lugar, um bom carro e está sempre vestido impecavelmente -, mas não sabia que ele estava se saindo tão bem.

— É muito bom, — digo a ele, porque essa é a verdade, realmente é. — Pensamento inteligente, colocar um clube de strip no andar de cima.

Ele sorri. Droga, ele é bom.

Provavelmente estou meio bêbada.

Caso contrário, eu não estaria pensando isso.

Pfft. Besteira. Nicolai é doce. Duro. Doce. Doce.

— Os clubes de strip são fazedores de dinheiro. Mas, honestamente, eu estava cansado deles serem minha vida. Então, mudei tudo. 

— Você criou tudo isso sozinho? Com uma criança? Bom feito.

Ele encolhe os ombros. — O que posso dizer, sou um homem de negócios. E você, Lucy? Para onde o seu caminho a levou? 

Eu torço meu nariz e o estudo. Esta conversa está fluindo com muita facilidade. Ele não pode pensar que eu gosto dele. Isso seria ruim. — Você sabe que eu não gosto muito de você, certo? 

Seu sorriso fica maior. Idiota.

— Oh eu sei. Você nunca escondeu. Isso é o que eu gosto em você. 

Pfft.

Então ele é charmoso. Deixe isso para trás. Não é grande coisa.

— Muito bem, só queria estabelecer isso antes de continuar a conversar com você...

— Está estabelecido, agora responda à pergunta.

Sua voz é suave, mas firme. Nicolai está acostumado a conseguir o que quer, não há dúvida disso. Ele é poderoso e sabe que é poderoso.

— Você é sempre tão legal com as pessoas? — Eu murmuro.

— Sempre. Você vai responder à pergunta? 

— Estou trabalhando, a mesma velha coisa. Nada de excitante para ver aqui. Na verdade, agora, meu trabalho é uma merda. Então, estou procurando um novo. 

— Tenho empregos de garçonete o tempo todo, se você estiver interessada.

— Não, — digo a ele, — eu vi o que aconteceu com a última garota que trabalhou com você.

— Ai, — ele murmura, mas ele ainda está sorrindo.

Sim, estou definitivamente começando a ver por que Shania achou tamanha obsessão por ele.

— É melhor eu levar essas bebidas de volta para as mulheres. Foi bom ver você, Nicolai. 

Ele me estuda e diz: — Se você quiser ver o resto do clube, me avise. Vou te levar lá para cima. 

Que droga.

Por que ele tem que dizer isso? 

Porque eu realmente quero ver o resto do clube.

O que? Estou curiosa.

— Eu vou cuidar disso mais tarde, — eu digo, e então pego a bandeja e desapareço.

Quando chego à mesa, Sasha se inclina e toma uma bebida, mas não antes de dizer: — Quão quente é Nicolai? 

Eu dou de ombros. — Meh.

Ambas as mulheres olham para mim, como se minha resposta fosse a coisa mais horrível que elas já ouviram. Para ser honesta, eu me choquei.

— Há algo de errado com você? — Mya pergunta.

— Você é lésbica agora? — Sasha expulsa.

Eu ri. — Olha, eu não gosto de Nicolai. Nunca estivemos de acordo. 

— Você estava concordando na época. — Mya balança as sobrancelhas.

— Shania e ele têm história, você sabe disso, eles também têm um filho juntos, então não.

Mudo de assunto o mais rápido que posso e conversamos sobre outras coisas. Rimos, bebemos e a noite avança.

Eu estou bêbada.

Eu sei que estou bêbada.

Puxa, já faz um tempo que não bebo tanto álcool. É bom se divertir, relaxar, rir.

Decido que agora é um bom momento para ir e encontrar Nicolai. Eu quero ver este clube de strip. Eu vi o antigo e, embora nunca tenha contado para Shania, sempre achei muito legal. Isso me fascinou. Quer dizer, se eu fosse um homem, esse é totalmente o trabalho que eu iria querer.

Encontro Nicolai no bar, conversando com o barman sobre algo. Quando ele me nota, ele encerra a conversa e se aproxima.

— Estou pronta para minha turnê, mas não pense que estou gostando de você, porque não estou. Eu realmente gosto de clubes de strip. 

Eu franzi a testa.

— Isso soou ruim. Só quero dizer que eles me fascinam, só isso. 

Também soa mal.

— De qualquer forma, apenas me leve para cima! 

Nicolai sorri e depois diz: — Você sempre foi diferente, Lucy. Vamos lá.

— O que isso deveria significar? — Eu grito atrás dele enquanto começamos a caminhar em direção às escadas que levam ao outro clube. É claro que eles têm segurança na base da escada, verificando a identidade e rastreando quem sobe.

— Isso significa que você sempre teve coragem, — responde Nicolai.

Não tenho certeza se isso é um elogio. Eu realmente não me importo.

Chegamos à base da escada, e o segurança imediatamente abre a corrente que está bloqueando a escada. Nicolai acena com a cabeça e nós dois subimos as escadas. No meio do caminho e eu juro que a atmosfera muda. Isso muda completamente. Foi-se o ambiente arejado e de clube. Agora é sexo. Sexo pingando. Você pode sentir o cheiro. Sentir. Energia masculina em cada centímetro quadrado do lugar.

No momento em que entramos, minha boca se abre apenas ligeiramente e eu olho ao redor em completa e absoluta admiração. Quatro grandes palcos alinham o espaço e cada palco tem dois polos. Há mulheres dançando, girando, rodando e, bem, se despindo. Há um bar enorme atrás de tudo, e o que parecem ser alguns quartos privados ao lado.

Nossa.

Este é um passo à frente do último clube, isso é certo.

Este lugar é absolutamente incrível.

Repleto com pretos e azuis modernos, incluindo a luz neon azul que dá vida aos palcos. Tudo é elegante, novo e tudo funciona junto da maneira mais incrível.

— Uau, — eu digo, dando a Nicolai um polegar para cima.

Ele olha para mim e depois me leva pelo clube. Recebo a atenção de todo homem que não está de olho nas strippers. Eu mantenho um grande sorriso, porque, bem, isso é incrível pra caralho, e nós vamos para o bar. Nicolai cumprimenta o bartender, e os dois começam uma conversa fácil. Peço uma bebida e giro na cadeira para assistir.

Ainda me choca que Shania tenha feito isso. Eu não julgo ninguém por se despir, nem de longe, mas ela é definitivamente a última pessoa que eu achei que subiria ao palco. Mas ela era boa e as pessoas a amavam, e ela fez uma fortuna para Nicolai e seu antigo clube. Ela era boa no que fazia e isso tirou ela, nós, das dívidas. Serei eternamente grata pelo sacrifício que ela fez, sem dúvida.

Eu me concentro nas dançarinas se movendo e balançando pelo palco. Uma menina está de cabeça para baixo, seus longos cabelos escuros escorrendo pelo chão. Quando ela se levanta, minha boca se abre. É a Yana. Porra da Yana. Yana, que fingiu estar grávida para tentar tirar Shania de cena novamente. Yana, que não fez nada além de causar problemas no passado. Achei que Nicolai não tivesse mais nada a ver com ela, então por que diabos ela está aqui? 

— Você contratou Yana! — Eu praticamente grito.

Nicolai estremece e se vira, olhando para mim. Oh garoto. Provavelmente um pouco demais, mas que diabos? 

— Você perdeu a cabeça? Ela é louca pra caralho! 

Nicolai pede licença ao barman e se vira para mim. — Vamos lá fora conversar.

Oh, estaremos conversando.

Aquela psicopata fez coisas tão horríveis com Shania que me dá vontade de vomitar. Eu quero esfaqueá-la no rosto só por isso. Ela me deixa com tanta raiva que quero ir até lá, puxá-la do mastro e pisar em sua linda cabeça.

Calma, Lucy.

Você está sendo um pouco dramática.

Sigo Nicolai, com muita raiva, para fora da área principal e através de um escritório. O escritório tem uma pequena sacada e é surpreendentemente silencioso, considerando a proximidade do clube. Nicolai fecha a porta e eu me sento na cadeira luxuosa e confortável. Nicolai se levanta. Bom, eu não ia dar a cadeira a ele. Ele provavelmente fica sentado aqui o tempo todo, de qualquer maneira.

— Agora, vamos tentar de novo, ok? 

Sua voz é baixa, mas seu tom é irritado. Bem, foda-se ele. Ele contratou Yana, não eu. Ele tinha que saber que se eu a visse aqui, eu perderia minha cabeça. Quer dizer, vamos lá. A mulher não fez nada além de causar problemas.

— Você contratou Yana, — eu digo, minha voz monótona. Eu franzo a testa, empurrando meus lábios um pouco para expressar meu nojo.

— Sim.

Sim? Isso não é uma explicação do caralho.

— Por quê? — Eu cutuco, ofegante.

— Porque ela é uma dançarina incrível, ela ganha um bom dinheiro para o meu clube.

Eu pisco para ele. Ele não pode estar falando sério? Certo? Certo? 

— Você esqueceu que tipo de pessoa ela é? O que ela fez com Shania? O que ela continua tentando fazer com Shania? 

— Isso não tem nada a ver com Shania. Isso é negócio. Yana trabalha para mim, mas eu não a vejo. Não que eu deva uma explicação, mas ela trabalha nas noites que eu não trabalho, e está sob orientação estrita. Um movimento errado, ela é demitida, fim da história. Eu não entro em contato com ela. Mas ela é uma boa dançarina, a melhor que tenho. Como eu disse, negócios. 

Eu olho para ele. — Você perdeu a cabeça.

— Não.

A palavra é simples, forte - ele não está nem um pouco incomodado com minha reação.

— Sim, — eu atiro de volta.

— Você já teve um clube antes, Lucy? 

Eu faço uma careta para ele. — Não seja idiota, Nicolai.

— Então, — ele continua, como se eu não tivesse falado, — você não entenderia o que é administrar algo tão grande quanto este lugar. Preciso ganhar meu dinheiro, não há mais nada a fazer. Yana traz muitos dólares. Eu não sou um idiota, eu coloco os termos e condições. Eu não a vejo, mas é o que é. 

— Há um milhão de garotas por aí que poderiam fazer um trabalho melhor do que ela, tenho certeza disso. Inferno, provavelmente eu poderia. 

Ok, eu totalmente não poderia. Tenho certeza de que olharia para o mastro e acabaria na minha bunda, quanto mais tocá-lo. Não, definitivamente não sou tão talentosa, mas Yana não é a única mulher nesta cidade que pode trabalhar em um poste. Certo? 

— Você gostaria de tentar? 

Nicolai está me provocando, posso dizer pela maneira como seus olhos estão dançando, embora sua expressão seja severa. Maldito seja.

— Você é um idiota, Nicolai. Agora posso ver por que Shania despreza tanto você. 

Eu me levanto e esqueço exatamente o quão bêbada estou. Eu caio para frente, e quem simplesmente está bem na minha frente para me pegar? Oh, isso mesmo, o próprio idiota de armadura brilhante. Braços fortes me envolvem e eu caio contra o peito mais firme e quente que já estive.

Álcool. Isso é álcool falando.

Eu cheiro ele.

O que? 

Sempre fui um pouco curiosa para saber o que fez Shania enlouquecer, talvez fosse seu cheiro incrível? E oh, é incrível. Por um momento, decido deixá-lo agarrar-se a mim, apenas por um minúsculo momento. Então eu me afasto, mas ele não me deixa ir, ele mantém uma mão enganchada em volta da minha cintura e então me puxa para mais perto e se inclina, murmurando em uma voz rouca e dominadora de macho alfa: — Eu sempre gostei de você, Lucy. Sempre houve algo sobre você. Se você quiser um emprego, é seu. 

— Vá se foder, — eu estalo, mas minha voz é um pouco menos áspera do que deveria ser.

Estou ofegante? 

Eu estou bêbada. Tão bêbada.

Isso é o que está acontecendo aqui.

— Você está me julgando puramente pela história de Shania. Você já pensou em me deixar contar a minha? 

— Não, — eu rosno, tentando me contorcer para fora de seus braços. — Porque você é um idiota, você a machucou e levou Tommy. Eu não gosto de você. Eu nunca irei. Você não tem um lado aqui. Você é inútil! Eu não suporto você, então não, eu não quero ouvir suas mentiras. 

Ele me solta. Seus olhos com raiva agora, sua mandíbula dura. — O sentimento é mútuo pra caralho, e pelo que vale a pena, mesmo que claramente não valha porra nenhuma porque você é tão crítica quanto o resto deles, você não conhece a história. Você não sabe nada sobre a porra da história. É necessário um ser humano superficial para ouvir apenas um lado e julgar completamente. Você pode sair agora.

Minha boca se abre.

E eu fico lá. Chocada.

Estou sendo uma mulher crítica porque não estou ouvindo o lado dele? Quer dizer, é bastante simples, certo? Shania me contou o que aconteceu. O que mais poderia haver? 

Mas mesmo eu não sou suficientemente estúpida para saber que uma história só tem um lado.

Agora me sinto mal, droga.

E eu não deveria, porque eu não fiz nada...

Merda.

— Nicolai, — digo, me sentindo uma merda, porque não gosto de ser uma pessoa que julga sem antes conhecer todos os lados.

— Vá embora, Lucy. Juro por tudo, direi algo que você não gosta. Saia do meu clube. 

Merda.

Eu não discuto mais.

Eu me viro e saio.

Bem, eu realmente estraguei tudo, não foi? 




2

ANTES - LUCY

— DAMON, — EU GRITO, ACENANDO e caminhando em direção ao homem alto e excepcionalmente bonito que me tornei uma grande amiga desde que Shania e Lincoln começaram a ficar. 

Eu gosto do Damon, ele é como o irmão que eu nunca tive.

Falo com ele sobre qualquer coisa, principalmente porque ele apenas escuta. Agora, não tenho certeza se ele escuta porque está sendo educado ou se está realmente interessado. De qualquer forma, ele escuta e isso é alguma coisa. Eu realmente, realmente quero dizer a alguém sobre a noite passada, e a conversa que tive com Nicolai, obviamente, essa pessoa não vai ser Shania. Diga o nome de Nicolai e ela se encolhe, compreensivelmente.

— Achei que teria tempo de correr, mas não tive essa sorte, — ele brinca quando me alcança.

Não tenho certeza de como Damon e eu nos tornamos tão bons amigos. Quer dizer, eu tinha falado com ele quando Shania e Lincoln começaram seu pequeno caso de amor, mas eu não sei, só meio que cresceu sem que nenhum de nós percebesse. Certa noite, eu estava bebendo com eles na casa de Lincoln, Damon e eu conversamos, trocamos números, começamos a enviar mensagens de texto e suponho que foi daí em diante.

Na realidade nós não nos conhecemos muito bem.

Mas ele é tão fácil de se conviver, então eu meio que o adotei como meu melhor amigo, embora ainda sejamos basicamente estranhos que se falam muito.

Seja como for, vai crescer para uma relação de melhor amigo, ele não tem escolha agora, eu faço parte desta pequena gangue.

Eu bato em seu ombro por seu pequeno comentário e digo, — Como você está? Não nos falamos por alguns dias. 

— Deus me livre, — ele suspira, pressionando a mão na testa dramaticamente.

— Ei, gosto da nossa amizade! 

— Você quer dizer aquela que você meio que me forçou e agora eu tenho que concordar? 

Ele pisca para mim e eu sorrio. — Sim, essa. De qualquer forma, você é ótimo para fofocar, e uma garota precisa fofocar às vezes. 

Ele geme. — Você não tem amigas para isso? 

— Não, — eu digo, e não é inteiramente uma mentira. Tenho amigas, claro, mas uma amiga muito, muito boa? Não.

Eu gosto das garotas com quem Shania anda, devo admitir. Erin e Ellie. Elas são incríveis. Mas quanto a uma melhor amiga, nah, eu não tenho uma dessas. Disseram que sou muito agressiva para a maioria. Provavelmente é o porquê estou amarrando o pobre Damon aqui em uma amizade.

— Você respondeu de forma alarmantemente rápido, — diz Damon. — Isso está me fazendo pensar se estou fazendo amizade com algum tipo de psicopata.

Eu rio. — Acho que você descobrirá se acordar um dia e estiver amarrado e amordaçado.

Ele me dá uma olhada de lado e eu rio.

— Não, sério, eu tenho amigos, apenas nenhum em que confie totalmente.

— E você confia em mim? 

Eu mordo meus lábios. — Sim, na verdade, por alguma razão eu faço. O que é aleatório porque você poderia ser um trapaceiro completo e eu não saberia.

Damon balança as sobrancelhas. — Exatamente.

— De qualquer forma, se você quebrar minha confiança, eu vou te machucar. É realmente muito simples. 

Ele bufa. — Parece razoável. Certo, por que você me mandou uma mensagem de emergência urgente, venha rápido antes que eu exploda? 

Eu rio. Dramática? Oh, sim, sou eu.

— Bem, eu saí ontem à noite, para o novo clube de Nicolai...

As sobrancelhas de Damon sobem. — Nicolai, o homem sobre quem tenho conseguido informações para Lincoln? Esse Nicolai? 

Eu concordo. — Sim, e quais informações? 

Ele encolhe os ombros. — Sabe, descobrindo coisas quando Shania estava procurando por ele.

— Sim, você vai ter que me contar sobre a fofoca que descobriu um dia.

Ele ri. — Eu posso fazer isso. Agora, de volta ao Nicolai e ao clube que ele possui. Não sabia que tinha um novo. 

— Ninguém sabia, ele meio que manteve isso em segredo. Acho que a festa que ele estava dando era uma maneira de contar a todos. 

Damon acena com a cabeça. — Bem, o que quer que funcione, eu adoraria ter um clube.

Eu aceno também. — Mesmo! 

— De qualquer forma, não pode ser por isso que você me chamou.

— Não, não é. — Eu ri. — Então, Nicolai me levou para um tour pelo clube, e em cima, ele também tem um clube de strip. Eu queria ver.

— Você queria ver? — Damon levanta as sobrancelhas.

— Sim, eu queria ver. Então ele me mostrou o lugar. Foi demais. Puxa, há tanta fofoca que nem sei para onde ir agora. 

Damon ri. — Que tal uma parte de cada vez.

— Ok, a primeira parte, Yana está trabalhando para ele novamente.

— Yana? Como aquela louca que incomodou Shania? 

— A primeira e única. — Eu concordo. — Fiquei puta, para dizer o mínimo, e ele me disse que eram negócios. Ela é uma ótima dançarina, atrai as pessoas e só trabalha nas noites em que ele não está. Mesmo assim, eu estava com raiva, sabe? 

— Como assim? — Damon pergunta.

— Por causa do que Yana fez com Shania! 

— Sim, — ele concorda, — mas isso realmente tem a ver com Shania, não com você, então, a menos que Yana tenha afetado você diretamente, realmente não é da conta de ninguém se ela está trabalhando para Nicolai.

— Por que você tem que ser tão... lógico! 

Ele ri. — Eu não posso evitar! 

— Ok, bem, você provavelmente está certo. De qualquer maneira, eu estava bêbada, então fiquei puta. Depois de tudo que Yana fez e do fato de que ele e Shania estão em boas relações agora com Tommy, fiquei com raiva por ele fazer isso. Se Shania descobrir... 

— Verdade, e eu concordo com seu ponto, mas a menos que afete diretamente Shania e Tommy, novamente, não é nosso negócio.

— Shhhhh! — Eu digo, pressionando meu dedo nos lábios, o que o faz rir. — Como eu estava dizendo, eu estava chateada. De qualquer forma, ele me puxou para cima e começamos uma discussão acalorada. Eu disse a ele o que sinto por ele e o que ele fez a Shania, e ele basicamente me disse que eu sou crítica, e nunca perguntei a ele por que ele fez o que fez, ou pelo seu lado da história, assim como todo mundo. E então ele me expulsou. 

Damon levanta as sobrancelhas. — Ele expulsou você.

— Sim.

— Porque você estava o julgando? 

— Sim.

— Quero dizer, — Damon diz, cruzando os braços, — acho que posso ver de ambos os lados. Quero dizer, obviamente você só ouviu o lado de Shania, e sendo sua irmã, obviamente, você ficou com esse lado. Mas quero dizer, sempre há dois lados em cada história. Você já ouviu a dela, mas nunca ouviu a dele, então suponho que você apenas presumiu e, portanto, julgou. 

— Shania não é uma mentirosa, — eu indico, ofegante.

— Não, ela não é. Seus sentimentos e sua história são certamente muito reais, mas os dele também são. Ela tinha seus motivos, ele tinha os dele. Você sabe o que eu quero dizer? 

Claro que eu faço. Eu sei que Shania foi muito forte, eu também sei que ela estava muito mal quando engravidou. Eu vi mais de uma briga entre eles, inferno, alguns deles eu me lembro como se fosse ontem. Ela estava com raiva, ele ficou com raiva, e as ameaças foram lançadas ao redor. Foi uma bagunça, realmente foi. Mas, acho que Damon está certo, eu só ouvi o lado de Shania, porque esse era o único lado com o qual eu realmente me importava.

Mas na noite passada, Nicolai me fez sentir mal.

Ele me fez sentir julgadora.

E não gosto de ser crítica.

Eu não gosto de ser essa pessoa.

— Você acha que eu deveria ir e pedir desculpas a ele? — Eu pergunto, mordendo meu lábio inferior.

— Você acha que deveria? 

Eu bufo. — Pare de responder minhas perguntas com uma pergunta. Quero sua opinião, porque não sei o que fazer, mas me sinto mal, porque acabei de atacá-lo e isso não é justo. Eu o julguei puramente por Shania, e também porque ele era claramente um idiota na época, mas talvez isso fosse um pouco injusto, sabe? 

Damon encolhe os ombros. — Só você sabe a resposta para isso.

— Você acha que Shania ficaria puta se eu fosse pedir desculpas a ele? Ou pior, ouvir o que ele tem a dizer? 

— Provavelmente, sim, — Damon me diz honestamente. — Mas você causou o estrago, só você pode decidir se vai deixar isso pra lá ou se precisa se desculpar.

Eu expiro. — Vou apenas dizer a ela, e pelo menos não estou sendo desonesta.

— Boa ideia.

— Então vou me desculpar, porque acho que preciso.

Damon sorri e estende as mãos. — Olha só, você realmente tinha as respostas o tempo todo! 

— Ninguém gosta de um idiota, Damon! — Eu ri.

Ele empurra meu ombro levemente. — Eu simplesmente a oriento para encontrar sua própria resposta, assim não posso ser responsabilizado se você seguir meu conselho e for errado e você estragar tudo.

— Inteligente, — eu o elogio.

Ele sorri. — Oh sim eu sei.

Eu ri.

Sim, Damon vai ser meu melhor amigo, gostando ou não.


— OH, ISSO PARECE RUIM, — Shania diz, franzindo a testa. — Explica o porquê ele foi mal humorado quando deixei Tommy esta manhã.

— Desculpe, — eu digo, dando a ela meu melhor sorriso simpático. — Eu não queria irritá-lo. Eu acho... eu não sei, eu simplesmente não gosto dele, sabe? 

Shania acena com a cabeça. — Sim, eu sei. Mas acho que ele está certo, provavelmente não merece ser totalmente julgado. Quer dizer, eu tinha muita culpa. Eu meio que me agarrei a ele como uma espécie de salvação. Ele deixou suas intenções bem claras desde o início, eu só escolhi não as ouvir. Então, não há por que odiá-lo. Está no passado, é onde estou tentando deixar tudo de qualquer maneira. Pelo bem de Tommy. 

Droga.

Voz da razão, nossa Shania.

— Bem, agora eu me sinto muito mal por ser horrível com ele.

Shania ri. — Não se sinta totalmente mal, ele merece um pouco.

Eu sorrio. — Verdade, ele merece. De qualquer forma, estou avisando, porque vou pedir desculpas. Porque não foi a coisa certa a fazer, e certamente não quero nenhuma tensão entre nenhum de nós, por Tommy. 

Shania me estuda, depois dá de ombros. — Sim, tudo bem. Obrigada por me contar. E eu concordo. Não quero mais tensão. Eu gostaria que você estivesse na vida de Tommy. Quer dizer, você é tia dele, afinal. 

Eu concordo. — Maldição eu sou. A melhor tia do mundo também.

Shania ri. — Bem, veremos sobre isso. Você precisa cuidar dele por uma noite e mantê-lo vivo antes de eu lhe dar esse título.

— Ei! — Eu grito, rindo. — Eu não sou tão ruim.

Ela ri. — Tenho certeza de que você é tão ruim assim.

Termino meu almoço com Shania, e agora que esclareci tudo a ela, vou para a casa de Nicolai e espero que ele esteja lá. Ele está com Tommy, então provavelmente está em casa. Além disso, é um domingo. Ninguém gosta de sair no domingo, certo? Não eu, de qualquer maneira, mas aqui estou eu, dirigindo até a casa dele, me perguntando o que diabos eu estou fazendo.

Então penso em Tommy.

E quão duro Shania lutou.

E eu não serei o motivo pelo qual qualquer tensão será trazida de volta.

Chego na casa de Nicolai logo depois das duas da tarde. Fiquei na casa de Shania um pouco mais do que planejei, mas tudo bem, nos divertimos. Eu gosto de sair com ela. Saio do carro e fico olhando para a casa grande. Normalmente não sou um fã de desculpas ou de retirar minhas palavras, mas, você sabe, eu posso ser uma pessoa melhor se eu absolutamente tiver que ser.

Neste caso, sim.

Eu ando até a porta da frente e bato. Nicolai não responde.

Bufando, bato de novo. O carro dele está aqui, eu sei que ele está em casa.

— Você sempre fica com tanta raiva quando alguém não atende a porta? 

Eu me viro e vejo Nicolai parado atrás de mim, sem camisa e coberto de suor. Ele está segurando uma espécie de tesoura de jardinagem na mão, e santo senhor, meus joelhos estão um pouco fracos. Que corpo. Sou uma mulher, e meus instintos não têm como fazer nada além de me forçar a olhar para a perfeição sentada à minha frente. Perfeição total. Nenhuma dúvida sobre isso.

Posso ver por que Shania ficava mole quando estava perto dele.

É realmente difícil não fazer isso.

Eu forço meus olhos a permanecerem nos dele, embora eles realmente, realmente, realmente queiram viajar por todo o comprimento de seu corpo, sobre cada músculo duro, explorando cada centímetro.

Mas isso seria inapropriado.

Eu não sou imprópria.

Estou rindo por dentro porque isso é mentira.

Enfim, de volta ao Nicolai.

— Eu não pensei em você como o tipo de jardineiro, — eu digo, cruzando meus braços e tentando agir casual.

Meu coração está acelerando.

Por que está acelerando? 

Estou nervosa? Por que diabos estou nervosa? 

Não pode ser ele, deve ser porque estou sendo forçada a me desculpar com um homem que desprezei por tanto tempo.

Nicolai dá de ombros, aqueles olhos verdes intensos, mas deslumbrantes, fixos nos meus. — Eu não achava você fosse do tipo de vir se desculpar.

— O que te faz pensar que é para isso que estou aqui? — Eu digo rapidamente, estreitando meus olhos e mantendo meus braços cruzados.

— Estou errado? 

Eu mordo meus lábios.

— Desculpas aceitas.

Eu bufo. — Eu não disse nada. Do jeito que você está indo, você não receberá esse pedido de desculpas. 

— Eu já aceitei.

Eu mordo meu lábio, tentando não rir. Brincadeira. Nicolai sabe brincar. Ele sempre parece tão sério, isso definitivamente é uma surpresa.

— Bem, eu não ofereci, então você não pode aceitar se eu não ofereci.

Seus lábios se curvam. Droga, por que ele não pode ser feio? 

Seria muito mais fácil agora.

— Você quer uma bebida, Lucy? Então você pode entrar em detalhes sobre o quanto você lamenta. 

— Isso depende, — eu digo, descruzando meus braços e seguindo-o quando ele começa a ir para a porta da frente.

— De que? — ele pergunta.

— A bebida é alcoólica? 

Ele faz o que quase soa como uma risada. — Sempre.

Eu o sigo para dentro de casa, olhando ao redor corretamente agora que estou aqui sem todas as pessoas. É um lugar bonito, ele está bem decorado. Eu gosto, para um homem solitário.

— Onde está Tommy? — Pergunto-lhe.

— Ele está com minha irmã. Ele passa todos os domingos com o filho dela. Eles amam isso.

— Você tem uma irmã? — Eu questiono.

— Sim.

— Eu não sabia disso.

Ele para e olha para mim. — Parece que você não sabe muito sobre mim.

Provavelmente verdade.

— Não há necessidade de esfregar isso, amigo. Continue assim e sem desculpas. 

Ele sorri para mim, e puta merda. Quente. Tão quente. — Eu sempre gostei de você.

— Então você me disse.

Ele pega uma cerveja para nós dois e nós saímos para o deque dos fundos e nos sentamos em algumas cadeiras épicas que são realmente confortáveis. Eu bebo a bebida e fico olhando, imaginando como devo engolir e simplesmente fazer isso. Eu tenho. Para que eu possa sair daqui e todos possamos viver felizes para sempre.

É assim que funciona, certo? 

Provavelmente não.

Quando a vida é tão fácil? 

Mas eu tenho que fazer a coisa certa, pela minha irmã.

— Olha, — eu digo, tomando outro gole para coragem, — Me desculpe, ok? Desculpe por te julgar sem nem saber do seu lado. Espero que você entenda que Shania é minha irmã, então eu sempre a teria de volta, mas isso não significa que eu precisava ser uma vadia com você. Não te conheço e, afinal, a situação não é minha, é dela. Você não merece que eu seja horrível, vocês dois passaram por coisas desagradáveis o suficiente para durar uma vida inteira. 

Ele fica quieto por um segundo e me pergunto se ele está pensando em como me dizer que meu pedido de desculpas foi épico, porque realmente foi. Mas eu quis dizer isso. Ele não merece ouvir nada de mim. Tenho certeza de que ele aprendeu o suficiente ao longo dos anos com Shania e todos os outros envolvidos em seus problemas.

— Esse pedido de desculpas foi bom, eu suponho.

Eu bufo. — Foi épico! 

— Não foi épico, foi mais ou menos.

— Como foi então? 

— Parecia, você sabe, ensaiado.

Eu ri. — Eu não ensaio nada. As palavras que saem da minha boca são exatamente o que estou pensando no momento e nada menos.

Ele olha para mim. — Você está certa, eu acredito nisso. Ok, desculpas aceitas. 

— Obrigada.

— Não foi tão difícil, foi? 

— Foi mais difícil do que você pensa.

Ele sorri um pouco e ficamos em silêncio por um momento.

— Você sabe que precisa me dizer agora, certo? — Eu digo, olhando para ele. — Quer dizer, você me repreendeu por julgá-lo sem saber, então agora eu quero saber. Então, pelo menos, posso chamá-lo de idiota e realmente ter um motivo. 

Ele grunhe e murmura: — Sua irmã sabe que você está aqui? 

— Em primeiro lugar, isso soou estranho. Como se estivesse fazendo algo errado. Eu não estou. E em segundo lugar, sim, ela sabe. 

Mais silêncio.

— Você vai me contar ou devo ir embora? 

Ele não olha para mim e tenho certeza que está prestes a me dizer para ir embora, mas, em vez disso, ele começa a falar.

— Eu vou te dizer, mas você tem que ouvir. Do início ao fim. Sem interrupções. Sem ‘mas Shania me disse isso’, não. E você tem que ter a mente aberta. Vou dizer exatamente como foi, pelo menos para mim. Você tem que olhar para isso como se eu estivesse falando sobre qualquer pessoa, exceto sua irmã. Não estou dizendo que Shania não tinha todo o direito de sentir o que sentia, e não a estou rebaixando, saiba disso. Mas eu não minto. Eu digo a verdade e é isso que você terá. Cru e aberto. Você pode lidar com isso? 

Ele se vira finalmente e olha para mim, olhos intensos. Ele não está brincando. Ele vai contar tudo para mim. Provavelmente não preciso ouvir. Realmente, se olharmos isso, eu deveria apenas sair e acabar com isso. Mas a curiosidade matou o gato, lembra? E estou curiosa. Sempre fui curiosa. A história é tão intensa, tão complicada, e eu só ouvi um lado.

Sempre estarei do lado de Shania. Sempre.

Mas isso não significa que eu não queira ouvir como Nicolai viu isso.

Eu me pergunto se Shania vai ficar brava comigo por ouvir? 

Provavelmente. Mas, vou ser honesta com ela.

Ela vai superar, tenho certeza.

— Sim, — eu digo, tomando um gole da minha bebida e recostando na cadeira, ficando confortável. — Eu posso lidar com isso.

Ele também toma um gole. Ele olha para frente novamente e começa a falar.

— Quando Shania veio até mim, ela era ingênua. Nenhuma dúvida sobre isso. Ela tinha essa inocência, mas ainda assim teve a coragem de entrar no meu clube e pedir um emprego. Ela tirou a roupa quando eu pedi, confiante, embora eu soubesse que ela estava assustada. Ela tinha algo, algo que eu sabia que enviaria os homens ao limite. Algo que a maioria das strippers não tem... inocência. Então, eu a peguei. Ela era jovem, mais jovem do que eu normalmente gosto, mas ela se segurou, então eu dei uma chance a ela. 

É difícil pensar em Shania assim, se despindo na frente de um estranho. Ela sempre foi a melhor, sempre mais forte, sempre mais madura. Ela me ajudou quando eu ainda estava na escola, ela fez tudo por mim. Serei eternamente grata por isso, talvez ainda mais agora que estou ouvindo como deve ter sido para ela entrar lá e tirar tudo.

— Eu estava certo, — continua Nicolai, — ela atraiu a multidão. Eu estava saindo com Yana na época, e ficou claro que ela não gostava de Shania. Ela estava levando seu brilho. Sem mencionar que Shania tinha uma queda por mim. Era óbvio, provavelmente para todos, menos para ela. Eu mantive minha distância tanto quanto possível, mas eu sabia que ela tinha uma queda por mim. O tempo passou, coisas continuaram acontecendo, coisas que a traziam para mim. 

Shania sempre me disse que tinha uma queda por Nicolai. Claro, não foi até depois que eu descobri tudo, antes que ela negasse, e eu acho que é porque no fundo ela sabia que provavelmente não era uma boa ideia.

— Shania e Yana brigaram, Shania e eu nos beijamos, e eu disse a ela, abertamente, que não estava interessado nela assim. Não me entenda mal, ela era adorável pra caralho, e era difícil ficar longe. Eu me questionei. Eu queria transar com ela. Eu sou um homem. Ela estava com desejos. Ela continuou empurrando. Cometi o erro de deixar acontecer. Achei que tinha deixado claro, disse a ela o que era, mas ela leu errado e as coisas começaram a ficar mais complicadas. Ela queria algo de mim que eu não estava disposto a dar. 

Ai.

Isso deve ter sido péssimo de muitas maneiras.

Eu sei que Nicolai tirou a virgindade de Shania. Essa parte, ele não deveria ter feito.

— Sabia que ela era virgem, — diz ele, como se estivesse lendo minha mente. — Sabia que não deveria ter fodido ela. Porra, eu soube no segundo que fiz. Mas, como eu disse, fiquei atraído por ela, sou um homem, peguei o que estava disponível. Não pensei que iria tão longe. Você sabe o que aconteceu depois, as coisas azedaram, ela ficou um pouco fora de controle, muito pegajosa, e então ela engravidou e eu deixei bem claro que eu não queria nada. Então, sim, eu fiquei chateado no começo. Mas eu não sou um cachorro. Eu não iria deixá-la sem nada.

Meu coração dói ao ouvir isso. Realmente dói.

Um pouco por ele, um monte de Shania.

— Discutimos a adoção. Conversamos sobre todas as opções. Lutamos tanto durante a gravidez dela, não sei como diabos não nos matamos. Isso nunca iria funcionar. Havia muito ressentimento. Ela me disse que estava desistindo do bebê e pronto. Mas eu não queria isso. Me chame de egoísta, mas esse era meu filho. Meu bebê. Eu não queria ficar sem escolha. 

Meu coração definitivamente dói por ele. Porque nós, como mulheres, temos o poder superior, podemos fazer as escolhas, e isso deve ser difícil às vezes para os homens. Porque, como no caso do Nicolai, às vezes eles querem fazer parte da vida da criança.

— Ela não ia seguir em frente. Quando ela tivesse Tommy, eu não tinha permissão para entrar. Porra, eu sabia o que ela ia fazer. Ela iria levar meu filho. Meu bebê. Ela ia desistir dele porque não podíamos nos dar bem. Não me entenda mal, eu conhecia seu raciocínio. Ela era jovem, estava com medo e não fizemos nada além de brigar. Ela queria a melhor vida para aquele pequenino, e eu a respeito por isso, mas ele era meu. Você me entende? Meu. E eu o amei no momento em que coloquei os olhos nele. 

Oh garoto. Meu coração dói. Eu praticamente dreno a bebida, então não deixo nenhuma emoção transparecer, porque caramba, eu sinto por ele e por ela. Eu realmente faço.

— Então, eu fiquei calmo. Eu sabia o que iria fazer. Foi errado? Sim, sim, foi porra. Mas naquele momento, eu só pude ver aquele bebê. Se ela ia desistir dele de qualquer maneira, por que diabos não deveria ser comigo? Eu o queria. Eu queria isso. Não estava pensando com clareza, eu sei disso. Tinham se passado nove meses, porra. Então, eu fiz a pior coisa que poderia ter feito. Eu levei o bebê dela.

Deus. Eu vou chorar.

Mas eu mantenho tudo sob controle.

— Eu não pensei em minhas ações até que eu fiz, mas eu fiz minha escolha. Eu sabia que isso iria partir o coração dela, eu sabia tão certo quanto eu respirava, mas eu também sabia que não poderia viver - não, eu não poderia viver sem aquele bebê e ela não iria me deixar tê-lo. Nenhuma palavra a teria feito mudar de ideia. Claro, eu poderia ter lutado contra isso, levado ao sistema legal, mas isso teria sido ainda pior, ainda mais horrendo. Ainda mais feio. 

Ele está certo, teria sido.

Tommy teria sofrido muito mais então.

— Então, eu estraguei tudo. Eu não me arrependo, no entanto. Não me interprete mal. Ter meu filho comigo, criá-lo, foi a coisa mais gratificante que já fiz. Amo aquele menino mais do que jamais amei outra coisa. Fiz tudo e com amor. Cada mamada, cada fralda, cada minuto disso. Eu registrei um monte de coisas para Shania. Eu sabia que um dia ela me encontraria e eu sabia que teríamos que resolver isso, mas eu não queria que ela perdesse. 

— Ela sabe? — Eu pergunto, com cuidado. — Que você gravou tudo? 

— Não, ainda não. Quando chegar a hora certa, vou dar tudo a ela. Eu sinto que ainda está muito cru. 

Ele provavelmente está certo sobre isso.

— Eu sei, no fundo, ela vai gostar disso.

Ele concorda. — Sei que o que fiz foi errado, acredite em mim quando digo isso. Eu soube no momento em que fiz, mas também sabia que se voltasse, o perderia para sempre. Eu tive que seguir com meu plano. Não posso mudar as coisas agora, nem tenho certeza se mudaria se pudesse, porque ter esse filho em minha vida fez com que tudo valesse a pena para mim novamente. 

Merda.

Pare com isso, garganta, pare de ficar apertada.

Não gostamos deste homem, corpo. Lembra? 

Ele é o cara mau.

Mas ele é mesmo? 

Eu não sei.

Se eu for honesta e me afastar disso, diria que ambos estão errados e certos. Ambos cometeram erros. Shania se apegou a Nicolai quando ele deixou claro que não estava interessado e que era apenas sexo, e então Nicolai não se afastou ou mesmo a impediu quando provavelmente deveria.

Depois a gravidez, o ódio que sentiam um pelo outro, que piorou tudo. Shania queria entregar Tommy para adoção porque acreditava que ela e Nicolai simplesmente não poderiam ser bons pais e que seria o melhor para todos, mas principalmente para o bebê. Nicolai não concordou. Ele achava que a criança ainda poderia estar em suas vidas e ser amada com a mesma intensidade.

E explodiu.

Existe alguma pessoa para culpar? 

Não. Não, eles não.

— Obrigada por me dizer o que você me disse. Não vou mentir, pensei que você fosse o maior idiota do mundo, mas acho que parte disso era porque me sentia protetora com relação a Shania. Agradeço sua honestidade. 

— Você ainda acha que sou o maior idiota do mundo? — ele murmura, sua voz baixa e tão sexy que minha garganta faz aquela coisa estúpida e apertada de novo. Eu não deveria estar aqui, realmente não deveria, mas estou feliz por saber como foi para ele.

— Não, — eu digo a ele com sinceridade. — Não por causa disso, de qualquer maneira. Quer dizer, tenho certeza de que você ainda é um pouco estúpido... 

Ele sorri para mim e meu coração dispara.

Merda.

Recue, recue! 

— Eu posso viver com isso. Obrigado, Lucy. Por vir e, pelo menos, me deixar finalmente contar a alguém como foi para mim. 

— Você nunca contou a ninguém? 

Ele balança a cabeça. — Eu não imaginei que fosse dever de todos saber. Minha irmã sabe o básico, mas eu gosto de manter minha vida privada, bem, privada. 

— Sua irmã quer arrancar os olhos de Shania? 

Nicolai faz um som ofegante, uma espécie de bufo. Mas é tão sexy que não há como ser visto como pouco atraente nele. — Não, ela não faz. Ela entende, no mínimo, por que Shania quis desistir de Tommy. 

— Bem, pelo que vale a pena, e nunca direi isso a Shania, porque ela provavelmente vai me comer, embora eu saiba que ela sente o mesmo em algum lugar bem no fundo, estou feliz que você tenha levado Tommy, porque agora vamos tê-lo em nossas vidas, e eu sou uma tia muito boa, devo admitir. 

— Shania me disse para nunca deixar Tommy com você... — Nicolai me diz, os olhos ligeiramente brincalhões.

Eu gostaria que ele colocasse uma camisa.

É tão perturbador.

Eu finjo um suspiro. — O que ela te disse exatamente? Porque eu não sou tão ruim. Quer dizer, houve uma vez, quando eu tinha dezessete anos e pensei que ser babá seria uma boa ideia e absolutamente não era...

— Sim, nós ouvimos. A menina que você estava cuidando subiu em uma árvore, caiu e quebrou o braço, mas você a perdeu, então nem sabia que ela estava na árvore. 

— Olha, — digo com uma risada, — eu tinha dezessete anos, vamos deixar isso bem claro. E a garota saiu correndo, eu me virei por um mísero segundo e ela se foi. Então, de repente, braço quebrado... Eu não sabia que ela iria subir na maldita árvore. 

Nicolai ri, e puta merda, sua risada me faz sentir como uma criança tonta. Eu mantenho minhas merdas junta com os homens, na verdade eu me orgulho disso, então é um pouco alarmante que esse homem esteja me enervando tanto.

— Bem, vou anotar que você não pode ter Tommy até que ele tenha pelo menos quinze anos...

Eu cruzo meus braços, mas estou sorrindo tanto que quase dói. — Quatorze e nós temos um acordo.

— Combinado.

Eu sorrio para ele e ele se levanta e pega outra cerveja para nós dois. Eu deveria dizer não, minha cabeça já está leve, mas na verdade não me importo em conhecer esse homem para quem eu só olhei de uma maneira. Shania iria querer que eu fosse embora, então sair é o que eu deveria fazer, mas a conversa está fluindo tão facilmente que é quase bom.

Quase.

Exceto pela parte que eu deveria odiá-lo.

— Mas ele realmente é lindo, — digo quando ele me entrega a cerveja. — Tommy. Você fez um trabalho incrível.

Nicolai concorda. — Sim, ele é um em um milhão. Nos dias mais difíceis, aquele menino me faz sorrir. Ele é especial. 

Eu sorrio com isso, porque não há muitos homens no mundo que falam sobre seus filhos assim e realmente querem dizer isso, porque eles passaram o tempo com eles para dizer. Este homem criou Tommy. As noites sem dormir. As fraldas. O cuidado 24 horas por dia. Isso é alguma coisa, com certeza. É uma pena como ele fez isso, mas no final não pode ser mudado. Pelo menos ele foi capaz de ser um bom pai.

— Sim, ele certamente é especial. Mal posso esperar até que ele tenha quatorze anos e possamos sair juntos de verdade. 

Nicolai sorri para mim.

É quase anormal vê-lo neste estado. Eu só conhecia o lado sério desse homem. O empresário profissional e poderoso. Aquele que falava em frases ásperas e não se importava. Vê-lo aqui, sem camisa após um dia de jardinagem, bebendo cerveja - quase parece um outro lado que foi cuidadosamente trancado.

— Por que você está olhando para mim desse jeito? 

Eu estremeço e bebo uma cerveja, sentindo minhas bochechas esquentarem. Como responder isso sem soar como uma completa estranha. — Eu só estava pensando que nunca tinha visto você assim. Você sabe, casual. Você sempre pareceu tão sério, profissional, até um pouco assustador. Mas aqui, você realmente tem uma personalidade.

Ele grunhe. — Você está dizendo que eu não tenho personalidade? 

— Não parecia. — Eu encolho os ombros, dando a ele um sorriso simpático. — Desculpe.

— No clube tenho que ter uma certa forma. Para dirigir um negócio assim, preciso ser poderoso. Eu tenho que ser, como você chama carinhosamente, um idiota. As pessoas não dirigem um negócio sendo bobo. Mas aqui, este é o único lugar em que posso ser eu mesmo. E eu aproveito isso. Você é uma das poucas sortudas que conseguem ver isso. 

— Você não tem amigos então? — Eu provoco. — Eu sabia.

Outro sorriso.

Eu tomo outro gole.

Minha cabeça fica um pouco confusa.

— Eu tenho amigos, mas nenhum que eu queira na minha casa.

— Você está dizendo que sou sua amiga, então? — Eu sorrio.

— Não, você é tia do meu filho; Eu tenho que ser legal com você. 

Eu rio, um pouco alto demais. — Eu sabia que havia senso de humor em algum lugar.

Nicolai e eu continuamos conversando, e a tarde se transforma em início de noite. Eu sei que tenho que sair, também sei que vou ter que pegar um táxi porque já tomei muitas garrafas. Eu não deveria ter ficado tanto tempo, mas também estou feliz por ter esclarecido as coisas e por todos nós podermos nos dar bem. É isso que eu quero, não apenas por Shania, mas por Tommy.

— Você quer ficar para o jantar? Então, depois de comer, você poderá dirigir. Economiza dinheiro em um táxi. É uma grande distância. 

Não, Lucy.

Diga não.

Pegue um táxi. Pague o dinheiro.

Ficar é uma má ideia.

— Claro, isso parece bom.

O que diabos há de errado com você? 

Estou na merda.


3

ANTES - LUCY

— VOCÊ COZINHA TAMBÉM, — EU DIGO, tomando meu segundo copo de água enquanto me sento no balcão de Nicolai e o vejo picar alguns vegetais para a salada para acompanhar nossos bifes, e ele está fazendo um bom trabalho, como se estivesse acostumado e já tivesse feito isso um milhão de vezes antes.

Outro dom, realmente.

A maioria dos homens não conhece uma cozinha. É impressionante ver um que o faz.

— Eu tenho um filho, — ele me diz. — Eu não queria criá-lo comendo merda para sempre, então tive que me esforçar. Eu sabia cozinhar o básico, mas é seguro dizer que fiquei um pouco mais criativo nos últimos anos.

Eu ri. — Crianças, ei. Sempre incentivando-nos a fazer a coisa certa. 

Ele acena com a cabeça, colocando os ingredientes da salada em uma tigela e dizendo para mim: — Você gosta de bife? 

— Essa é uma pergunta estúpida? — Eu bebo minha água novamente.

Ele me olha por cima do ombro. — Você ficaria surpresa com quantas mulheres dizem que não comem.

— Essas mulheres estão mentindo. Elas estão dizendo isso porque estão tentando perder peso, ou ficar magras, ou fazer algo para ser saudável. Todo mundo adora bife. É incrível. Não sou uma dessas mulheres, então não tenho vergonha de dizer que amo essas coisas. Quer dizer, olhe para mim, não é óbvio. 

Ele para o que está fazendo e se vira, olhando para mim, realmente olhando para mim. Olhos arrastando pelo meu corpo. Não tenho certeza do que ele está pensando. Quer dizer, sou uma mulher confiante. Não tenho medo das minhas curvas. Não sou muito fã do meu cabelo cor de palha, mas nunca toquei nele ou tentei mudar sua cor. Meus olhos são uma mistura de cinza e azul, e sei que não sou uma mulher feia. Ainda assim, com as modelos super magras por aí hoje em dia, alguns homens me disseram que sou muito curvilínea e preciso perder peso.

Eu não me importo.

Não tenho tempo para homens assim. Eu me certifico de que eles também saibam disso. Tudo bem se você quiser que eu seja mais magra, mas você também vai entender que eu não sou a garota para você e você pode ir onde o sol não brilha, porque eu não mudarei nada em mim por qualquer um.

— Não é óbvio para mim, você é espetacular pra caralho.

Oh senhor.

Aquelas palavras. Eu nunca esperava por elas. Sinceramente, não sei o que esperava, talvez um educado — não, você está bem do jeito que está— ou talvez uma mudança de assunto se ele se sentisse um pouco desconfortável, mas nunca esperei que ele dissesse algo assim. É assim que ele realmente me vê? Estou surpresa, tão surpresa que não tenho reação. Por um momento, eu apenas fico olhando para ele.

— Você sempre chamou minha atenção. Há algo incrivelmente novo em você, Lucy. Você é linda de uma maneira que muitas garotas simplesmente não são. 

Oh. Só fica mais intenso.

Não tenho certeza do que dizer a ele ou do que devo fazer agora, então apenas digo: — Obrigada.

Quando alguém elogia você, você agradece. Principalmente quando se trata de um homem. Muitas mulheres fazem uma lista de todas as coisas erradas com elas ou simplesmente não acreditam quando recebem um elogio. Aprendi que tudo o que isso faz é garantir que você nunca mais receba um elogio.

— Vamos sair para grelhar isso, — diz Nicolai, pegando o prato que contém os dois bifes e saindo. Eu o sigo, realmente sentindo bem agora que eu provavelmente deveria ir para casa assim que puder depois que esta refeição terminar.

Estou começando a achar que é uma péssima ideia, porque olhar para ele agora está me dando vontade de pular sobre ele.

Isso não é normal.

Então, provavelmente devo ir embora.

Mas, eu não sou rude, então vou apenas comer e manter tudo leve e então...

Nicolai colocou o prato pra baixo e eu me aproximei para ajudar, ele se virou e batemos juntos. Nossos corpos colidem em uma batida forte que me faz tombar para trás. Nicolai, claro, óbvio, me agarra e me puxa contra ele para me impedir de cair. Então estou olhando para ele, ofegante de susto, e ele está olhando para mim.

E algo acontece.

Não sei o que é, e posso dizer com segurança que nunca senti nada parecido em minha vida. Este fogo começa na boca da minha barriga e simplesmente explode, queimando minha garganta e explodindo, fazendo-me sentir coisas estranhas, coisas intensas, coisas que sinto que não tenho controle sobre.

Nicolai deve sentir o mesmo.

Porque a próxima coisa que sei é que ele está me beijando. Todos os um metro e oitenta de homem másculo, lábios esmagando contra os meus tão de repente que levo um momento para pensar, quanto mais responder. Eu deveria ter pensado um pouco mais, um pouco mais duro, porque então provavelmente não faria o que faço a seguir.

Eu o beijo de volta.

Eu o beijo profundamente, com força e feroz.

Ele tem um gosto incrível, como cerveja e homem, e tudo o que um macho alfa deve ter.

Meus joelhos vacilam e meu corpo ganha vida.

Eu o quero.

Todo o resto é uma confusão nebulosa em meu cérebro. Essa é a única coisa que se destaca.

Eu o quero tanto que não posso fazer nada para impedi-lo quando ele me empurra contra a grade. Ou quando suas mãos deslizam e agarram minha bunda, ou quando sua boca está no meu pescoço e seus dedos puxam meu short do meu corpo, ou quando ele beija uma trilha ardente em minha garganta, ou quando ele puxa minha blusa para cima e cobre meu mamilo com sua boca quente, ou quando ele se liberta, ou quando ele está dentro de mim, bem dentro de mim, me fodendo contra a grade sem pensar.

Nenhum de nós está pensando.

Se estivéssemos pensando, isso absolutamente não estaria acontecendo.

Isso é tudo que eu não deveria estar fazendo.

Não há uma única coisa no mundo que me dê razão para estar fazendo algo tão horrível.

Mas não posso impedi-lo.

Enquanto choramingo seu nome, não posso impedi-lo.

E eu sei que vou me arrepender disso pelo resto da minha vida.

Mas não posso impedi-lo.


Eu FUGI.

Quando nós dois terminamos e estávamos ambos ofegantes, eu fugi.

Eu me apavorei e corri.

Isso foi dois dias atrás.

A culpa me corroeu, a culpa horrenda.

Mas, principalmente, o que mais está me afetando é a sensação incrível.

Como era incrível estar perto dele.

Como tudo isso... me fez sentir diferente. Nossa conversa fluiu sem esforço. Nossa risada. Tudo naquela noite me fez sentir... sei lá... diferente. Essa é a única palavra que posso usar para descrevê-lo. E então, perdemos o controle e eu fiz algo que nunca deveria ter feito. Eu fiz algo que iria absolutamente destruir minha irmã se ela soubesse, e isso parte meu coração.

O que há de errado comigo? 

Desesperada por alguém com quem conversar, mando uma mensagem para Damon para ver se ele está em casa. Ele tem estado ocupado nos últimos dois dias, e eu tenho estourado fora da minha pele para falar com alguém. Ele é a única pessoa em quem confio, a única pessoa que conheço vai me ajudar. Damon tem um jeito de fazer isso, ajudar as pessoas. Ele não é cruel ou duro, mas é muito honesto e incrivelmente, estranhamente sábio.

Eu gosto disso nele.

Então, eu entro no meu carro depois do trabalho e vou para o apartamento dele. Ele me disse que estaria em casa e teríamos alguns drinks e jantar, onde eu poderia contar a ele qual era o meu problema. Palavras dele, não minhas. Quando chego, praticamente corro para dentro de casa. Preciso que ele me diga que merda completa eu sou para que eu possa seguir em frente e nunca mais ver Nicolai.

Bem, isso é impossível, mas não preciso continuar falando com ele.

Ou pensando em responder às mensagens de texto que ele tem me enviado ou às ligações que ele faz algumas vezes por dia.

Não, eu não posso enfrentar nada disso, mas por dentro, eu realmente quero.

Damon precisa me dizer que é uma péssima ideia.

— Você poderia correr para dentro de casa mais rápido? — Damon me pergunta quando entro na porta da frente.

— Eu sou uma mulher desesperada, Damon. Eu preciso tirar isso do meu peito.

— E é claro que sou o homem de sorte que consegue ouvir essa história maravilhosa? 

— Claro que você é. Somos melhores amigos! 

— Então, estou sendo informado.

— Sério, porém, é ruim, Damon. Eu sou um monstro. Uma pessoa horrível.

— Sente-se e conte-me tudo enquanto eu me preparo.

Eu bufo e sento em seu sofá. Ele me segue, sentado à minha frente, recostado na cadeira, braços cruzados, tornozelo para cima e sobre o joelho. Ele parece casual, mas também está pronto para ouvir. Damon é incrível assim; ele sabe ouvir, ele sabe dar conselhos, e ele faz tudo com essa cara séria. Ele também é hilário, o que ajuda em situações como essa.

— Fico feliz que você tenha aceitado minha amizade, — digo a ele, — porque realmente somos um bom par de melhores amigos.

Ele levanta as sobrancelhas. — Veremos sobre isso.

Eu sorrio. — Você gosta de mim, Damon. Apenas admita isso.

Ele sorri de volta. — Sim, agora me conte sobre essa história horrível porque estou intrigado agora.

Eu expiro e fico confortável no sofá, olhando para qualquer lugar, menos para ele, porque estou tão envergonhada que não consigo ouvir sua expressão.

— Eu dormi com Nicolai.

Morto. Silêncio.

Eu não quero olhar, eu realmente não quero olhar. Droga, eu tenho que olhar. Eu me viro e olho para ele, e ele ainda está com o rosto em branco, como se ele não tivesse apenas ouvido o que eu disse.

— Você pegou isso, Damon? 

— Shhh, estou processando.

— Não há muito o que processar, dormi com o Nicolai! 

— Nicolai, como aquele que todos nós odiamos, como aquele que machucou sua irmã e roubou seu filho? Esse Nicolai? 

— Sim, — eu gemo. — E por que você tem que pintá-lo sob essa luz, porque isso me faz sentir ainda pior. Eu gostaria de pensar que ele não é tão ruim, sabe? 

— Ele é tão ruim assim? 

— O que? 

— O jeito que eu acabei de pintar é assim que ele é? Você dormiu com ele, o que me faz pensar que obviamente mudou de ideia sobre isso? 

Eu suspiro, esfregando meu rosto. — Ok, vou começar do início, ok, isso será mais fácil.

Ele observa enquanto eu começo a falar e ouve enquanto conto a ele como foi quando fui pedir desculpas a Nicolai. Ele já sabe que eu fui uma vadia com ele no clube e que queria me desculpar. O que eu não pretendia fazer, era dormir com o homem. Não, isso não estava na minha lista de tarefas a fazer! 

— Certo, — Damon murmura quando eu termino, — então você ouviu o lado dele da história, decidiu que ele não era tão ruim quanto todos vocês pensavam, o perdoou e então de alguma forma seu pau acabou dentro de você? 

— Damon! — Eu grito. — Por que você teve que colocar isso assim? 

Ele ri. — Você colocou assim, Lucy. Estou apenas retransmitindo o que ouvi. 

Deus. Eu coloquei assim? Não me surpreenderia se o fizesse.

— Ok, bem, não era exatamente assim. Sinceramente... não sei. Nós nos demos muito bem. Sinceramente, esperava ir até lá, pedir desculpas e terminar com isso. Então nos sentamos para tomar um drinque e ele me contou seu lado da história, que eu imaginei que devia a ele o suficiente para ouvir, mas então a conversa continuou fluindo. Sem esforço. Conversamos, rimos e aí eu soube que deveria ir, mas ele insistiu em me alimentar primeiro, então concordei e então... aconteceu. Simplesmente aconteceu. Foi tão intenso e incrível, e é por isso que me odeio ainda mais. 

Damon acena com a cabeça, cruzando os braços e se inclinando para frente. — Então, o que você vai fazer sobre isso? 

— Eu não sei, — eu gemo. — Devo dizer a Shania? 

— Depende.

— De que? 

— Se você está planejando deixar acontecer de novo, — ele continua. — Se você não está, então não vejo sentido em contar a Shania, mas se você está descobrindo que quer continuar, então sim, ela precisa saber.

— Ela vai me odiar, me desprezar, nunca me perdoar.

Damon franze os lábios um pouco. — Olha, sim, provavelmente ela vai, mas se ela te conhece tão bem quanto eu tenho certeza que ela conhece, com certeza ela vai entender que suas intenções não eram horríveis. Então, acho que você gostaria de continuar, porque está pensando em contar a Shania? 

— Com Nicolai? — Eu pergunto.

— Sim.

— Não posso. Não posso continuar nada. Eu não posso vê-lo novamente. Não, a menos que seja absolutamente necessário. Mas ele está ligando. Ele quer conversar. Eu não consigo encará-lo. Eu não posso lidar, Damon! 

— Ok, aqui está o meu conselho, — ele me diz, a voz calma, controlada como sempre, — se você não está planejando vê-lo novamente, então você precisa manter isso para você. Shania acabou de trazer Tommy de volta, e ela e Nicolai estão se dando bem agora. Um erro não vale a pena balançar esse barco. Isso só vai piorar as coisas. Quanto a Nicolai, bloqueie seu número e evite-o o máximo que puder. Acredite em mim, um homem assim, ele seguirá em frente rapidamente. 

Eu franzo a testa, e odeio isso, porque eu não dou a mínima se Nicolai seguir em frente. Ou nunca mais falar comigo. Ou me odiar. Porque alguns malditos dias atrás, eu não gostava dele, então nada mudou. Fizemos sexo quente e duro e foi incrível, mas isso não muda os fatos, e é disso que preciso me lembrar. Para me manter na linha.

Nicolai despertou algo dentro de mim, algo que honestamente não senti com outro homem, e que está provando ser mais difícil de ignorar do que eu pensava inicialmente, mas vou ignorar, porque tenho que fazer. Eu apenas tenho que fazer.

— Você está certo, — eu digo, minha voz um pouco mais calma do que um segundo atrás. — Eu farei todas essas coisas.

Damon me estuda. — Você gosta dele mais do que está me deixando saber, Luce? 

Eu balanço minha cabeça - rapidamente, muito rapidamente. Porque não gosto dele, não o conheço o suficiente para gostar dele e, como mencionei, não gostava dele há alguns dias, os sentimentos não mudam tão rápido, realmente não.

— Não, não é isso, — digo, tentando descobrir a melhor maneira de explicar. — É que... eu não sei, nós nos conectamos. O que soa muito clichê, especialmente vindo de mim, mas é a única maneira que eu sei como dizer. Nunca senti essa ligação com um homem antes, nunca, e isso me surpreendeu, suponho. Se ele fosse outra pessoa, Damon, eu estaria investigando mais a fundo, foi tão intenso. 

Damon esfrega o queixo, como se estivesse pensando. Ele fica incrivelmente bonito quando faz isso. Damon é um cara muito sério, estou surpresa por ele ser solteiro, mas ele me disse que por enquanto está mais feliz assim porque vê muito drama quando se trata de relacionamentos. Estou começando a achar que ele é inteligente e o resto de nós somos simplesmente idiotas.

— Tem certeza que é possível ficar longe? — ele me pergunta. — E é isso mesmo que você quer fazer? 

— Shania me mataria, Damon. Eu não tenho escolha. 

— E se Shania não estivesse em mente? 

— Sim, suponho que gostaria de ir e ver o que aconteceria...

— Lucy, — ele suspira, — você vai achar difícil ficar longe dele se se sentir assim. Talvez valha a pena conversar com Shania... Ela pode não se incomodar com o fato de você estar saindo com Nicolai.

— É claro que ela ficaria incomodada! — Eu choro. — Não só é estranho porque ele é o pai de Tommy e eu sou a tia de Tommy, o que é simplesmente distorcido e estranho, mas Shania teve um passado com ele. Você não toca em homens que tiveram um passado com sua irmã, especialmente não quando há tanta dor em torno disso. 

— Sim, bem, certamente seria uma situação confusa.

— Quer dizer, você pode imaginar, Nicolai e eu ficarmos juntos e ter filhos, seria simplesmente estranho...

— Não é incomum, acredite em mim. Não como se vocês fossem parentes. 

Eu bufo. — Eu sei, mas ainda é estranho. E Shania nunca aceitaria isso. Ela não confia em Nicolai. Ela se dá bem com ele, mas não confia nele e nunca se sentiria bem com isso, sabe? 

— Você confia nele? 

— Eu não o conheço.

Damon se inclina para trás. — Você sabe que Nicolai nem é o nome dele...

— Shania mencionou isso, sim.

— Ele poderia ser qualquer um, Lucy. Talvez seja melhor criar distância. 

Ele está certo, é claro que ele está certo. Mas eu já sabia disso, só precisava que alguém me contasse o que eu já sabia.

Às vezes, isso é tudo de que você precisa, de alguém para lhe dizer o óbvio, a coisa que você está tentando lutar em sua cabeça, tentando justificar, tentando encontrar alguma maneira de contornar o que você sabe no fundo do seu coração é verdade. E isso é uma má ideia, não importa como você olhe para ela, e a melhor coisa, a única coisa a fazer é ficar longe.

Então, é isso que tenho que fazer.

Eu tenho que ficar longe.

Mesmo que isso me mate.



4

ANTES - LUCY

— VOCÊ PODE ACREDITAR? — Shania chora. — Lincoln ganhou férias e todos nós vamos! 

— Eu sei. — Eu sorrio, tonta. — Que incrível. Estou tão feliz que ele escolheu me levar.

— Bem, você é minha irmã e está solteira, é justo. Imagine todos os doces gostosos daquela ilha. 

Eu balanço minhas sobrancelhas. — Eu imagino.

A questão é, que não estou realmente pensando nisso. Pela primeira vez, não estou pensando nisso. Em vez disso, minha mente continua me levando de volta a Nicolai e ao que aconteceu. Um encontro. Como estou tão confusa com um encontro? Eu tentei separar isso na minha cabeça. É por causa do fato de que não é permitido, e de alguma forma eu tenho algum tipo de atração nisso? 

Como o romance proibido.

Sempre os mais intensos, os mais quentes, porque geralmente desaparecem.

Por quê? 

Porque são proibidos e, no momento em que não são proibidos, acabam.

Talvez seja isso. É o lado proibido.

Pelo menos, é o que continuo dizendo a mim mesma para justificar. Para me fazer sentir um pouco melhor. Mesmo que eu não me sinta melhor, de jeito nenhum, porque a ideia de machucar minha irmã me machuca. Eu me sinto culpada toda vez que penso nisso. Isso não me impede de pensar sobre, embora - repetidamente.

Eu não me encontrei em uma posição como esta antes.

Uma em que sinto que estou perdendo o controle de mim mesma.

Geralmente não sou eu. Normalmente sou a mulher confiante sobre a qual você leu, aquela que sabe o que quer, o que vai aceitar, o que não vai aceitar e ponto final. Mas com essa situação, eu me pego pensando demais e me perguntando o que diabos estou fazendo.

Me afastar vai me fazer bem, realmente vai.

— Você deve estar triste por ter que deixar Tommy tão cedo depois de tê-lo de volta, — digo a Shania enquanto vasculho meu armário em busca de roupas para empacotar. Partimos em dois dias.

— Sim, mas são apenas dez dias. Vai ser difícil e vou sentir falta dele como uma louca, mas não é para sempre, e continuo me lembrando disso. 

Eu sorrio para ela. — Tenho certeza que ele vai sentir sua falta também.

— Acredito que sim. Nicolai já me enviou uma foto esta manhã, e já estou com saudades dele. 

Meu estômago dá uma cambalhota.

A simples menção de Nicolai me fez sentir... estranha.

— É bom que vocês dois estejam se dando bem.

— Sim, — ela diz, — sim, é, considerando tudo. Acho que realmente não há sentido em viver no passado, não quando Tommy está envolvido; é melhor seguirmos em frente. 

Concordo com a cabeça, realmente querendo mudar de assunto, mas não vou fazer isso, porque meus problemas não são dela e ela tem todo o direito de falar comigo sobre Nicolai. Sempre que ela quiser.

— Esqueci de perguntar, como foi sua conversa com ele na outra noite? 

Merda.

Meu coração acelera e eu continuo vasculhando minhas roupas, de costas para ela para que ela não possa ver minha expressão.

— Foi tudo bem. Pedi desculpas, ele me contou sua versão da história e nós seguimos caminhos diferentes.

Shania fica em silêncio por um minuto, e estou preocupada que ela fique com raiva. Ouvi a versão de Nicolai da história.

— O que ele disse? 

Sua voz é suave, até compreensiva, o que me faz sentir muito pior porque ela é uma boa pessoa e eu não. Eu sou uma idiota.

— Basicamente o que você disse, para ser honesta. Só mais um pouco sobre como ele se sentia a respeito. Como ele se sentia sobre a ideia de desistir de Tommy, e como ele não queria isso, mas ele também falou que era errado. Ele sabe que o que fez foi errado, o que é alguma coisa, sabe? 

Eu me viro agora que me recompus e enfrento Shania. Estou preocupada que ela pense que estou do lado dele, mas não estou. Como eu disse a ele, posso ver dos dois lados e sinto pelos dois lados.

— Naquela época, eu nunca realmente o considerei. Eu estava com tanta raiva, e eu só... Não sei, só me concentrei no que precisava, e agora vejo que foi um grande erro, não só para mim, mas para ele também. Ele não queria desistir do filho, e suponho que ele tenha esse direito, sabe? 

— Sim, — eu digo, o mais casualmente que posso. — Mas agora está tudo no passado, como você disse.

— Eu aprecio você ouvi-lo e se desculpar. Eu sei o quanto você não gosta dele e sei o quanto teria sido necessário ir até lá e fazer isso. Mas, pelo bem de Tommy, estou feliz que você fez.

Eu sou um monstro.

Um monstro horrível.

Não mereço uma irmã tão boa quanto Shania.

— Sim, — murmuro, e retiro uma mala, principalmente para que ela não veja meu rosto e ela não veja o quanto eu me odeio agora.

— Estas férias vão ser épicas, mal posso esperar. Lincoln e eu poderíamos passar um tempo juntos longe de tudo. Falando nisso, é melhor eu ir, nem sequer pensei em fazer as malas e realmente preciso fazer isso. 

Eu me viro e me aproximo, abraçando-a. — Vejo você no aeroporto, mal posso esperar! 

— Vejo você então! 

Depois que ela vai embora, eu expiro, não porque quero que ela vá, mas porque me sinto mal e essa culpa está tornando difícil para eu estar perto dela agora. A irmã em mim quer apenas sair e dizer a ela para que possamos acabar com isso, mas o lado lógico diz que é uma ideia muito ruim e simplesmente não vai acabar bem.

Então, vou ficar de boca fechada e aproveitar essas férias.

Talvez seja exatamente o que eu preciso.

Tempo longe de tudo.

Tenho certeza que vou voltar e vai ser tipo — Nicolai quem? 

Estou certa disso.


A BATIDA NA MINHA PORTA foi uma surpresa. Por um momento, acho que posso estar ouvindo coisas, porque quem diabos estaria na minha porta às dez da noite? Eu apenas me enrolei com uma tigela de pipoca para ver um filme, porque eu sei que o sono não vem facilmente à noite. Não sei se Nicolai tentou ligar ou mandar mensagem novamente porque eu o bloqueei.

Exatamente como Damon disse.

E parecia horrível de fazer, realmente infantil.

Eu sei que é o melhor, no entanto.

Eu me levanto com uma bufada e endireito meu short, correndo meus dedos pelo meu cabelo que está solto e, francamente, uma bagunça. Não o escovei depois do banho, deixei secar ao ar e meio que se transformou em um emaranhado encaracolado. Seja como for, é a minha noite, eu não estava planejando ver ninguém.

Eu chego até a porta e abro para encontrar Nicolai parado ali, olhos vidrados, claramente de álcool. Ele está vestindo um terno, parecendo elegante como sempre. Suponho que ele estava no trabalho esta noite, tomou alguns drinques e agora está aqui... Para quê, não sei. Eu nem sei como ele conseguiu meu endereço. Eu quero saber? Não, provavelmente não.

Porque não me importo com Nicolai.

Não somos nada.

Ele precisa ir embora.

Repito a mim mesma várias vezes enquanto abro a boca e digo com muita calma: — O que você está fazendo aqui, Nicolai? 

— Você me bloqueou.

Suas palavras são suaves, embora estejam misturadas, encharcadas, saturadas de álcool. Mesmo bêbado, ele sabe como manter essa força profissional. Aquele apelo de empresário masculino. Ele é perigoso, sabe que é perigoso e não tem medo de conseguir o que quer, quando quer.

 Sem perguntas.

— Porque você não parava de me ligar. Agora, pergunto de novo, por que você está aqui? 

Ele dá um passo à frente, um passo letal que me diz que ele não está aqui para aceitar qualquer merda minha. Dou um passo para trás, segurando seus olhos, deixando -o saber que vou derrubá-lo se for preciso, ah, sim, certamente vou. Pode ser uma luta difícil, posso sair por baixo, mas vou tentar.

— Estou aqui para falar com você, como um adulto, como uma pessoa, mas você, — ele se inclina para frente e eu sinto o cheiro dele, e caramba, meus joelhos tremem um pouco; eu vou ter uma palavra com eles mais tarde sobre isso — - você não vai falar comigo. Não, você quer se sentar e ignorar a porra da situação. 

— Não há situação, — eu estalo, cruzando os braços, principalmente para cobrir meus mamilos duros. — Nós fizemos sexo. Nós absolutamente não deveríamos ter feito sexo. É o fim de tudo. 

— Nós nos divertimos muito, é o que fizemos. Nós nos conectamos. Nós conversamos. Então, e só então, nós transamos. Além disso, você não pode simplesmente fugir das coisas quando elas ficam difíceis, Lucy, você tem que enfrentar a merda às vezes, está me ouvindo? 

— Pare de falar comigo assim, — eu bufo com raiva. — Eu não sou uma idiota. Corri porque, bem, francamente, parecia a opção mais fácil. Eu amo Shania. Ela é minha irmã. Ela é tudo para mim. Não vou fazer nada para arriscar esse relacionamento. Eu não deveria estar em qualquer lugar perto de você, muito menos dormindo com você.

— Em primeiro lugar, — sua voz é suave, como um licor excelente, — Shania não tem nada a ver com isso.

— Como assim? — Eu rio, mas é uma risada amarga, uma risada chocada, uma risada que diz que ele perdeu a cabeça.

— O que aconteceu entre Shania e eu aconteceu anos atrás, e está acabado agora. Ela seguiu em frente. Ela tem Tommy de volta. Ela está feliz. Como diabos isso tem alguma coisa a ver com você e eu? 

— Porque ela te despreza! — Eu choro alto, então percebo que não deveria ter dito isso, porque não é totalmente verdade. Shania lida com Nicolai porque ela tem que fazer, ela o respeita porque tem que fazer, mas no fundo, eu não acho que ela vai gostar dele novamente. Desprezar, no entanto, isso provavelmente foi um pouco demais.

Nicolai me encara com raiva, e eu sei que tenho que voltar a falar muito rápido agora. — Não quero dizer desprezar, ela não te despreza, mas vocês dois não são exatamente melhores amigos. Você teve um passado, um passado difícil, um passado que causou muita dor para vocês dois. Shania nunca ficaria bem se eu te visse. 

— Não depende dela.

Resposta simples. Em linha reta. Exatamente como Nicolai vê o mundo.

— Ela é importante para mim mais do que você, então sim, depende dela.

Nicolai dá um passo à frente novamente, só que desta vez eu não recuo. Sua boca se aproxima da minha, olhos fixos, e oh cara, eu quero perder minha maldita mente. É difícil segurar a respiração ofegante que está desesperada para deslizar pelos meus lábios. Mas seguro isso, eu faço. Na verdade, eu prendo minha respiração em geral, porque, bem, isso é mais fácil.

— Você me despreza? 

Eu mordo meu lábio por um segundo e apenas olho seus olhos. — Sim.

— Não minta para mim, eu não gosto de mentirosos.

Eu expiro. — Honestamente, Nicolai, há dois dias, sim, eu te desprezava. A merda não muda tão rápido. Nós nos demos bem. Fizemos sexo. Foi um sexo incrível pra caralho. Mas foi só isso. 

— Não foi só isso ou eu não estaria aqui. Você acha que eu não consigo fazer sexo incrível, Lucy? Você acha que não posso simplesmente encontrar isso em qualquer lugar? 

Isso faz meu sangue ferver, e eu grito: — Bem, se for esse o caso, pode ir, Nicolai. Não venha aqui me incomodar.

Sua mão serpenteia em volta da minha cintura e eu empurro um pouco, mas ele me puxa para mais perto, não me deixando mover. — Estou aqui incomodando você, porque sexo incrível não é tudo o que foi. Você tem ideia de quanto tempo se passou desde que falei com uma mulher assim? Aqui está sua resposta, porra, nunca. Elas são todas falsas, tontas e frias pra caralho. Você, entretanto. Você é segura. Você escuta. Você manteve a conversa fluindo tão rapidamente que eu estava falando sem pensar. Eu nunca falo sem pensar. 

— Você tem que sair, Nicolai, — eu digo, enquanto sua mão começa a esfregar suavemente pequenos círculos em meu quadril.

E é bom, maldito seja.

— Eu não vou embora, até que você fale comigo, — ele rosna, lábios tão próximos que meu corpo está literalmente lutando contra si mesmo para não avançar e beijá-los.

— Acabei de falar com você.

— Admita que você sentiu a mesma conexão e eu vou embora.

— Eu duvido muito disso, — eu respiro.

— Admita que você gostou, que foi o mesmo pra você, e eu vou... admita, porra.

— Não, Nicolai, porque não mudou.

Ele rosna e, oh, isso me deixa molhada, muito molhada. — Não minta para mim.

— Eu não estou mentindo para você! 

— Se você realmente se sente assim, por que diabos você está lutando tanto para não me beijar? Para me foder de novo? Para sentir minhas mãos em seu corpo? Você está se perguntando como será se eu levar isso adiante, levar meu tempo com você. Minha boca em sua doce boceta, meus dedos profundamente dentro de você, meus lábios em toda a porra da sua pele. Você está imaginando, mas é muito orgulhosa para admitir. 

Oh Deus.

Alguém o afaste de mim.

Porque eu não acho que posso lutar por muito mais tempo.

— Por favor, — eu respiro. — Por favor saia.

— Admite. Eu saio.

Eu expiro e, em seguida, solto: — Não tenho nada a admitir. Eu não quero você. Eu não gosto de você. Fim.

— Então não deveria importar se eu fizesse isso? 

Ele fecha o espaço entre nós e seus lábios caem suavemente sobre os meus. E porra, foda-me, ele tem um gosto incrível, ele é incrível, tudo sobre ele é incrível pra caralho. Ele me beija, e por enquanto, eu resisto. Tento ignorar o quão macios são seus lábios, mas como sua barba por fazer arranha minhas bochechas. Tento ignorar sua mão me segurando com mais força, me puxando para mais perto daquele corpo duro e forte. Tento ignorar tudo. Eu tento.

Mas quando sua língua desliza para fora e passa pelo meu lábio inferior, não posso mais ignorar.

Eu o beijo de volta.

Profundo e duro.

Dedos emaranhados em seu cabelo. Corpo pressionado contra o dele.

Suas mãos percorrendo minhas costas, minha bunda e tudo o que podem.

O beijo fica frenético.

Voltamos para a casa.

E ele me fode novamente.

Duro. Profundo. Rápido. Quente.

E eu sei, eu simplesmente sei, porra.

Vou me odiar de novo pela manhã.


5

AGORA - LUCY

TEM SIDO UMA SEMANA.

Uma semana inteira desde que tudo deu errado.

Uma semana inteira desde que Shania descobriu que Nicolai e eu tínhamos estado juntos.

Eu deveria ter terminado na noite em que ele veio até mim, antes de sairmos de férias. Eu deveria. Tentei ignorar suas ligações e mensagens de texto quando estava fora. Eu tentei tanto. Eu disse a mim mesma que monstro eu era repetidamente. Eu me sentia culpada cada vez que ouvia seu nome. Eu me encolhi quando Erin me perguntou sobre minha vida amorosa. Até tentei olhar para outros homens.

Não funcionou.

Eu tive um bom tempo afastada, mesmo com o drama de um furacão que só piorou as coisas porque o Nicolai ligou mais. Quando voltei, jurei que ficaria longe e seria o fim de tudo, mas não foi.

Não foi.

Ele veio na noite em que cheguei em casa e brigamos, ah brigamos, depois fizemos amor e porra, foi incrível.

Então, era quase impossível ficar longe.

Não importava o que eu fizesse, simplesmente não conseguia me manter longe dele.

A conversa ficou mais fácil, as risadas mais frequentes e tudo parecia estar se encaixando.

Quase fiquei satisfeita com o fato de estar em um relacionamento proibido, embora nenhum de nós fosse chamá-lo assim. Não, íamos apenas fingir que não estava acontecendo e desfrutar um do outro.

Então, cometi o maior erro de todos.

Mandei uma mensagem para Nicolai quando Shania estava lá. Eu não sabia que ela estava lá e ela viu as mensagens. Ela me confrontou e eu parti seu coração. Eu a quebrei em mil pedaços. Ela saiu e não a vi desde então. Ela não atende minhas ligações ou mensagens de texto e não atende a porta.

Ela me odeia.

Ela me odeia e eu mereço.

Também não falei com Nicolai nesse tempo.

Acho que explodiu na cara dele também.

Porque ele tem Tommy, e isso é mais importante para ele do que qualquer coisa.

Então ele não me ligou. Não me mandou mensagem. Nem tentou entrar em contato comigo.

Isso significa que acabou, não sou estúpida.

Portanto, não apenas meu coração está partido por perder minha irmã, mas também por perder Nicolai.

Estou sozinha.

E quebrada.

E com tanto ódio de mim mesma que queima.

— Toc Toc! 

O som de uma voz familiar fez minha cabeça saltar dos meus pensamentos tristes, estranhos e patéticos. Acabei de terminar o trabalho esta noite e estou me perguntando o que diabos devo fazer. Me sinto perdida. Não posso visitar Shania. Não posso falar com Nicolai. Eu me sinto vazia, como se não houvesse nenhum lugar no mundo onde eu pudesse estar agora.

Damon tem sido minha única rocha, a única pessoa aqui para me ajudar com isso. Ele é o melhor amigo que eu poderia pedir. Ele tem sido útil de maneiras que nem consigo explicar, e estou grata por isso, mas obviamente ele deve estar cansado também. Lincoln é seu irmão e Lincoln está com Shania. Ele não quer chatear ninguém, pelo que eu entendo.

Mas ele ainda é incrível.

— Luce? 

A voz de Erin flui pela minha casa. Ela é a única outra pessoa que tem sido incrível. Ela está me visitando o máximo que pode, mas está exausta com o trabalho e não teve a chance de vir sempre. Estou surpresa que ela esteja aqui, mas é uma surpresa bem-vinda. É bom saber que nem todo mundo me odeia.

Meu pobre e patético coração partido não vai se curar tão cedo.

Eu preciso de uma amiga.

Posso não merecer uma, mas preciso de uma.

— Ei, — eu digo quando ela aparece.

Ela é linda. E engraçada. Exatamente o tipo de pessoa que eu escolheria como amiga. Ela é exatamente como eu. A mesma personalidade. O mesmo senso de humor seco. Erin é incrível, e estou feliz por tê-la encontrado, realmente feliz. Seu cabelo escuro está preso no topo da cabeça em um coque bagunçado, e ela está usando um short jeans e uma regata verde, o que só faz seus olhos esmeralda aparecerem.

Sim. Inveja.

— Ei, amiga, — ela diz, caminhando até onde estou sentada e se sentando ao meu lado, deixando cair uma bolsa enorme no chão. — Vou passar a noite. Vamos ficar bêbadas. Vamos conversar até meus ouvidos sangrarem. 

Eu quero chorar. Mas eu não faço. Eu não choro. Claro que não, eu não vou chorar. Porque eu sou forte né? 

— Você vai passar a noite? — Eu digo, e minha voz está rouca.

Mas não vou chorar.

Não.

— Vou passar a noite. Finn está ocupado com Brody, então sou toda sua. Não te vi o suficiente na última semana, e você precisa disso, pelo que parece. 

Eu olho para mim mesma, então olho de volta para ela. — O que há de errado comigo? 

— Querida, você não escova o cabelo há dias, eu posso ver. Depois, há o fato de que seus olhos estão inchados e vermelhos, então você não dormiu. À noite, nós vamos sair. Embebedar-se. E superar isso. 

— Eu não acho que vou conseguir superar isso, — eu digo a ela, e até eu posso ouvir o quão patética minha voz soa. — Shania me odeia.

— Shania está ferida, sim. Ela vai mudar de ideia. Vai demorar, mas ela vai, eu prometo. 

— Você está errada, ela não vai superar isso, — eu digo, balançando minha cabeça enquanto falo.

— Ela vai, — Erin diz com confiança, — porque ela te ama.

— Eu a traí.

Erin balança a cabeça, pega uma garrafa de vodka e entra na cozinha pegando dois copos e uma garrafa de suco de laranja. Ela os mistura e me entrega um antes de dizer: — Olha, é assim que eu vejo. O que você fez foi uma merda. Sim, sim. Mas Nicolai e Shania nunca estiveram juntos. Eles dormiram juntos. Ela engravidou. Foi ruim. Sim, isso é uma merda, realmente é, mas ele era solteiro, você era solteira... 

— Ele partiu o coração dela ao levar seu filho.

— Sim, sim, ele fez, mas isso é entre ele e Shania, não tem nada a ver com você.

— Eu sou irmã dela...

Erin acena com a cabeça. — Sim, sim você é. Por causa disso, você deveria ter dito a ela que tinha algo com ele, deveria ter sido honesta. Ela poderia não ter gostado, mas pelo menos você seria sincera. Acho que isso é o que mais a magoa, é que você não foi honesta com ela. Que você manteve isso em segredo. Isso é o que está prejudicando, eu apostaria nisso.

Ela está certa, eu sei que isso é o que mais machuca Shania. Porque ela confia em mim, e sempre nos protegemos. Ela esperava que eu fosse honesta com ela sobre Nicolai. Erin está certa, ela não teria gostado, mas ser franca teria poupado pelo menos metade dessa dor. Eu sei disso, e estraguei tudo. Não posso mudar agora, não importa o quanto eu tente.

— Agora, vamos nos vestir, sair e talvez tirar sua mente deste homem, porque eu sei que você está sofrendo.

Eu mordo meu lábio inferior. É tão óbvio? 

Droga, eu sei que provavelmente é.

— Parece bom para mim, — eu digo, mesmo que todos os instintos do meu corpo estejam dizendo não, apenas fique aqui, enrole-se e amue-se, não saia.

Eu sei que sair vai me fazer bem.

Eu sei que isso vai me fazer sentir melhor.

Pelo menos por um tempo.


— VOCÊ FALOU COM Nicolai? — Erin me pergunta enquanto bebemos nosso quarto coquetel.

Estamos sentadas em frente a um bar popular, no incrível jardim criado para as pessoas relaxarem em uma noite clara. No lado está lotado e as pessoas estão dançando e rindo, então não poderíamos conversar lá. Encontramos um assento aqui e o reivindicamos pelo resto da noite. Palavras de Erin, não minhas.

— Não, — digo a ela, tomando outro gole da bebida de frutas na minha frente.

Está deixando minha cabeça confusa e meu corpo quente, e está fazendo doer um pouco menos.

— Ele tentou? 

Eu balanço minha cabeça, pensar sobre isso só me faz sentir pior.

— Sinto muito, querida.

— Sabe, — digo a ela, — é frustrante porque foi ele quem empurrou no início. Ele empurrou a conexão. Ele me pressionou, e então quando tudo deu errado, o que ele sabia que ia acontecer, ele desapareceu. Respeito que ele esteja pensando em Shania e Tommy e em seu relacionamento, mas foi ele que me incentivou mesmo quando eu disse não. Claro, eu desisti, mas estou com muita raiva dele. Isso é ruim? 

Erin balança a cabeça. — Inferno, não, não é ruim, eu ficaria com raiva também. Você está certa, ele sabia as consequências disso, e ainda escolheu insistir, agora ele desapareceu deixando você com o coração partido. Não, isso não é justo. 

Ela está certa, não é justo.

Posso assumir minha parte, posso aceitá-la, mas não vou defender suas ações. Ele precisa fazer isso. Eu mereço, no mínimo, uma explicação de por que ele basicamente me ignorou. Eu não merecia ser um fantasma, eu merecia que ele se erguesse e dissesse que isso acabou, isso não pode continuar, e me desculpe. Já disse minhas tristezas, disse às pessoas que mais magoei que nunca deveria ter feito isso. Eu tentei. Mas o que não posso fazer é falar por ele.

— Não, — digo a ela, — não, não foi justo, de jeito nenhum.

— Você deveria confrontá-lo sobre isso. Ele, no mínimo, deve isso a você. 

Eu aceno e olho para a minha bebida, meu coração doendo.

— Aí estão minhas duas garotas favoritas! 

Eu olho para cima e vejo Damon entrando e, meu coração, eu não vou mentir, explode. Estou muito feliz em vê-lo. Fico feliz em ver Erin. Tão feliz em sentir que não estou sozinha. Eu me levanto com um grito de felicidade e corro, jogando meus braços ao redor dele. Ele me abraça com força, dizendo no meu ouvido: — Você não achou que eu ia deixar você se divertir sem mim, não é? 

Eu me afasto e me viro para ele. — Claro que não! Estou tão feliz por você estar aqui! 

Ele se senta conosco depois de abraçar Erin, e eu olho para ela com um grande sorriso no rosto. — Você realmente foi acima e além, muito obrigada.

Ela encolhe os ombros. — É para isso que servem os amigos, e considerando que você e Damon têm uma amizade estranha, achei melhor convidá-lo.

Eu rio, Damon também. — Estou feliz que você fez.

— Estávamos apenas fofocando sobre Nicolai, — Erin diz a Damon, e então se levanta. — Vou pegar outra rodada de bebidas! 

Ela vai embora e Damon olha para mim. — Você ainda não ouviu falar dele, então? 

Eu balancei minha cabeça. — Nada. Não é uma coisa. Eu estupidamente mandei mensagens para ele algumas vezes, o que, honestamente, só me fez sentir ainda mais patética. Normalmente sou mais forte do que isso. 

— Você também está normalmente cercada por pessoas que fazem você se sentir forte, agora você está deprimida. Dê a si mesma algum crédito, você está indo muito bem. 

Eu expiro e encontro seus olhos. — Você viu Shania? 

— Sim, eu a vi hoje. Na verdade, conversamos, e é por isso que eu queria falar com você. 

Eu praticamente me lanço em seu colo, estou tão desesperada para ouvir o que ele tem a dizer. — O que ela disse? 

— Ela disse que está muito magoada, que não pode acreditar que você faria isso com ela. Eu sendo eu coloco isso em uma perspectiva diferente para ela, considerando que ela não vai ouvir você. 

— O que você disse? 

Estou praticamente sacudindo da cadeira que meu pé está batendo com tanta força. Estou desesperada para saber o que ela disse, para saber se há uma chance de consertar isso. Tenho que tentar consertar isso da maneira que puder. Agora, isso é espaço, mas eventualmente eu quero falar com ela.

— Eu disse a ela que, embora ela e Nicolai tenham um passado ruim, também acabou e ele não é mais da conta dela. Tommy é problema dela, mas Nicolai não. Que ela está segurando sua própria dor em relação a ele, mas realmente, isso não é com você. Você é uma mulher solteira, ele é solteiro e ela não está com ele, nem nunca esteve com ele. Embora eu respeite que ela tenha sentimentos de mágoa pelo que aconteceu, esses sentimentos são dela mesma. 

Eu fico olhando para ele, chocada por ele ser tão franco.

— Eu ainda aposto que a irritei, como irmã, pelo fato de ela ter sofrido com ele. Eu deveria ter ficado longe por isso mesmo. 

— Sim, você deveria, e você é a dona disso. Você está assumindo a responsabilidade por isso. Você não está se defendendo, você sabe o que fez, mas também são muitos os sentimentos dela sendo empurrados para você por causa do que ela sente por Nicolai. Não é inteiramente por sua conta. 

Ele está certo, no fundo eu sei que ele está certo, embora eu nunca diria isso para Shania. Não, sinto que ela tem o direito de se sentir como se sente, e vou aceitar isso. Vou aceitar tudo o que ela quiser me dar, porque sei que ela precisa.

— Você acha que ela vai falar comigo de novo? 

Damon acena com a cabeça. — Sim eu espero. Sinceramente, sim. Acho que ela só precisa de tempo. Ela disse que sente sua falta e me perguntou como você estava. Ela também perguntou se você ainda estava saindo com Nicolai. 

Ela não sabe que acabou? Quero dizer, com certeza ela está falando com Nicolai, tenho certeza de que ele disse a ela que não falou comigo.

— Tenho certeza de que Nicolai disse a ela que acabou.

— Não, Nicolai está com raiva dela.

Eu pisco. — Ele está? 

— Sim. Ela disse que ele é civilizado por causa de Tommy, mas ele está com raiva dela, porque aos olhos dele, não é da conta dela. Ele é um bom pai. Ela é uma boa mãe. Mas o passado é passado e ele está com raiva porque ela ainda vive nele e quer que todos ao seu redor o odeie para sempre. Ele aparentemente disse, 'imagine como você se sentiria se eu dissesse a todos na minha vida para odiá-la, pelas coisas que você fez'. Não tenho certeza se correu bem... 

— Oh, — eu digo, me sentindo realmente culpada. Eu nunca quis ficar entre aqueles dois, de jeito nenhum.

— Ela ainda está pegando Tommy, ela o teve hoje, Nicolai ainda está trabalhando com ela, ele só está com raiva dela. Essa é a escolha dele. 

— Eu não queria que eles brigassem... — digo a Damon, segurando seus olhos.

— Aqueles dois vão brigar porque querem, eles não precisam de você lá para fazer isso. Eles precisam discutir, duramente, para realmente superar isso. O fato é que ambos ainda estão silenciosamente zangados um com o outro e, por causa disso, ambos não estão desistindo. Isso é com eles. Não com você.

— Eu não ajudei...

— Não, você não fez. Mas está feito. O que mais você pode fazer? 

Ele tem razão.

Neste ponto, não há absolutamente nada mais que eu possa fazer.


6

AGORA - LUCY

JOGANDO MINHA CABEÇA PARA TRÁS, bêbada demais, eu rio da piada idiota de Damon.

Estamos todos andando pela calçada depois de nossa noite fora; para onde estamos indo, eu não sei. Por bares e clubes, conversando e rindo. É uma sensação incrível. Estamos todos super bêbados, e a risada histérica saindo de nossas gargantas está definitivamente virando cabeças, mas quem se importa? Estamos nos divertindo. A vida é feita para viver, não é? 

— Você é um palhaço, Damon. — Eu rio. — Pare de contar piadas idiotas! 

Ele ri. — Minhas piadas idiotas estão fazendo você roncar.

— E meu nariz está escorrendo! — Erin chora. — Está correndo como uma torneira. Estou rindo tanto. Pare! 

Todos nós rimos novamente.

— Merda.

A palavra sai dos lábios de Damon quase como um murmúrio ofegante. É curto, afiado e silencioso. Mas é sério. Eu imediatamente olho para ele, e ele está olhando para frente. Eu olho para Erin, ela está fazendo o mesmo, seu rosto não está mais em um sorriso feliz, mas em uma expressão preocupada.

Eu olho para frente.

E eu vejo o que eles veem.

Fora de um clube, um clube que eu nunca fui ou provavelmente vi antes, está Nicolai. Ele está de pé com um grupo de pessoas, vestido com seu traje habitual de negócios, o que me diz que ele está trabalhando. Ao seu lado está uma linda, e eu quero dizer uma linda mulher loira. Ela está com o braço enganchado no dele e, atualmente, com a cabeça jogada para trás de tanto rir.

A própria visão parece um soco no estômago.

Um soco agonizante no estômago.

Dói tanto que não consigo dar mais um passo.

Eu nem consigo pensar.

Meu estúpido cérebro bêbado não consegue entender o que está na minha frente.

Ele arruinou minha vida.

Ele empurrou e insistiu quando poderia simplesmente ter me deixado em paz, poderíamos ter cometido um pequeno erro e ele poderia ter seguido em frente. Mas ele empurrou. Ele voltou. Ele queria mais. Então ele me deixou sem nada. Sem uma única explicação. Ele me deixou com o coração partido, sem uma irmã e confusa.

Agora... agora ele está fora de um clube com outra mulher.

Como se nada estivesse errado em seu mundo.

Como se ele não tivesse feito nada em toda a sua vida para ninguém. Nunca machucado uma alma. Nunca sentiu dor.

Ele está parado ali como se não tivesse um único peso sobre os ombros.

Ele está sorrindo para um homem parado em frente a ele.

O sorriso que perdi tanto na semana passada. O sorriso que eu ansiava.

A mão dele está na parte inferior das costas dela agora, guiando-a para se virar em nossa direção para que eles possam, sem dúvida, ir embora juntos, caminhar exatamente onde eu estou, presa neste maldito chão, bêbada, provavelmente com uma aparência terrível e com raiva. Com tanta raiva. Eu não consigo me mover. Eu deveria me mover, apenas virar e desaparecer, talvez ele nunca me veja e eu possa ir para casa chorar e superar isso.

Mas eu não posso me mover.

A mão de Erin está no meu braço, mas ainda não estou me movendo.

Como posso? Não consigo nem respirar, muito menos me mover.

Ele vai olhar para mim a qualquer segundo agora, e provavelmente vai se sentir desconfortável e se perguntar como diabos ele vai ficar longe de mim. Ele provavelmente vai me comparar com aquela supermodelo em seu braço e se perguntar o que diabos ele já viu em mim.

O que diabos está errado comigo? 

Esses pensamentos não são eu. Eu sou forte. Determinada. Aquela cheia de autoestima.

Não vou deixá-lo ver minha dor.

Não.

Aqui não.

Não com aquela mulher pendurada nele.

Então, eu deixei a raiva vir. Eu me permiti sentir isso totalmente. Eu deixo vazar em minhas veias até que esteja consumindo meu corpo pequeno e bêbado.

Então, e só então, encontro seus olhos.

Ele está me observando, focado em mim, choque escrito em suas feições. Essas características perfeitas, esculpidas e masculinas.

Ele sabe o que fez.

Todo mundo sabe o que ele fez.

Mas eu? Estou furiosa. Selvagem. Brava. Irritada.

Eu quero gritar com ele. Para dar um soco na cara dele. Para dizer a ele que pessoa horrível eu acho que ele é.

Mas isso é infantil, e não sou uma maldita criança.

Damon se aproxima de mim. Eu aprecio isso, eu realmente gosto. Erin continua segurando meu braço.

Nicolai para na minha frente e, por um momento, o ar está tão pesado de tensão que me sinto totalmente incapaz de respirar.

— Lucy...

É isso aí? 

Sinceramente, é isso? Isso é tudo que ele vai dizer? 

Lucy porra? 

Não uma pergunta de como eu estou.

Não um é bom ver você.

Não, apenas meu nome.

— Vá se foder, Nicolai. Você é um desperdício de um bom ar. 

Com isso, eu passo por ele, com tanta raiva, mas principalmente, tão incrivelmente magoada.

Damon e Erin me acompanham enquanto damos um passo ao redor do chão, todos os seus olhos em mim. Minhas palavras foram duras, eu sei disso. Mas foi preciso tudo para mantê-lo sob controle. Cada pedaço de força dentro de mim foi usado para não explodir com ele.

— Pare! 

Suas palavras são um chicote duro, uma ordem raivosa, uma que não se pode mexer.

Eu ignoro isso.

— Lucy, eu juro por Deus, você para ou eu farei você parar.

Ele não é honestamente tão estúpido, não é? 

Estou ficando calma.

Não estou libertando a besta.

Mas eu posso, e oh, eu vou.

Damon se vira e eu espreito por cima do ombro para vê-lo dar dois passos à frente e dizer a Nicolai: — Para trás. Ela não tem nada a dizer a você, e você fará bem em deixá-la ir embora. 

Nicolai, sem se incomodar com Damon, dá um passo à frente com raiva e olha para ele. — O que exatamente você vai fazer sobre isso? Eu sei quem você é, Damon Knight. Você não me incomoda. Eu vou falar com Lucy, e se eu tiver que passar por você, eu vou.

A mandíbula de Damon aperta. Ele pode ser engraçado e fácil de lidar, mas quase garanto que ele dará um inferno de uma boa briga. Ele não é o tipo de pessoa que se mexe. Nem Nicolai. O que significa que isso ficaria confuso e com raiva, e Damon poderia se machucar por minha causa. Por causa de minhas ações estúpidas. Nicolai não vai recuar, está escrito em seu rosto.

— Cinco minutos, — digo, aproximando-me de Damon e colocando a mão em seu ombro. — Vou dar a ele cinco minutos.

— Você não dará nada a ele se não quiser, — Damon grunhe.

— Eu não vou deixar você entrar em uma luta por mim, Damon. Não com ele. 

Damon respira com raiva e se vira, olhando para mim. — Ele não merece o seu tempo ou esforço, Lucy.

— Eu sei disso, — digo baixinho, — mas não vou brigar na rua. Te encontro no bar em cinco minutos, ok? Se eu não voltar, dou permissão total para você sair e me pegar com qualquer força necessária. 

Damon faz um som grunhido. — Tudo bem, cinco minutos. Não desista. Ele não merece você. 

Erin olha para Nicolai, cruza os braços bêbados e diz: — Você é um idiota. Um cuzão grande e gordo. Ela não merecia ser tratada como um lixo, perder a irmã e nem ter notícias suas. Criança ou não, você deve assumir suas responsabilidades. Idiota. 

Com isso, Erin pega o braço de Damon e eles caminham para o bar mais próximo. O grupo de pessoas com quem Nicolai estava também recuou para o bar, incluindo a bela mulher que me encarou com uma expressão atrevida por mais de alguns minutos. Quando estamos sozinhos, eu olho para Nicolai e solto, — Cinco minutos.

— Aqui não.

Ele agarra meu braço sem avisar e me arrasta para o beco mais próximo, que fica ao lado do bar. Há algumas pessoas rondando, então ele me puxa ainda mais até estarmos sozinhos. Está escuro aqui embaixo, apenas luz suficiente vindo da rua para me permitir vê-lo, mas por pouco.

Eu me afasto assim que paramos e Nicolai olha para mim com uma carranca. Posso ver a carranca, não claramente, mas conheço essa expressão.

— Pare de agir como uma maldita criança.

Eu pisco. Desculpe? 

— O que você acabou de dizer para mim? — Eu rosno.

— Podemos ter uma conversa sem todo o drama. Como adultos. Quer tentar? 

Ah não.

Inferno uma porra de não.

Eu não vou ser chamada assim.

Não, obrigada.

— Você sabe o que? — Eu grito, perdendo minha cabeça, porque foda-se manter minha raiva. Ele não merece que eu mantenha minha raiva. — Vá se foder, Nicolai. Não fiz nada para merecer você falando comigo como um lixo total. Estou ferida. Você entende isso? Você tem algum sentimento? Eu pensei que tínhamos algo. Arrisquei meu relacionamento com minha irmã, que provavelmente perdi, porque achei que valia a pena, e você não poderia nem mesmo ser homem e ter a decência de me dizer que acabou. Você sumiu. Você desapareceu. Você me ignorou. Você fez a coisa mais cruel que uma pessoa pode fazer. Eu mereço mais do que você, seu idiota de merda! 

Empurro seu peito, o mais forte que posso, o que aparentemente não é muito porque ele nem se move. Isso só me deixa com mais raiva, e lágrimas quentes explodem e escorrem pelo meu rosto.

Eu estou bêbada.

Emoções e álcool raramente se misturam.

Hoje à noite eles certamente não estão se misturando.

Eu sei que vou me arrepender disso pela manhã, desse comportamento.

Mas eu não consigo parar.

— Você é um idiota absoluto, e eu nunca quero vê-lo novamente. Vá para o inferno.

Eu me viro para ir embora, mas sua mão me ataca e pega meu braço, me puxando para trás tão rapidamente que eu tropeço um pouco. Ele pressiona meu corpo contra a fria parede de tijolos, segurando-me com sua força, e ele se inclina para perto, efetivamente me prendendo.

— Eu não queria te machucar, Lucy, — sua voz é quebrada, calma, fria. Como se ele tivesse controle total de suas emoções. Não como eu. Uma bagunça chorona. — Mas eu não tinha outra escolha. Tommy estava sentindo isso. Shania estava gritando comigo. Tudo estava indo muito mal. Eu não machucaria meu filho. Eu não iria colocá-lo no meio. Até esfriar, eu tive que fazer a coisa certa. 

— A coisa certa? — Eu choro, tentando me contorcer para sair. — A coisa certa por quem? Porque você poderia ter me enviado uma porra de mensagem, apenas uma, para me dizer que precisávamos de algum espaço. Uma mensagem. Você me devia pelo menos isso. Agora, deixe-me ir, literalmente não tenho mais nada a dizer a você, Nicolai. 

Ele não se move, ao invés disso ele se inclina tão perto que seus lábios quase tocam os meus. Eu tremo, porque Deus, eu senti falta dele. Eu odeio admitir isso, mas é verdade. É brutal, é honesto e é exatamente como me sinto. Simplesmente não há por que negar.

— Uma mensagem? — Ele rosna, sua voz baixa e rouca. — Uma porra de mensagem? Você queria algo de mim que fosse me quebrar, porra. Eu tinha Shania na minha cara, meu filho comigo, e eu estava fazendo o meu melhor para tentar mantê-lo fora disso, e por tudo isso, tudo que eu conseguia pensar era você. Quanto eu senti sua falta. Quanto doeu, porra. Mas eu sabia que se enviasse aquela porra de mensagem que você tanto queria, não seria capaz de ficar longe. 

Eu pisco, francamente chocada.

Ele não me mandou mensagem porque pensava que não podia ficar longe? 

Quer dizer, essa certamente não era a resposta que eu esperava, de forma alguma, na verdade. Achei que ele me diria que seria melhor se tudo acabasse, que cortar o contato era a maneira mais eficaz de fazer isso, mas em vez disso, ele está me dizendo que a razão de ele se afastar foi porque ele não achava que era forte o suficiente. Isso meio que torna tudo pior. Saber que ele não me queria tornou difícil para eu ficar longe.

Sabendo que ele não me quer...

— Você estava com saudades de mim? — Minha voz está dois níveis mais baixa e mais suave e caramba.

Não.

Eu deveria ir embora.

— Eu não me sinto assim por uma mulher desde... Porra, eu não sei. Eu nem sei se eu já me senti assim. Você me faz alguma coisa. Eu quero estar perto de você. Porra, eu quero tudo quando se trata de você. 

— Nicolai... — eu respiro.

— Ficar longe de você foi a coisa mais difícil que eu tive que fazer em algum tempo.

Oh Deus.

— Mas você tem que ficar longe de mim...

— Quem diabos disse? 

— Shania é minha irmã... Ela está sofrendo...

— Foda-se Shania, — ele rosna, e então seus lábios estão nos meus.

E oh, oh, minha pobre mente bêbada não aguenta.

Eu simplesmente não aguento.

Eu o beijo de volta, choramingando de alívio. O alívio de senti-lo contra mim novamente. O alívio de não sentir aquela dor horrível por alguns minutos. Apenas puro alívio. Eu preciso dele. Eu o quero. Sinto falta dele.

Suas mãos se movem rapidamente, me puxando para mais perto.

Temos minutos. Se isso.

Eu sei muito bem que Damon e Erin virão procurar em breve.

Isso só torna isso mais emocionante.

Nosso beijo muda de suave para frenético. Minhas mãos estão emaranhadas em seus cabelos. Suas mãos estão descendo pela minha bunda e segurando-a, puxando-me contra ele.

Então ele puxa meu vestido para cima e seus dedos deslizam sobre a pele lisa da minha bunda. Estou usando um fio dental, o que posso dizer? Gosto de viver perigosamente.

— Você saiu, usando esse vestido, com essa porra de uma tira de tecido por baixo? — Ele rosna no meu ouvido, mordendo o lóbulo.

— Sim.

— Não faça isso de novo, a menos que eu esteja ao seu lado a noite toda.

Eu tremo, emocionada com suas palavras.

Ele rasga o fio dental, sem esforço, e então o enfia no bolso. Isso é ainda mais pervertido, se você me perguntar.

Então ele está liberando seu pau, me levantando para que minhas pernas fiquem em torno de seus quadris e seu pau esteja sondando minha entrada. Temos que ser rápidos. Isso tem que ser duro e sujo.

Que é exatamente como eu gosto.

Seus lábios encontram os meus enquanto ele surge dentro de mim, me enchendo, me fazendo gemer com a dor deliciosa que percorre meu corpo enquanto me estico em torno dele. Nicolai é grande e sabe exatamente como acertar no ponto certo.

— Oh Deus, eu senti sua falta, — eu choramingo quando ele começa a me foder.

Corpos esmagados juntos, emaranhados em êxtase.

Ele me fode para me mostrar o quanto ele sente minha falta.

Eu levo.

Cada pedacinho disso.

Quando chego ao orgasmo, enterro meu rosto em seu pescoço e grito, com prazer disparando pelo meu corpo.

Ele segue alguns minutos depois, rosnando ao encontrar sua libertação.

Quando terminamos, ele desliza suavemente para fora de mim e me coloca no chão, e posso sentir o calor dele entre minhas pernas, e me pergunto como diabos vou dar uma volta, sentindo isso, sabendo que ele esteve lá.

Nicolai puxa minha calcinha do bolso e gentilmente me limpa, nunca quebrando o contato visual, então ele a joga no lixo.

— Eu queria isso, — ele rosna, colocando uma mecha de cabelo atrás da minha orelha e, em seguida, embalando meu rosto com ela, — mas saber que você está andando por aí, doendo do meu pau, é satisfação suficiente para mim esta noite.

Eu mordo meu lábio e olho para ele. — Eu tenho que ir, ou seremos pegos.

Pegos.

Como se estivéssemos fazendo algo errado.

Como se fôssemos monstros.

Tendo um caso.

Fazendo algo completamente horrível.

Estamos fazendo algo completamente horrível? 

Droga.

A culpa aperta meu estômago, e Nicolai imediatamente percebe a mudança.

— Não, — ele rosna em advertência. — Não mude de ideia.

— Ela é minha irmã, Nicolai...

— Sim, ela é sua irmã. Ela também não é a ditadora da sua vida. Lembre-se disso.

— Lucy? 

A voz de Damon ecoa no beco. Merda.

Eu me endireito, rezando para não parecer que acabei de ser fodida, e meus olhos vão para Nicolai, que está casualmente subindo as calças, como se ele não desse a mínima para quem o vê. Em seguida, ele passa os dedos pelos cabelos, pega meu braço e me acompanha para fora.

Damon olha para mim e estreita os olhos. Deus, espero que não seja terrivelmente óbvio. Apesar de ter certeza de que Damon não é estúpido e sabe exatamente o que aconteceu. Nicolai me solta, olha para mim e murmura: — Mais tarde.

Então ele se foi.

Eu olho para Damon e ele cruza os braços. — Importa-se de me explicar por que você cheira a sexo, parece com sexo e não está mais com raiva? 

Merda.

Isso simplesmente não está indo bem.


— Lucy, — ERIN DIZ QUANDO voltamos para minha casa, — seja cuidadosa...

— Eu sei que não deveria ter feito isso, — digo a ela enquanto preparo uma xícara de chá para todos nós para tentar nos acalmar da noite que tivemos. — Mas... eu só o quero tanto. Eu sei o quão patético isso soa, eu sei, mas não consigo parar os sentimentos que tenho. 

— Não é patético, — Damon me diz, recostado no sofá e gemendo porque está bêbado demais. — Mas você tem que parar. Você vai se machucar. 

— Por causa de Shania ou por causa de Nicolai? 

— Ambos, — ele murmura.

— Se Shania não estivesse na foto, você ainda me diria para ficar longe? 

Ele tira o braço dos olhos e me encara. — Sim, porque você não sabe nada sobre ele. Você nem sabe o nome verdadeiro dele. Ele poderia ser qualquer um. Isso não te incomoda? 

Pensando bem, isso me incomoda, mas pareço simplesmente esquecer disso quando Nicolai está por perto. Ele faz tudo parecer tão bom que eu simplesmente nem penso em questioná-lo sobre porque ele mudou de nome.

— As pessoas mudam de nome o tempo todo, — eu digo. — Por motivos de segurança, por motivos pessoais...

— Por razões ilegais, — Erin termina para mim, trazendo as xícaras de chá.

Damon geme enquanto se senta e pega.

— Bem, isso não significa que ele seja algum tipo de criminoso... — eu murmuro, frustrada.

— Não, não importa, mas você deveria pelo menos ter o direito de saber. Além disso, você ainda não falou com Shania. Ir com Nicolai de novo, vai causar problemas, Lucy. Você sabe que vai... 

A voz de Damon é gentil, mas ele não está se contendo.

Ele está me dando a verdade brutal e honesta.

E ele está certo.

Não importa o quanto eu tente negar, ele está certo.

Shania tem que significar mais.

Ela tem que vir primeiro.

Então, eu preciso falar com ela, ser aberta e honesta sobre meus sentimentos.

No mínimo, poderei seguir em frente sem mentiras e segredos.

— Aqui está minha opinião, querida, e diga-me se eu estiver errada, — Erin começa, — mas se você realmente investiu em Nicolai, e você está apaixonada por ele ou quer ficar com ele, então você precisa fazer a escolha, você vai fazer isso ou não? Se for, você precisa ser aberta e honesta com Shania sobre isso; se não for, precisa cortar os laços com Nicolai de uma vez por todas. Se você decidir ir com ele e Shania não concordar, isso é algo com que você pode viver ou não... 

— Basicamente, — Damon diz, gemendo e esfregando a cabeça, — é Shania ou Nicolai. Decida qual você pode viver sem. 

— Um pouco brutal, Damon, — Erin se encaixa. — Shania pode realmente aceitar isso.

— Pode ser, mas você não sabe disso e, se ela não souber, você perderá uma irmã. A escolha é sua, Lucy. 

Bem.

Sei que o conselho deles foi feito para me fazer sentir melhor, mas tudo o que fez foi me fazer sentir pior. Porque perder Shania, simplesmente não consigo imaginar isso, não quero imaginar isso, inferno, nem tenho certeza se consigo imaginar minha vida sem ela. Perder Nicolai, esse pensamento dói, mas eu sei, no fundo, se fosse necessário, essa é a decisão que eu teria que tomar.

Eu o superaria, certo? 

Quer dizer, com certeza vou, com o tempo.

Por que diabos isso tem que ser tão complicado? 

Eu só quero seguir em frente com minha vida, da maneira mais feliz possível, mas parece que não importa que escolha eu faça aqui, eu não vou ser feliz.

Droga.

— Eu tenho uma ideia, — Erin diz, assim que Damon solta um pequeno ronco no sofá. Ele está desmaiado, cara. — Você precisa namorar. Você precisa mudar seu foco um pouco, pelo menos tente ver se há outras opções por aí. Agora, eu sinto que você está presa na intensidade de tudo o que tem a ver com Nicolai, é emocionante, dramático e excitante, mas pode muito bem mudar quando as coisas se acalmarem. Você precisa dar-lhes tempo para se acalmar. Veja o que mais está lá fora. Mantenha a velha rotação... 

— Você quer que eu namore? — Eu digo, cruzando minhas pernas. — Isso é algum tipo de vingança pelo encontro de merda em que te enviei? 

Erin ri. — Talvez, mas também é para o seu próprio bem.

— Eu não quero namorar, no entanto, — eu bufo. — Mas você está certa. Eu sei que você está certa. Esse é o conselho que daria a outra pessoa no meu lugar. Estou perdendo meu toque. 

— Eu estive aí, ah, não muito tempo atrás, para ser honesta. Eu estava lutando contra mim mesma e deixando meus sentimentos por Finn me confundirem e mudarem quem eu era. No fim das contas, deu certo, mas se você não conseguir se controlar agora, pode estar tomando decisões pelas razões erradas. Você é forte, mais forte do que eu, você consegue. Você não precisa de Nicolai. Você não precisa de nada. Você é Lucy, e você é uma lenda lançada. 

Eu ri. — Bem, quando você coloca dessa forma, eu suponho...

Nós duas rimos.

Mas eu sei que ela está certa. Eu sei disso mais do que estou disposta a admitir.

Estou perdendo o controle.

Eu estou me perdendo.

Não posso tomar nenhuma decisão agora, porque minha mente e meu coração estão doendo.

Encontros.

Tenho certeza de que será muito divertido.


7

AGORA - LUCY

PUXO MEUS SAPATOS e agarro minha bolsa, depois me olho no espelho.

Eu pareço bem. Quente, realmente.

Eu vou no meu primeiro encontro. Baixei alguns aplicativos, conversei com alguns homens e não demorou muito para que um me chamasse para sair.

É o melhor, e devo admitir, me preparar para o encontro desta noite realmente ajudou tirar as coisas da minha cabeça. Principalmente Nicolai.

Ele está invadindo meus pensamentos, me consumindo, me levando a uma curva. Mas eu me segurei forte. Mandei uma mensagem para ele e disse que precisava me recompor, descobrir o que era melhor para mim, e o deixaria em paz.

Ele não gostou disso, é claro.

Está tudo bem para ele me ignorar, mas digo a ele que estou saindo do radar e ele perde a cabeça.

Ok, Nicolai não perde a cabeça exatamente, mas ele deixa você saber quando algo não está agradando a ele.

Isso certamente não o agrada.

Não ousei dizer a ele que estava tendo encontros, isso não iria cair bem.

Mas eu tenho que fazer isso. Eu tenho que me recompor. Tenho que ser capaz de ver isso com a mente clara e, para isso, preciso de espaço.

Eu preciso pelo menos ver o que mais está lá fora.

Saio pela porta da frente, mas paro por completo quando vejo Shania parada na frente da minha casa, tendo acabado de sair do carro. Ela está com Lincoln, é claro que está, e os dois estão caminhando até a minha porta. Eles me veem e param. Meu coração bate forte no meu peito, e eu tenho que levar um minuto para me recompor. Não esperava ver Shania por Deus sabe quanto tempo, e aqui está ela, e não estou pronta.

Eu não sei o que dizer.

Respiro fundo novamente e desço os degraus da frente, a bolsa apertada com tanta força sob o braço que já está doendo.

— Shania, Lincoln, eu não esperava nenhum de vocês... não por muito tempo, para ser honesta, — digo, minha voz cheia de emoção quando olho para minha irmã.

Tenho tantas coisas que quero dizer, mas não sai nada.

Eu não vou derramar minha alma para Shania, eu jurei que a deixaria vir até mim, deixá-la trazer isso à tona, deixá-la assumir a liderança. Mesmo que agora tudo o que eu queira fazer seja abraçá-la, dizer a ela o quanto eu sinto e que odeio não falar com ela, eu não faço. Eu apenas fico lá, estudando os dois.

— Você está bonita, — diz Lincoln. — Vai a um encontro? 

— Eu vou, na verdade, — eu digo. — Obrigada.

— Com quem? — Shania pergunta.

É a primeira vez que ouço sua voz em algumas semanas.

Meu coração dói.

Eu mantenho minhas merdas juntas.

— Um estranho, — eu encolho os ombros. — Estou... tentando namorar.

Não quero dizer a ela o quanto isso está me matando, ela não vai entender, e por que deveria? 

Ela me encara, e posso ver um milhão de coisas passando por sua mente, puramente pela expressão em seu rosto, mas ela não diz nenhuma delas.

— Você tem visto Nicolai? 

Ela vem direto com isso. Shania nunca teve medo de falar o que pensava.

Eu devo sua honestidade.

— Sim, eu o vi outra noite quando eu estava com Erin e Damon. Tivemos uma breve conversa. Foi isso. 

Não vou contar a ela que fizemos sexo. De jeito nenhum.

Parece que ela quer saber mais, mas ela não pergunta. — É isso aí? 

— Sim, Shania, é isso.

Minha voz me surpreende. Ela assumiu um tom um tanto agitado, um tom que eu não pensei que teria quando se tratasse de minha irmã. Ela também parece surpresa, porque parece um pouco magoada.

— Você vai continuar saindo com ele? — ela me pergunta, sua voz um pouco mais gentil agora, um pouco menos confrontadora.

— Estou tentando não fazer isso. Eu estou tendo encontros. Não estou falando com ele. Acredite ou não, eu nunca quis machucar você. Nunca quis sentir o que sentia por ele. Eu não vi isso chegando e me atingiu como um furacão. Mesmo assim, você é tão importante para mim que estou tentando deixar tudo de lado. Mas dói, não duvide por um segundo que estou sofrendo agora. Mas estou fazendo isso. Por você. Porque você é importante para mim. Agora, vou ter que ir embora, porque vou me atrasar para o meu encontro. 

Shania exala e seus ombros caem um pouco. — Isso está me machucando também.

— Estou ciente disso, — digo a ela. — Mas eu não posso voltar atrás. Eu posso te dizer o quanto eu sinto muito. Eu posso fazer o meu melhor para superar isso. Mas eu não posso voltar atrás. 

Ela acena com a cabeça, compreendendo, o que é uma espécie de alívio. — Você o ama? 

Sua pergunta me choca, porque não era algo que eu havia considerado. Quer dizer, nós temos algo, obviamente, ou não doeria assim, mas o que é, eu não sei.

— Eu não sei, — eu digo a ela honestamente. — Eu estou sofrendo. Mas eu realmente não entendo o porquê. Eu não estive apaixonada. Eu nem sei se já passamos tempo suficiente juntos para que seja amor, ou se estou me sentindo assim por causa do fato de que não deveríamos nos ver, então foi emocionante. Sinceramente não sei. Eu não quero falar sobre isso.

Mais uma vez, meu tom me choca, porque não consigo entender por que de repente estou sentindo ressentimento por Shania. É como se, no fundo, estivesse com raiva e estou encobrindo com minha culpa. Esses sentimentos são bastante confusos e eu realmente preciso me afastar deles.

— Você está com raiva, — diz Shania, seus olhos fixos nos meus.

Eu expiro. — Eu não sei com o que eu estou. Eu realmente tenho que ir porque vou chegar atrasada para este encontro.

— Tenha cuidado ao sair com um estranho, — diz Lincoln. — Você sabe alguma coisa sobre ele? 

Eu balancei minha cabeça. — Não, mas vou ficar bem.

— Ele está certo, — diz Shania, — tenha cuidado.

Não digo nada.

— Viemos convidá-la para a festa de aniversário de Tommy no fim de semana, — diz Lincoln, assumindo a liderança e me contando para que vieram aqui, embora eu saiba muito bem que foi para mais do que isso, porque eles poderiam apenas ter mandado uma mensagem. — Obviamente, Nicolai estará lá, então é compreensível se você não quiser, mas você é tia dele e não queremos que ele perca você.

Bem, Lincoln não assumiu bem o papel de padrasto? 

— Vou ver como vou. Claro que quero apoiar Tommy, mas não tenho certeza de que você— Eu olho para Shania — Nicolai e eu deveríamos estar todos na mesma sala agora. Se eu não puder ir, vou levar um presente para Tommy, se estiver tudo bem para você, outro dia.

Shania acena com a cabeça. — Vamos deixar você decidir isso.

— Ok, bem, estou saindo agora.

Passo por eles, sentindo uma estranha mistura de emoções que, francamente, estão me confundindo. Quero chorar, quero gritar, quero abraçar minha irmã e quero dar um tapa na cara dela.

O que diabos está errado comigo? 

Seriamente? 


Meu encontro É BOM.

Ele é bonito, amigável o suficiente e a conversa foi fácil de manter.

Mas eu não estou nisso.

Estou tentando estar, realmente estou, e geralmente um homem com sua aparência e personalidade aparentemente fácil me faria sorrir de orelha a orelha, mas este homem, eu não sentia nada quando olhava para ele. Nada. Nada além de uma dor horrível no meu estômago. Sinto saudades de Nicolai. Só de pensar nisso me dá vontade de gritar, chorar e amaldiçoar tudo.

Eu odeio sentir falta dele.

Eu odeio todos esses sentimentos estúpidos em meu peito.

Eu gostaria que tudo acabasse, para ser honesta.

Meu encontro, Cooper, parece alheio a tudo. Jantamos, tivemos alguns drinques e ele passou a maior parte do tempo conversando alegremente comigo. Isso foi bom, significava que eu não precisava conversar muito. Minha mente estava em outro lugar e, honestamente, não consigo me lembrar de nada do que ele disse que se destacou. É assim que estou distraída.

Após o encontro, ele me acompanha até o meu carro, que está estacionado nos fundos do prédio. Já é bem tarde, por volta das dez e meia, e só quero ir para casa dormir. Para esquecer tudo por apenas um pequeno período de tempo.

Cooper ainda está conversando quando paramos no carro e ele se vira para mim, um pouco perto demais para o meu gosto, mas não penso sobre isso.

— Você gostou desta noite? — ele me pergunta.

Eu olho para ele. Ele é alto, tem mais de um metro e oitenta e tem cabelos castanho-claros, olhos castanhos deslumbrantes e uma pele bonita. Ele é bonito, mais no estilo de corte limpo, mas sem dúvida bonito.

— Eu fiz, — eu minto. — Obrigada por me levar para sair.

— Eu gostaria de ver você de novo...

Que droga.

— Claro, sim, — eu me forço a dizer, embora eu realmente não sinta isso.

Ele deve perceber isso, porque franze a testa e diz: — Não acho que você queira dizer isso de forma alguma.

Eu expiro. Não adianta mentir para o pobre coitado. — Olha, estou tentando esquecer alguém. Achei que sair ajudaria, mas não aconteceu. Lamento ter perdido seu tempo, mas

— Então você está me usando como uma espécie de recuperação? — ele se encaixa, me chocando.

— O que? Não...

— O que há com vocês, mulheres? — ele murmura. — Vocês todas andam por aí reclamando que os homens são cachorros, mas na verdade, vocês são todas piores do que nós. Você está me usando, vadia e cruel. 

Oh garoto. Cooper tem um temperamento. Bom saber.

— Olha, me desculpe se é assim que você vê. Sinceramente, estou tentando seguir em frente, e você tem sido maravilhoso, isso não é nada contra você... 

Estou tentando manter a calma.

Tentando tanto.

— Eu poderia ter saído com qualquer uma, eu escolhi você. Você não se interessou por algo que eu disse ou fiz. Parei de ser legal com mulheres como você. Não, mulheres como você só são boas para uma coisa... 

Ele estende a mão rapidamente, agarrando-me pela bunda e me puxando para cima contra ele. Chocada, demoro alguns minutos para empurrá-lo. O pânico toma conta do meu peito quando percebo que aqui estamos completamente sozinhos e ele pode fazer qualquer coisa. Eu não sou uma mulher grande e de forma alguma forte o suficiente para lutar contra ele se ele não quisesse.

— Deixe-me ir imediatamente, — eu digo, minha voz firme, como um chicote.

Ele aperta minha bunda novamente e quando sua mão se move para frente, eu levanto meu joelho e o acerto nas bolas. O truque mais antigo do livro, mas com certeza funcionará. Gritando, ele tomba para trás e ruge em silêncio. Eu não olho para trás. Pego minhas chaves, entro no carro e dou o fora de lá.

Que idiota.

Isso apenas mostra que alguns homens, não importa o quão gentil seja, são cachorros lá no fundo.

E ele realmente teve a coragem de me dar um sermão.

Porco.

Assim que estou na estrada, as emoções me atingem com força.

Ele poderia ter me machucado, ou pior.

O pensamento faz minha mente cambalear e, misturada com todas as outras emoções, me vejo incapaz de ganhar o controle.

Eu não quero ir para casa.

Eu não quero ficar aqui.

Não sei o que fazer.

Quando eu estaciono na frente do clube de Nicolai, sei que devo me virar. Eu sei que deveria. Mas meu peito dói tanto, a dor quase me deixando de joelhos. Eu quero falar com ele, corretamente. Eu quero saber, entender, por que diabos isso é tão intenso. Eu só... eu só preciso vê-lo.

Eu encontro uma vaga e saio, tentando mantê-lo sob controle, mas estou abalada, estou sofrendo e não tenho certeza do que diabos estou fazendo.

Eu espero na fila e entro no clube. Eu nem sei se ele está aqui. Acho que está, porque tenho certeza que ele disse que esta era uma noite em que trabalhava, mas ele poderia estar lá em cima, e eu nunca vou entrar lá em cima. Não no clube de strip. Não sozinha. Ando no meio da multidão e não consigo vê-lo, então vou ao bar e pergunto por ele.

— Nicolai está aqui esta noite? — Eu pergunto ao barman.

— Sim, ele está. Ele está lá em cima. Você é amiga dele? 

— Sim, — eu resmungo, odiando o quão fraca eu pareço. — Meu nome é Lucy.

O barman levanta as sobrancelhas. — Oh, Lucy. Vou ligar para ele e dizer que você está aqui. 

Obviamente, ele sabe sobre mim.

Isso me faz sentir um pouco quente por dentro.

Eu espero enquanto ele chama Nicolai e fico olhando para as pessoas, quase em transe completo. Estou mantendo minhas coisas sob controle, mas não sei por quanto tempo mais poderei fazer isso. Não estou mais com vergonha, não vou lutar contra minhas emoções. Hoje, hoje está difícil. Ver Shania, os sentimentos estranhos que surgiram em mim, e então aquele terrível encontro, me abalou, e eu preciso ver a única pessoa que meu coração deseja agora. 

Ele pode não ser certo para mim, mas sei o que quero neste momento e, neste momento, quero Nicolai.

Para o inferno com o resto.

— Lucy.

Meu nome sai suave e aveludada de seus lábios.

Meu coração se expande.

Meus pulmões se enchem de ar.

Eu me viro e o vejo parado atrás de mim, parecendo impecável como sempre, fazendo meu coração bater de leve enquanto o observo. Essa reação, eu nunca senti nada parecido, não com um homem. Nunca senti a estranha sensação de ser tão atraída por alguém, eles são como um ímã maldito e você uma bolinha. Não importa o quanto você tente empurrar para longe, a força deles é muito maior e eles o puxam para dentro.

Toda vez.

— Você está bem? — Nicolai pergunta, seus olhos examinando meu rosto.

— Não, — eu digo.

E isso é tudo que preciso dizer.

Inferno, é tudo que posso dizer.

Porque aí eu começo a chorar.

E eu não consigo parar.


8

AGORA - LUCY

NICOLAI ME LEVA ATRAVÉS da multidão até seu escritório.

Quase não noto nada.

A única coisa em que posso prestar atenção, ou mesmo tentar me concentrar, é sua mão enrolada na minha, a maneira como seus dedos envolvem os meus, quase de forma protetora, como se nada no mundo pudesse tocá-los.

Eu me concentro nisso.

No momento em que estamos em seu escritório, longe do barulho e da intensidade, eu me viro para ele. Ele está olhando para mim, preocupação gravada em suas feições. Ele parece ter um milhão de coisas que deseja dizer ou perguntar, mas em vez disso, ele diz: — O que aconteceu? 

Eu digo a ele.

Digo a ele que Shania veio e como me sinto sobre isso.

Digo a ele que fui a um encontro para tentar superá-lo.

Eu digo a ele o que aquele encontro tentou fazer.

Então, entre fungadas e soluços, eu olho para ele, com lágrimas escorrendo pelo meu rosto.

Ele está olhando para mim, seu rosto atualmente inexpressivo. Ele não está me mostrando uma única emoção, ele está se mantendo excepcionalmente bem. Ele respira fundo e expira lentamente. — Em primeiro lugar, — diz ele, com a voz rouca, — estou tentando deixar de lado a última coisa que você me disse, e minha raiva é clara e quente agora, então vou me concentrar em você por um segundo, então vamos voltar a esse pedaço de merda e como vou lidar com ele. 

Oh.

Garoto.

Nicolai se aproxima de mim, ajoelhando-se na minha frente e segurando meu rosto com as mãos. Quando ele está assim, tão caloroso e generoso, meu coração explode. É como se ele tivesse posto de lado o profissional rude, determinado e me dando o que reserva apenas para pessoas especiais, como Tommy. Eu posso ver o calor em seus olhos, posso ver que ele se importa. Pela primeira vez, posso realmente ver isso, e isso só torna as coisas mais difíceis.

Às vezes eu sinto que seria mais fácil se ele estivesse apenas me usando, porque então talvez eu pudesse justificar ir embora e esquecê-lo. Quando ele olha para mim do jeito que está olhando agora, fica muito difícil fazer isso.

— Por que você está chorando, Lucy? — Ele me pergunta, colocando uma mecha de cabelo atrás da minha orelha. — A Lucy que conheço é forte, determinada e não chora. Preocupa-me ver você assim. 

— Só estou cansada, — digo a ele. — Cansada de como tudo isso parece. Cansada de Shania estar com raiva de mim. Cansada de tentar colocar minha vida de volta nos trilhos. Cansada de tentar fazer o que todo mundo quer que eu faça. Mas, principalmente, estou cansada de tentar ficar longe de você. 

Ele enrola a mão atrás do meu pescoço e me puxa para frente, — Então não fique longe de mim.

— Ela é minha irmã, Nicolai, — eu sussurro. — Eu a amo. Eu não quero perdê-la.

— Se ela te ama, Lucy, ela vai superar isso eventualmente. Eu entendo sua mágoa, eu entendo e aceito isso, mas ela e eu não somos uma coisa, nunca fomos e embora nosso passado seja feio, é apenas isso... passado. Está feito. Eu sou livre. Você é livre. Não há razão para sentirmos qualquer tipo de culpa. 

Ele está certo, odeio admitir, mas ele está certo.

Eu entendo a dor de Shania.

Eu realmente respeito isso.

Mas também tenho que pensar em como tudo isso é pra mim também.

Nem toda parte disso é sobre ela.

— Estou com medo de perdê-la... — Eu admito, mordendo meu lábio.

Ele enxuga uma lágrima solitária que se solta e desliza pela minha bochecha. — Se eu conheço Shania, o que acho que conheço, você não a perderá. Ela está zangada. Ela está ferida. Ela vai superar isso. Eu prometo que ela vai. 

Espero que ele esteja certo.

Eu realmente faço.

Porque ficar longe dele é quase impossível.

— O que exatamente estamos fazendo aqui, Nicolai? Isso não faz sentido para mim. Diga-me o que você quer, você precisa ser claro.

Ele se move lentamente, se abaixando e me puxando para seus braços, então ele se levanta e caminha até o sofá, sentando e me posicionando de forma que eu esteja montada nele. Meus dedos vão até sua nuca e brincam com o cabelo escuro e espesso que se enrosca ali, e eu seguro seus olhos, ouvindo enquanto ele fala.

— Tenho certeza de que você se lembra o suficiente sobre mim para saber que não sou o homem mais fácil de amar, até mesmo, por falar nisso. Não fui muito gentil com as mulheres, usei-as e fiz coisas erradas com elas, inclusive Shania. Eu não sou mais aquele homem. Quando comecei a falar com você novamente, algo parecia diferente. Queria saber mais sobre você, fiquei curioso, você me intrigou. Quanto mais tempo ficamos juntos, mais eu percebi que você foi a primeira mulher a me capturar assim, e eu não estava prestes a desistir. 

Meu coração dói e sorrio para ele. — O que mudou você então, de mulherengo para este homem na minha frente agora? 

— Tommy me mudou.

Droga.

Meu coração explode.

Parece que vai sair do meu peito.

Essas palavras, tão bonitas, tão perfeitas, tão reais.

— Ele abriu algo para mim. Ele derreteu o gelo, por assim dizer. Sinceramente, não sabia que era possível amar tanto algo, até ter meu filho.

Bom Deus.

Meu pobre coração dolorido.

— Isso é uma coisa realmente linda, — eu digo a ele.

— Eu quero o que quer que seja isso com você. Eu quero ver para onde isso vai. Eu quero você, Lucy. 

Droga.

Como diabos vou dizer não sobre isso? 

— Eu quero você também, — eu admito.

Porque caramba, é a verdade. Posso tentar ficar longe. Posso lutar e lutar, mas, no final, a única coisa que sei com certeza agora é que não quero ficar longe de Nicolai e estou cansada de tentar ficar longe dele.

— Agora que esclarecemos isso, — ele murmura, apertando minha bunda, — conte-me sobre aquele idiota com quem você acabou de sair. Nome, endereço, número de telefone, quero tudo. Ele vai desejar nunca ter posto as mãos em você. 

Deus, ele é sexy quando é protetor.

— Eu vou te dizer o que você quer saber depois...

— Depois de quê? 

— Depois de você me foder.

Ele rosna baixo, e eu avanço, capturando seus lábios com os meus. Ele me beija profundamente, por muito tempo, ocasionalmente forte, ocasionalmente suave, nossos corpos pressionados juntos, tudo parece crível. Nossas mãos vagam, e eu me esfrego contra seu pau, amando o quão duro ele fica embaixo de mim. Amando a maneira como ele rosna em meu ouvido. Ele tira meu vestido em questão de segundos, e sua boca cobre meu mamilo enquanto ele me arqueia para trás, uma mão me apoiando, a outra segurando meu seio de uma forma tão masculina que é lindo pra caralho.

Eu choramingo seu nome enquanto ele lambe e chupa meu mamilo.

Então estamos nos movendo e minhas costas estão batendo no sofá e meu vestido se foi e seu rosto está entre minhas pernas, e oh, oh senhor, é o paraíso. Céu puro. Sua língua gira em torno do meu clitóris, lambendo e chupando até que estou me contorcendo de prazer, então, e só então, ele desliza seus dedos dentro de mim, me fazendo gozar tão forte que meus gritos enchem a sala. O prazer mais intenso irradia pelo meu corpo e é... incrível. Fora deste mundo. Surpreendente.

Com as pernas ainda tremendo, vejo quando ele se levanta e tira o terno, desabotoa o cinto e liberta seu pau. Ele não pode ficar nu, sendo que estamos em seu clube, mas oh, eu gostaria que ele pudesse, estou desejando seu corpo, desejando a forma como sua pele quente, dura e musculosa pressiona contra mim.

Ele é perfeito.

Eu preciso dele em mim, como ontem.

Ele se move sobre mim, pau na mão, e então ele está dentro de mim, seu corpo duro sobre o meu, seu pau me enchendo. Eu choramingo, pressionando meus calcanhares no sofá e empurrando para cima para levá-lo mais fundo, precisando mais dele, de tudo dele. Eu quero tudo que ele está dando. Cada coisa.

— Nicolai, — eu respiro em seu ouvido quando ele começa a me foder.

O homem sabe foder.

Ele sabe que sabe foder.

Ele garante que eu goze. Toda vez.

Eu faço, oh, eu gozo.

Eu gozo com um gemido choramingado.

Eu gozo com meus dedos do pé enrolados.

Eu gozo com minhas mãos segurando seus braços.

Eu gozo com sua boca contra meu pescoço.

Eu gozo.

Oh.

Sim.

Eu gozo.


— TENHO QUE PERGUNTAR UMA COISA, — digo a Nicolai.

Estou sentada ao lado dele no sofá, completamente vestida de novo, ainda dolorida do sexo incrível que acabamos de fazer. Eu tenho minha perna jogada sobre uma das dele, e estou virada para ele, seu braço jogado sobre o encosto do sofá e descansando em meus ombros. Parece bom. Casual. Relaxado. Como se nos conhecêssemos desde sempre. Como se isso fosse apenas vida para nós.

Eu gosto da sensação.

A maneira como isso me faz sentir por dentro.

— O que é isso? — ele diz, me distraindo pegando uma mecha do meu cabelo e enrolando em seu dedo.

Eu tenho que fazer a ele esta pergunta. Sinceramente, sim. A razão é, isso joga no fundo da minha mente, uma pergunta constante. Preciso da resposta para essa pergunta e agora parece ser o momento certo para fazê-la, embora tenha certeza de que ele tem trabalho a fazer. Só vai demorar um pouco... espero.

— Por que você mudou seu nome? 

Seus dedos param e, por um momento, me pergunto se o deixei com raiva. Eu deveria saber sobre isso? Ou talvez ele não achasse que alguém soubesse. Não sei, mas a pausa me deixa nervosa.

— Damon te contou, hein? 

— Entre outros, você sabe que eles procuraram sobre você para encontrá-lo para Shania...

Ele exala e depois volta a brincar com meu cabelo, o que me faz relaxar um pouco.

— Eu era casado.

Uau.

O que? 

— Eu sou casado.

Minha cabeça gira. O que diabos ele acabou de dizer? 

Ele é casado? 

Ele é casado caralho? 

Eu me movo rapidamente, sentindo a picada quando meu cabelo se solta de seus dedos. Eu me viro e o encaro: — Você é casado! 

— Antes de você reagir de forma exagerada, — diz ele, calmamente, — deixe-me pelo menos lhe contar a história, certo? 

Eu expiro, respiro fundo algumas vezes e, em seguida, fico sentada onde estou e aceno com a cabeça. Ele está certo, deixe-o contar a história.

— Ainda sou casado porque não me divorciei legalmente. Existem algumas razões para isso, uma delas é que desapareci e mudei de nome, então, pelo que eu sei, ela não tem ideia de onde estou. Não que ela estivesse com pressa de se divorciar de qualquer maneira. 

— Esta história não está fazendo sentido, talvez se começar do início.

— Eu conheci Chastity quando eu tinha vinte e um. Jovem. Estúpido. Achava que ela era tudo, nos casamos, ia indo bem até os meus vinte e quatro anos, logo quando comecei a me aventurar no lado comercial das coisas. Fiz parceria com um bom amigo e compramos um clube pequeno, foi ótimo. Com o passar dos anos, ganhamos mais dinheiro, vendemos o clube e eu saí sozinho. Eu queria ser maior. Eu tinha boas economias, estava construindo sobre elas, queria fazer um grande depósito em dinheiro. 

Impressionante, para um homem tão jovem.

— Chastity e eu não estávamos bem. Eu descobri que ela me traiu e terminei. Ela não iria divorciar sem tirar tudo que eu possuía. Ela contratou um advogado cachorro, inventou todas essas porras de mentiras e a merda ficou feia. Mas ela perdeu. Ela não tinha nada. Ela não iria vencer. Então, ela arranjou um namorado, um drogado, e piorou. Ele começou a vir atrás de mim, ameaçando fazer uma merda horrível se eu não desse o que ela queria. Acho que ela também começou a usar drogas, porque perdeu o controle. Eles bateram na minha irmã, a colocaram no hospital. Uma mensagem. Um aviso.

— Oh, Deus, — eu digo, minha voz chocada, porque não é onde eu pensei que a história iria. — A irmã de quem você falou na outra noite? 

— Sim. É por isso que não falo muito dela. Ela passou por um inferno, teve que mudar sua família, não foi fácil para ela. Eles quase a mataram. Nenhuma mentira. Foi ruim. Extremamente ruim.

Oh, sua pobre irmã.

— Eu queria comprar o clube de strip em outra cidade, mas sabia que ela me rastrearia e eu arriscaria que as coisas quebrassem. Então, mudei meu nome. Minha irmã mudou de nome. Nós nos levantamos e partimos. Nunca olhei para trás. Abri o clube, desde então, tudo anda bem. No entanto, tem dificultado o divórcio, sendo que não quero que ela saiba o meu nome, ou onde moro, ou principalmente sobre o meu filho. 

— Uau, isso é intenso. Sinto muito pelo que aconteceu com você. Seu nome é uma mudança legal? 

Ele concorda. — Sim.

— Uau.

— Sim.

— Você acha que vai encontrar uma maneira de se divorciar dela? 

— Existem opções, mas até o momento, não as vi. Deveria, porque, embora ela seja legalmente casada comigo, estou arriscando-a tentando aceitar merda. 

— Se ela não tivesse vencido antes, ela não ganharia agora...

— Não, seria altamente improvável, e ela também tem acusações contra ela. Ela não teria muito caso. Ainda assim, para meu próprio bem, eu deveria fazer isso. 

— Eu entendo porque você demorou, — eu digo a ele. — Seria muito difícil até mesmo pensar em colocar seu filho em risco.

— Sim, e eu não sei que vida ela está levando agora, ou com quem ela está. Ela está perdida. Ela é cruel. Ela permitiu que alguém que eu amava se machucasse. Eu não confio nela. Eu não quero que ela saiba sobre Tommy. 

— Eu entendo isso, — digo a ele.

Ele acena com a cabeça, segurando meus olhos. — Essa é a história, de qualquer maneira. Nada do que você pensou que seria, tenho certeza. Eu sei que Lincoln e seus amigos do clube descobriram que esse não era meu nome verdadeiro, foi preciso uma boa investigação em seu nome, vou dar isso a eles. 

— Eles nunca descobriram qual era o seu nome verdadeiro.

— É exatamente assim que eu quero, — ele murmura.

— Posso perguntar, — digo, mordendo meu lábio, — qual é o seu nome verdadeiro? 

Ele sorri e, oh, ele é lindo.

— Eu só vou te dizer o primeiro.

Eu bato palmas, a antecipação me matando. — Deus, já me diga, você está me matando! 

Ele exala, passa as mãos pelos lindos cabelos grossos e murmura: — Pierre.

Eu explodi em um ataque de risos.

Não foi minha intenção, mas esse foi o último nome que pensei que ele teria dito. Eu esperava talvez um nome antigo sólido, como John ou Peter. Pierre nunca. Na verdade, é um nome super legal, mas o choque me fez cair na gargalhada.

Nicolai está me encarando.

— Sinto muito, — eu rio. — É realmente um bom nome. Só não achei que você fosse dizer isso. 

Mais risadinhas.

— Você pode parar de rir agora, — ele diz, mas ele tem um sorriso no rosto.

— Estou tentando, — eu rio histericamente, em seguida, bufo.

Ele começa a rir também, e então nós dois estamos lá, Nicolai e eu, rindo muito de seu nome adorável.

Quando paramos, nós dois olhamos um para o outro, os olhos vermelhos de tanto rir, os rostos brilhantes e felizes, e ele me disse: — Fazia muito tempo que não ria.

Eu sorrio. — Estou feliz por ter feito você rir.

Ele se estica, segurando meu rosto. — Estou começando a achar que você vai mudar tudo para mim.

Oh garoto.

Por causa de uma pequena risada, as coisas foram de confusas para muito confusas.

Porque agora, não tenho certeza se vou conseguir ficar longe.

Eu nem sei se quero.


9

AGORA - LUCY

DAMON EXALA E OLHA para mim.

— O que? — Eu pergunto, puxando meus óculos de sol sobre meu nariz e dando a ele um olhar.

Fomos dar um passeio de carro até o lago; eu queria nadar e Damon tinha que vir, porque ele é meu melhor amigo e ele tem que fazer o que eu digo.

Não realmente, mas ele nunca diz não para mim.

Acho que, no fundo, ele secretamente gosta de sair comigo, embora não admita.

— Você vai se meter em encrencas, — ele me avisa, tomando um gole de cerveja e olhando ao redor como se fosse algum tipo de adolescente sem permissão para beber.

— Pare de bebericar essa cerveja como se você fosse se meter em problemas... — Eu bufo para ele.

— Provavelmente vou. Não posso lidar com muito mais problemas agora. 

Eu olho para ele. — Por quê? O que está acontecendo? Compartilhe com Lucy.

— Por favor, não se chame de Lucy. — Ele ri. — E vamos entrar na sua história primeiro, muito obrigado.

Eu franzi a testa. — Estou farta de falar sobre a minha história.

— Eu não estou. Agora, diga-me, você e Nicolai estão conversando e fodendo de novo, e você não contou a Shania? 

— Em primeiro lugar, — murmuro, — foi uma vez, e sim, estamos conversando, estamos tentando descobrir para onde ir a partir daqui, na verdade. Vou falar com Shania hoje. Na verdade, decidi que ou vou fazer isso ou não vou, de qualquer forma, tenho que me ater à minha escolha.

— Você vai fazer isso? — Damon pergunta, estreitando os olhos.

— Agora mesmo? Sim. Eu quero fazer isso. Eu me importo com ele, Damon. Eu não estaria arriscando tudo se não achasse que tínhamos algo. Sei que todos vocês não querem aceitar, mas não sou estúpida, e o que Nicolai e eu temos é bom, até real. 

Damon me estuda, então dá de ombros. — Olha, se é assim que você se sente, então você tem direito a isso. Não vou dizer que você não pode sentir de uma certa maneira. Mas você precisa ser honesta com Shania sobre isso, esse é o único conselho que vou dar.

— Eu serei, — eu prometo a ele, porque é verdade. Eu serei honesta. Mesmo que ela não goste. — Tommy vai fazer aniversário amanhã, vamos todos, vou falar com ela depois.

— O aniversário. — Damon fala. — Sim, todos nós recebemos um convite, até mesmo metade dos membros do clube.

Eu rio. — Essa é Shania para você, vai apresentar o filho à família dela, e suponho que eles sejam a família dela, mais ou menos.

— Sim, eles são boas pessoas de qualquer maneira, a vida dele será muito melhor com eles.

Ele está certo sobre isso.

O clube. Os irmãos Knight. Todos eles são um grupo incrível. Qualquer um teria sorte de tê-los em suas vidas.

Tenho sorte de ter Damon, embora não vá dizer isso a ele.

— Então— - cutuco-o com o ombro - — me diga o que está acontecendo com você? 

Ele exala. — Eu não deveria discutir essa merda, mas foda-se. Eu não faço parte do clube, ou da arena de luta, então eu vou te dizer, mas se você contar terei que matá-la e enterrá-la em alguma cova rasa em algum lugar. 

Eu ri. — Eu gostaria de ver você me pegar.

Ele sorri. — Eu poderia pegar você, não duvide.

Eu reviro meus olhos.

— Brody, você se lembra de Brody? Ele certamente está agitando um pouco as coisas. 

— Como assim? — Eu pergunto, lembrando da luta mortal que Erin e eu tão estupidamente os seguimos e me lembro de como foi horrível pra caralho.

Essas imagens nunca vão deixar meu cérebro.

Não até o dia que eu morrer.

E Brody, ele está procurando essa merda. Eu sei muito disso.

Por que, ninguém sabe.

— Ele ainda tem o Lincoln treinando. Ainda estamos caçando esse homem que ele está procurando. Ele ainda está determinado a lutar até a morte. Eu me esforço para pensar no que está lá fora, que poderia possivelmente fazer qualquer um querer lutar até a morte em busca de vingança. 

— Uma garota, talvez? 

— Não, pelo que eu consegui tirar do Finn, há uma garota, mas ela ainda está viva e ele a deixou. Provavelmente partiu seu coração. Ele a deixou para vir nesta pequena busca dele, para procurar um jogo mortal e buscar qualquer vingança que ele esteja procurando. 

— Talvez um irmão? — Eu sugiro.

— Não, Finn também disse que todos os seus irmãos estão vivos e bem. Eles são uma grande família, como nós. Não são eles. 

Eu franzo a testa, esfregando meu queixo. — Talvez um amigo? 

— Tem que ser um bom amigo para arriscar sua vida, não acha? 

Eu contemplo isso por um momento. — Claro, sim, mas talvez ele tivesse um amigo, um amigo muito, muito bom, e alguém fez algo muito ruim com ele. Talvez ele esteja procurando vingança por ele. 

Damon faz um barulho estrondoso. — Sim, ainda parece excessivo para vingança.

— Você está certo, é verdade, mas as coisas afetam as pessoas de forma diferente. Acho que não sabemos a história completa, por isso é difícil julgar. Você os está ajudando a encontrar este homem que Brody quer lutar? 

Damon acena com a cabeça. — Sim, tenho tentado localizá-lo. Não foi uma tarefa fácil, ainda estamos chegando a becos sem saída, mas Lincoln conseguiu uma pista na noite passada, então esperamos que isso nos leve mais perto para que isso possa ser feito. 

— Você acha que ele realmente vai passar por isso, se você encontrar esse cara? 

Damon olha para mim. — Você viu Brody? Você já viu o olhar vazio em seus olhos? Ele está quebrado. Quebrado pra caralho. Então, sim, acho que ele vai seguir em frente. Eu acho que ele vai fazer isso porque ele não pode seguir em frente com sua vida até que o faça. 

— Isso se ele ganhar...

Damon acena com a cabeça. — Sim, isso é um grande se, também. Não sabemos o quão bem esse outro homem luta. 

— Não, você está certo. É realmente assustador. Eu me pergunto se a garota que ele deixou para trás sabe onde ele está e o que está fazendo? 

Damon encolhe os ombros, — Eu realmente duvido. Estou supondo que ele a deixou, sem motivo, e ela provavelmente está com o coração partido e se perguntando onde ele está. 

Pobre garota.

Eu literalmente sofro por ela. Imagine como isso deve ser? Alguém que você ama simplesmente desaparecendo, e então há a possibilidade de ela descobrir que ele está morto - se ele perder a luta, será assim para ele. Uma vida tão jovem, desperdiçada. Não apenas dele, mas dela. Se ela o ama, é algo do qual provavelmente nunca se recuperará.

Eu me sinto egoísta, mas isso é realmente difícil de dizer quando não conheço toda a situação, mas para mim, o que ele está fazendo não é certo. Você pode buscar justiça para alguém, sem colocar sua vida em risco. Ele está pensando em alguém? Ela? A família dele? Ou ele apenas foi tão longe no buraco que só consegue ver o que está bem na sua frente? A vingança.

— Eu espero que ele ganhe essa luta, — eu digo, estremecendo com as memórias passando pela minha cabeça.

— Eu também, pelo bem de todos, — murmura Damon.

— De qualquer forma. — Eu bato palmas, mudando de assunto. — Está muito escuro para hoje, precisamos de luz alegre. Você está vendo alguém? 

Damon olha para mim com as sobrancelhas levantadas. — Nós saltamos da morte para isso? 

Eu dou de ombros. — Tenho que começar em algum lugar. Responda à pergunta.

— Tenho quase certeza de que você saberia se eu estivesse...

— Você me diria? — Eu choro de felicidade. — Eu sabia que você gostava de mim tanto quanto eu gosto de você! 

Ele sorri e revira os olhos. — Não, eu não te contaria, mas não tenho dúvidas de que a maneira como você me persegue, você descobriria.

— Eu não te persigo. — Eu suspiro. — Simplesmente apareço no seu apartamento sempre que tenho vontade, e você faz um café realmente bom.

Ele franze os lábios, mas seus olhos estão dançando alegremente. — Que bom que mudei a marca de café, você pode ficar longe agora.

Eu rio e o cutuco com meu ombro. — Você não poderia imaginar sua vida sem mim, Damon.

— Não, você está certa sobre isso, você é como a dona da casa. Pelo menos, você pensa que é. Você entra como se fosse a dona do lugar. 

Eu bufo. — Lady Knigths.

Ele ri. — Essa é a única.

— Agora que sou a dona da casa, você tem que me dizer se há alguma pretendente em potencial...

— Acho que pretendentes é para mulheres...

Eu ri. — Soou bem. Continue.

Eu aceno com a mão elegantemente e ele bufa. — Ninguém na minha vida. Algumas transas. É sobre isso.

— Damon! — Eu choro, cobrindo meus ouvidos. — Você não pode dizer isso na frente de uma senhora.

Ele sorri enorme. — Eu sou um homem, de que outra forma você quer que eu coloque isso? 

— Eu simplesmente não posso, — eu gemo. — Eu nem consigo imaginar você fodendo.

Ele grunhe. — O que exatamente você acha que eu faço, então? 

— Eu não sei, é tipo, é tipo... não. Apenas não.

— Bem, eu fodo. Eu fodo muito. Eu gosto de sexo. Eu gosto de mulheres. Eu só não quero ficar com uma. 

Eu faço beicinho para ele. — Bem, isso não é bom. Você deveria tentar. Seus irmãos foram convertidos, você nunca sabe, você só pode encontrar uma de que goste. 

— Elas são todas falsas e, não sei, dramáticas.

— Eu não sou falsa. — Eu sorrio.

— Você é dramática, no entanto. E você também não é uma opção. 

Eu xingo. — Por que não? 

Ele ri. — Você está apaixonada por Nicolai.

— Não estou apaixonada pelo Nicolai, — defendo. — E se eu fosse solteira e não fôssemos amigos, você não olharia para mim? 

— Não.

— Damon! 

— Eu não faria isso, é muito estranho. Você é como... minha irmã. 

Eu rio. — Você está deixando isso estranho. Não precisava ser estranho. 

— De qualquer forma, mana, eu simplesmente não vejo você assim.

Nós dois começamos a rir.

Eu gosto de Damon. Estou tão feliz por tê-lo encontrado. Mas eu realmente gostaria de vê-lo com alguém. Ele merece alguém. Obviamente não alguém falsa ou dramática, mas há tantas garotas legais por aí. Vou ter que manter meus olhos abertos, talvez eu consiga encontrar alguém que funcione para ele.

Vou fazer disso minha missão.

Encontrar uma mulher para Damon.

Uma para se tornar a verdadeira Lady Knights.


— POSSO ENTRAR? 

Estou parada na porta de Shania, dois cafés nas mãos, um saco de doces incríveis, esperando que ela aceite e me deixe entrar.

Não posso garantir que vai dar certo, mas tenho que fazer isso.

Eu preciso superar isso.

Precisamos superar isso.

Vou ser honesta com ela, mesmo que isso signifique que ela me chute para fora e me diga para não voltar. Só posso rezar para que com o tempo ela me perdoe. Espero que sim. Espero que nosso relacionamento seja um pouco mais forte do que isso.

Shania me estuda, olha para os cafés, depois para a sacola, e diz: — Você está me subornando com doces.

Eu dou de ombros. — Só estou fazendo o que preciso para poder sentar e conversar com você.

Ela sai do caminho, dando-me permissão para entrar. Eu entro na cozinha e paro na mesa, colocando os doces e o café na mesa, então me viro para ela e vejo ela puxar uma cadeira e se sentar. Eu faço o mesmo.

— Vou direto ao assunto, então, agradeceria se você me ouvir. Eu sei que você provavelmente não está pronta para conversar, mas, honestamente, isso não pode durar para sempre. Se você ainda não estiver bem depois disso, vou deixá-la em paz, mas não posso viver sem nem mesmo discutir isso. Está tudo bem para você? 

Shania acena com a cabeça.

Eu me movo um pouco na cadeira. Uma cãibra surda no lado inferior direito me fazendo sentir desconfortável. Já está acontecendo há alguns dias, piorando gradativamente, acho que tem a ver com o fato de que devo menstruar em breve, embora nunca tenha sentido dor antes. Eu ignoro e começo a falar.

— Eu sei o que fiz, Shania, e sei que te machuquei. Por isso, eu realmente sinto muito. Se você me conhece, então sabe que nunca tento machucar pessoas sem motivo. No fundo, você sabe que eu não iria te machucar intencionalmente. O que aconteceu com Nicolai, eu honestamente não esperava, veio do nada e me atingiu com força. 

Eu tomo um gole do meu café, falando novamente.

— Eu não esperava sentir nada por ele. Você sabe o que eu sinto por ele melhor do que ninguém. Eu o desprezei pelo que ele fez a você. Mas, eu acho, eu não sei, isso mudou. Eu o ouvi. Eu entendi melhor as coisas. Percebi que não era minha função julgá-lo. Nós conversamos. Ficamos mais perto. Uma coisa levou a outra e aqui estamos. Mas nunca foi minha intenção causar-lhe qualquer dor. 

Shania toma um gole de café, seu rosto está um pouco difícil de ler, mas acho que ela está apenas processando, então continuo.

— Ele significa algo para mim, eu não pensei que ele significaria, mas ele significa. Estar sem ele dói, realmente doeu, e se estou sendo totalmente honesta, não quero ficar sem ele. Eu quero estar com ele. Mas estar com ele significa que não vou ter você, e isso é muito difícil porque você é minha irmã e eu te amo. Também não vou mentir mais para você, nem ser desonesta. Então, vim aqui hoje, porque sei que devo a todos fazer uma escolha, ficar com essa escolha, ser honesta sobre isso e aceitar tudo o que for jogado em mim. 

— Você vai continuar vendo-o, — diz Shania, mas sua voz não está com raiva. Na verdade, é como se ela soubesse que eu ia dizer isso.

— Sim, vou continuar a vê-lo. Eu me importo com ele. Muito. Ele é importante para mim, e acho que sou importante para ele, quero ver aonde isso vai dar. Eu sei que é estranho e sei o que você sente por ele, e sinto muito por te machucar, mas eu era miserável sem ele e mereço a felicidade tanto quanto qualquer um.

Não acredito totalmente em minhas próprias palavras, e a culpa me apunhala no estômago, mas a mantenho de lado. Eu fiz minha escolha e tenho que ficar com ela. Eu apenas tenho que fazer.

— Olha, — Shania suspira, — eu pensei muito sobre isso, eu até conversei com Nicolai sobre. Não estou feliz com isso, Lucy, saiba disso. Não gosto disso, mas não é por causa do que aconteceu entre nós naquela época. Foi minha culpa, eu sei disso. Eu me empurrei para cima dele, embora ele tenha deixado bem claro que não estava interessado. Eu aceito isso. Foi o tratamento que veio junto, quando eu engravidei, depois, é o que me incomoda.

— Que ele te tratou mal? 

— Não, — ela diz, — que ele vai te tratar mal. Estou decepcionada com você, não me entenda mal, e estou realmente magoada por você não ter me contado sobre isso, mas posso superar, porque você é minha irmã e eu te amo, e isso não vale a pena perder você, mas também vi um lado de Nicolai que você não viu e, honestamente, isso me preocupa. Você está falando sobre ele como se ele fosse um cavaleiro de armadura brilhante, mas, querida, ele não é.

Não tenho certeza de para onde ir com isso.

Ela está certa? 

Eu sou aquela mulher gritando para o mundo como meu homem é incrível? Como ele mudou para mim, como ele está diferente agora. Como ele nunca vai me tratar da maneira como as tratou? Sou eu quem estupidamente acreditando nisso, enquanto todos os outros estão balançando a cabeça e pensando — Um dia, poderemos dizer que eu avisei. — Eu sou essa pessoa? Acreditar em alguém, mesmo que a verdade esteja bem na minha frente? 

As pessoas podem realmente mudar? 

Eles podem honestamente se tornar melhores para uma pessoa quando eram uma merda para outra? 

Ou é apenas um band-aid, que eventualmente vai cair e as peças verdadeiras vão aparecer? Os quebrados. Os que vão me levar direto pelo mesmo caminho que as outras mulheres tomaram? 

Estou cega? 

— E se houver uma chance de que ele esteja diferente agora? Por causa do Tommy? Talvez por causa do que vocês dois passaram? Quero dizer, você tem que admitir que ele tem sido bom com você... 

Shania exala. — Sim, ele mudou, mas um leopardo não pode mudar suas manchas, você sabe disso melhor do que ninguém. Não quero que você se machuque, Lucy, e agora ele vai te machucar.

Grande declaração a fazer, realmente.

Que ela sabe que ele vai me machucar.

Ela quer que ele me machuque? 

Isso a fará se sentir melhor? 

— Talvez ele vá, mas não cabe a eu descobrir? Ainda não é minha escolha? 

Ela balança a cabeça. — Não é só sobre você, no entanto. É sobre meu filho. Se ele se acostumar com isso e vocês dois terminarem feio, como você acha que vai ser? Em festas de aniversário? Eventos importantes? Num minuto vocês estão se dando bem, no próximo vocês se desprezam e nem olham na mesma direção? Ou pior, se recusar até mesmo a estar na mesma sala. Como isso vai ser para ele? 

— Em primeiro lugar, — eu estalo frustrada. Principalmente porque estou com dor, a dor agora está piorando. — Acontece o mesmo que ocorreria em qualquer separação. Nicolai poderia ter um milhão de parceiras diferentes dentro e fora da vida de Tommy, não há nada que você possa fazer a respeito. É a vida. Poderia acontecer. Sempre estarei na vida de Tommy. Sim, se der errado, posso não querer ficar perto de Nicolai, mas e daí? Isso não vai me impedir de ver meu sobrinho e de amá-lo. 

Shania parece chateada agora, e estou frustrada–combinação que não é uma coisa boa. Nós tivemos muitas brigas enquanto crescíamos, e quando nós duas estamos irritadas uma com a outra, as coisas podem ficar muito complicadas.

Acho que isso vai acontecer e, sinceramente, não quero que aconteça.

— Nicolai não se importa com você, Lucy! — ela grita, jogando as mãos para cima. — Estou tentando aqui, tentando avisá-la. Eu o conheço melhor do que você. Eu sei do que ele é capaz. Ele não é um homem bom e vai quebrar seu coração. Pessoas assim não mudam, por que você não está vendo isso? 

— Sim? — Eu grito de volta. — Imagine que eu fosse a Lincoln e lhe contasse como você agia perto de Nicolai? Você ainda é essa pessoa, Shania? Você não foi exatamente fácil, ou legal, ou mesmo boa de lidar. Você está dizendo que você é a mesma? Que eventualmente você fará o mesmo com Lincoln? Como você ousa ser tão crítica sobre seus próprios problemas. Você pode mudar, ser feliz, não ser mais aquela pessoa, mas ele não? Cresça. 

Ela está sem palavras; ela me encara com horror, raiva e principalmente culpa.

Ela sabe que estou certa.

Ela não era exatamente a melhor pessoa naquela época, então como ela pode honestamente ficar aqui e dizer que ele não é capaz de mudar, mas ela é? 

Isso é injusto.

— Ele tem sido um bom pai para Tommy, continua sendo um bom pai. Ele pode ser o mesmo, pode voltar por aquele caminho comigo, mas cabe a mim arriscar, não é? Você está fazendo isso por você, porque ainda tem problemas com ele. Não eu. Eu não. Eu o ouvi. Eu deixo ir. Não quero pensar no passado. Se eu me machucar, é por minha conta, mais ninguém. Você está tentando controlar uma situação que, honestamente, não tem mais nada a ver com você. 

— Não gosto, nunca vou gostar. Enquanto você estiver com ele, tudo o que faremos é brigar, você sabe que... 

— Não, nós brigaremos porque você está escolhendo brigar comigo. Você está optando por não deixar de lado aquilo em que está se agarrando e não está deixando o passado para trás. Você é quem está causando isso, ninguém mais. Ele tem o direito de ser feliz e eu também. Tanto quanto você. Imagine, por um segundo, que alguém lhe dissesse para se afastar de Lincoln porque ele era um idiota com as mulheres antes, o que ele era, a propósito. Como você se sentiria? 

Ela fecha a boca, mas ainda há raiva brilhando em seus olhos.

— Não vou discutir mais. Eu vim aqui para fazer a coisa certa e te dizer o que está acontecendo. Eu também queria me desculpar por mentir e manter isso em segredo. Eu assumi minha parte, fiz tudo o que podia para dizer o quanto lamento, agora é a hora de você assumir sua parte nisso. Enquanto você está nisso, confira o passado e deixe-o ir. 

Eu me levanto e agarro meu lado, a dor subindo e ao redor do meu umbigo. Deus, devo ter puxado algo. Preciso ir para casa, me acalmar e me deitar.

— Você está bem? — Shania pergunta.

— Tudo bem, estou indo para casa. Vejo você amanhã na festa de aniversário de Tommy. 

— Nicolai estará lá, — ela me diz quando chego à porta.

— Sim, ele vai.

— Não estou confortável com vocês dois...

Eu expiro e olho para ela. — Eu ouço você, alto e claro. Eu não vou dar a ele um lap dance em uma festa infantil. 

Com isso, saio e fecho a porta atrás de mim.

Isso não foi tão bem quanto eu esperava.

Mas, pelo menos, nós duas tiramos tudo.

Isso tem que contar para alguma coisa.

Certo?


10

AGORA - LUCY

AINDA ESTOU com dor.

A noite toda me mexi e me virei, a dor atravessando meu corpo e barriga, quase insuportável. Sou dura por natureza, mas foi ruim. Ruim pra caralho. Analgésicos fortes diminuíram o suficiente para eu sair da cama, mas prometi a mim mesma que iria ao médico assim que a festa de Tommy acabasse. Eu estarei lá, não importa o que aconteça.

Porque ele merece não ser pego no meio disso.

Nicolai ligou algumas vezes na noite passada, mas, compreensivelmente, não atendi. Eu desmaiei, mas passei a noite rolando, chorando, me perguntando o que diabos estava acontecendo. Eu finalmente encontrei um bom alívio para a dor e dormi depois disso.

A dor parece um pouco menor agora, mas me pergunto se é por causa do remédio. De qualquer forma, eu me visto, entro no carro e faço a jornada até o lago onde Tommy está dando sua festa de aniversário. Estou com o presente dele e acabei de tomar mais dois analgésicos.

Quando chego, vejo que Nicolai e Shania já estão aqui, o pequeno Tommy correndo com uma pipa na mão. Eu sorrio, porque é uma bela imagem. Também me sinto um pouco desconfortável, vendo assim, ele e ela, e o filho deles. Parece... talvez não seja uma boa ideia. Sinto uma pontada estranha no peito. Talvez Shania esteja certa sobre tudo isso. Talvez fazer isso não seja a coisa mais inteligente para ninguém.

Principalmente Tommy.

Eu não percebi nada disso até que os vi parados aqui agora, se preparando para a festa.

Meus olhos vão para Lincoln, Damon, Finn, Erin, Slater e Ellie. Eles já estão todos aqui, graças a Deus. Seria incrivelmente estranho sair e caminhar para ficar apenas com Nicolai e Shania.

Meus olhos se movem para trás e vejo que Nicolai está me observando, Shania o observando.

Ótimo.

Já é estranho.

Respiro fundo, pego o presente do carro e caminho rigidamente em direção a eles. Não consigo andar normalmente e sei que provavelmente pareço estar gravemente constipada agora, mas é o que é. Talvez seja isso que vou dizer a eles, que não faço um bom cocô há dias. Eu bufo para mim mesma e continuo caminhando rigidamente em direção deles.

— Lucy! — Erin grita, correndo. — Ei! 

— Ei. — Eu sorrio para ela. — Estou tão feliz por você estar aqui.

Ela acena com a cabeça e se inclina para perto. — É um pouco estranho.

— Você acha? — Eu rio

— Ninguém sabe realmente o que dizer. É estranho, os dois aqui, e você, e bem, não estou reclamando, gosto de um pouco de drama. 

Eu a cutuco. — Você poderia.

— Você está bem? — ela me pergunta, colocando as mãos nos meus ombros e me estudando. — Parece que você teve alguns rounds com um boxeador e depois simplesmente saiu e veio aqui.

Eu balanço minha cabeça com um sorriso. — Eu amo a maneira como você coloca as coisas.

Ela ri. — Mas, falando sério, você está bem? 

— Sim, não estou me sentindo muito bem. Noite longa e tudo mais. 

— Bem, venha e sente-se conosco e você pode me dizer exatamente o que está acontecendo. Eu não converso com você há alguns dias; não gosto de ficar fora do circuito. Eu tentei perguntar a Damon, mas ele me disse que é o código de melhores amigos e ele não pode divulgar o código de honra de melhores amigos. 

Reviro os olhos, mas por dentro é uma sensação agradável. Que bom que Damon está me protegendo.

— Essa é a minha garota favorita, — Damon diz assim que estou ao alcance da voz. — Jesus Cristo, o que aconteceu com você? 

Eu realmente pareço tão mal? 

— É bom ver você também, Damon. Eu acordei assim. Nem todos nós somos agraciados com uma beleza e charme excepcionais no momento em que saímos da cama. 

Ele ri, mas seus olhos estão preocupados. Ainda estou evitando olhar para Nicolai e Shania. Quase posso sentir seus olhos queimando em mim, mas não consigo sequer encará-los agora. Já me sinto como o desconforto na sala sobre o qual todos estão falando, mas ninguém quer apenas mencioná-lo. É desconfortável.

— Sério você não parece bem, — ele diz, se aproximando. — Tem certeza de que está? 

Eu forço um sorriso. — Estou bem. Vou dizer parabéns ao meu sobrinho lindo. Ei, todo mundo, — eu digo, acenando para todos os outros.

— Como você está, Lucy? — Ellie pergunta. Nossa, ela é linda, se você quisesse ser como qualquer pessoa neste mundo seria a Ellie. Ela é incrível e forte e, principalmente, corajosa.

Mas ela é apenas uma pessoa muito legal também.

Coração de ouro.

— Estou bem, Ellie, como você está? 

Ela sorri. — Muito bem.

Digo meus comprimentos e respiro fundo e me viro, caminhando até a mesa onde Shania e Nicolai estão murmurando sobre algo, parecendo que estão no meio de uma discussão. Eles estão preparando um monte de comida. Passo por eles e aceno para Tommy - ele me vê e vem correndo. Eu me ajoelho, embora a dor quase me derrube no chão. Eu respiro fundo e cambaleante e forço um sorriso quando meu sobrinho se aproxima e se joga em meus braços.

— Feliz aniversário, amiguinho, — digo a ele, apertando-o com força.

Ele é uma criança tão linda.

Ele se afasta e aponta para o presente em minhas mãos. — Presente! 

— Com certeza é, é todo seu. Aqui, você abre. 

Ele agarra o presente e começa a rasgá-lo, então ele grita de alegria ao ver o grande caminhão de bombeiros vermelho que comprei para ele. Eu sei que ele gosta disso.

— Caminhão! 

— Sim, um grande vermelho, exatamente como você queria.

— Papai, — ele grita, correndo até Nicolai. — Caminhão! 

Eu respiro, me perguntando por um pequeno momento se eu realmente vou conseguir ficar de pé. Um suor frio desce sobre minha pele. Não vou demorar muito, caramba, não, vou ao médico. Definitivamente, algo não está certo.

Eu me forço a ficar de pé, sentindo náuseas com a dor que atinge meu abdômen. Eu sinto que posso realmente estar doente. Sinceramente, fico parada por um minuto, pensando se posso dar uma corrida louca para vomitar ou se vou ter que vomitar bem aqui, na frente de todos. Eu respiro fundo e me viro. Nicolai está me observando, seus olhos se estreitaram. Shania está dizendo algo para ele, mas ele a ignora completamente enquanto caminha até mim.

Deus.

Não é uma boa ideia, amigo.

Agora ela vai ficar com raiva.

— O que há de errado? — Ele pergunta, no momento em que para na minha frente.

Não vou mentir, fico fraca quando fico doente. Não fraca como não consigo lidar com a dor, mas fraca como posso ou não gostar de atenção. Agora, quero me jogar nos braços de Nicolai e sentir como é bom quando ele me conforta. Em vez disso, tenho que ficar aqui, incapaz de tocá-lo, embora eu realmente queira, porque isso pode ofender alguém.

— Eu simplesmente não me sinto muito bem, — digo a ele. — Está tudo ok. Eu estou bem. É melhor você voltar para Shania antes que isso exploda. Eu prometi nenhum drama no aniversário de Tommy. 

Nicolai me estuda e estende a mão antes que eu possa recuar, e a pressiona contra minha bochecha. — Você está quente, acho que deveria ir para casa.

— Estou bem, — digo, esquivando-me de sua mão, embora queira me envolver nele. — Estou bem.

— Lucy...

Eu passo por ele e pelo olhar de Shania e me aproximo do grupo de pessoas. Eu entro na conversa, embora agora eu não consiga pensar em nada além da dor. Mais algumas pessoas chegam e noto uma garota conversando com Damon. Não a conheci antes, mas sei que ela é amiga de algumas garotas do clube, que também estão aqui.

Ela e Damon estão tendo uma conversa bastante decente.

Talvez ele faça um movimento.

Interessante.

— Quem está falando com Damon? — Eu pergunto a Ellie, acenando em sua direção.

— Oh, essa é Penny. Ela é uma boa amiga de Amalie. Ela passou por um momento muito difícil. 

— Oh, ela é bonita. Ela está com alguém? 

Ellie balança a cabeça. — Não, ela gostava de Boston, mas ele se juntou a Chantelle.

— Muito justo, — eu digo. — Talvez ela e Damon possam encontrar um interesse? 

Eu balanço minhas sobrancelhas.

Ellie ri. — Talvez eles vão.

Todos nós nos movemos para a mesa de comida e algumas crianças correm; devem ser parentes ou amigos, não conheço metade das pessoas aqui. Tommy está se divertindo, o que é incrível. Nicolai me pede para ajudá-lo a trazer o bolo. Hesito, mas acabo concordando e vamos até o carro dele.

Assim que chegamos, ele se vira para mim, segurando meu rosto com a mão. Sei que todos podem ver e, ah, sei que não deveria me importar, mas me importo. Sim, porque sei que vai afundar como um balão de chumbo. Ainda assim, estou com muita dor, é bom ter a mão dele em mim, ter esse conforto apenas por um segundo.

— Você não está bem, estou preocupado.

Eu viro meu rosto para longe de sua mão, embora meu coração doa. — Não, realmente não. Mas vou ficar bem. 

— Você quer que eu leve você ao médico? 

— É o aniversário de Tommy, posso ir mais tarde. Shania já tem o que reclamar de nós, não precisamos que você saia da festa do seu filho para piorar as coisas. 

— Eu não me importo com o que ela pensa, Lucy. Eu me preocupo com você.

Isso é bom.

Pego o bolo, mas paro no meio do caminho, a dor percorrendo meu corpo. — Você vai ter que carregar isso.

Eu me viro e vou embora antes que ele possa me convencer a não fazer isso. Eu realmente não quero - não, eu prefiro muito mais apenas ficar com ele, deixá-lo me abraçar, deixá-lo me fazer sentir melhor.

Mas eu não faço.

Volto para a mesa, pego um pedaço de melancia e começo a mordiscar, mas, honestamente, estou pensando em vomitar de novo. Está ficando pior. É tão ruim que quase não consigo pensar direito. Quase.

— Podemos ter uma palavra? — Shania diz, caminhando até mim.

Ela parece agitada.

Deus, eu não preciso disso agora.

— O que é isso? — Eu murmuro, aquele suor frio brotando do meu corpo novamente.

— Eu sei que você fez sua escolha, mas você não precisa me fazer parecer um lixo porque vocês dois não conseguem manter suas mãos longe um do outro. Como você acha que me sinto agora? Isso é tão desconfortável! 

— Desconfortável, — eu murmuro. — Você acha que eu não sei disso? 

— Então por que você está tocando nele, bem na frente de todos.

— Shania, — eu digo, sentindo que vou desmaiar. Não consigo respirar, preciso ir embora. — Ele estava vendo se eu estou bem, o que, se você se importasse, você teria perguntado também.

— Ele não se importa, — ela encaixa. — Por que você não consegue ver isso? Não estou tentando ser horrível, Lucy, mas tudo isso é um grande jogo para ele. Ele só está fazendo isso para me irritar, porque sabe que não gosto disso. Ele está fazendo questão de me irritar hoje. 

— Não, ele não está, — eu digo.

Eu sinto que vou desmaiar.

Não posso lidar com isso agora.

— Sim, ele está, — ela chora, e todos se viram para olhar.

Eu vou vomitar.

— Não, Shania, — eu grito, — ele não está! Você só está com raiva por ele não querer você naquela época e ele me quer. Aceite isso porra! 

No momento, literalmente no momento exato, eu paro de gritar, salto para frente e vomito. Agonia. Estou em agonia completa e absoluta. Nunca senti nada parecido. Eu caio de joelhos, segurando meu abdômen, e caio de lado, o vômito ainda saindo da minha boca, vômito após vômito.

— Socorro! Alguém peça ajuda! — Shania grita.

Nicolai está ao meu lado, levantando minha cabeça, e eu gemo de dor. Eu não posso explicar isso. Exceto dizer que sinto como se meu interior tivesse explodido. Eu grito e giro, querendo parar.

— Lucy, hey, — diz Nicolai, — diga-me onde dói, diga-me.

Sua voz está em pânico.

— Meu abdômen, — eu grito, tentando me enrolar em uma bola, mas nada está aliviando isso.

Nicolai me puxa cuidadosamente para perto, embora eu esteja me contorcendo e gritando, ele pressiona meu lado direito e eu grito tão alto que ouço crianças começarem a chorar.

— É o apêndice dela, aposto nisso. Alguém chamou uma ambulância? 

— Eles estão vindo, — ouço Ellie dizer.

— Lucy? — Shania chora, mas eu não respondo.

Viro meu rosto no peito de Nicolai e soluço. Estou com tanta dor que estou entrando e saindo da escuridão. Eu quero que isso me leve para não ter que sentir mais isso.

— Lucy, mantenha os olhos abertos, — diz Nicolai. — Só mais alguns minutos. Grite se precisar gritar, mas não desmaie. 

— Isso dói, — eu lamento, meu corpo constantemente se contorcendo, balançando, se contorcendo para tentar aliviar isso. — Dói, Nicolai.

— Eu sei, baby, os paramédicos estarão aqui em breve, eu prometo a você. Espere.

Eu não aguento, no entanto.

Simplesmente não posso.

Meus olhos rolam para trás e, finalmente, a escuridão me leva.

Graças a Deus.

Eu estava me perguntando por que estava demorando tanto.


11

AGORA - LUCY

ACORDO COM OS SONS das máquinas que apitam.

Meus olhos se abrem e eu olho ao redor da sala e vejo que estou no hospital, gotejamento na mão, máquinas conectadas a mim, pressão arterial talvez, eu não sei.

Tento fazer minha visão clarear e olhar ao redor.

O que diabos aconteceu? 

Lembro-me de estar em agonia na festa de Tommy, e é isso.

Há quanto tempo estou aqui? 

Eu me viro, estremecendo de dor, e alcanço o botão das enfermeiras, pressionando-o. Uma enfermeira está no quarto antes mesmo de eu conseguir rolar totalmente para trás. Jesus. Eles são rápidos.

— Você está acordada, - diz ela, sorrindo e entrando. — Como você está se sentindo? 

— O que aconteceu? — Eu sussurro.

— Você não se lembra? 

— Lembro-me de sentir dor e desmaiar, só isso.

— Seu apêndice estourou.

— Desculpe? — Eu pisco. — Isso é mesmo uma coisa? 

— Sim, ele é. É extremamente perigoso e às vezes fatal. Você tem sorte de chegarmos a tempo. Nós o removemos, mas seu corpo foi inundado com toxinas bastante venenosas, então você está tomando antibióticos fortes até termos certeza de que está bem novamente. Você vai ficar aqui alguns dias. O médico virá ver você em breve, vou apenas verificar alguns exames e avisar sua família que você está acordada, eles estão esperando. 

Eu concordo.

Apêndice. Quer dizer, eu estava com dor, mas nunca pensei que seria algo assim.

Eu me sinto um pouco mal só de pensar em como isso poderia ter sido ruim.

Da próxima vez que eu sentir uma pontada de dor, irei direto ao médico.

Eu me mexo e estremeço. Estou com muitas dores, e a enfermeira percebe e me diz: — Vou buscar mais analgésicos para você. Certifique-se de ligar quando precisar. Não queremos você desconfortável. 

Eu concordo. — Ok, obrigada.

Ela me examina e depois diz que vai atualizar o médico e mandar minha família e amigos entrarem. Quantos parentes e amigos existem? 

Eu espero, e alguns minutos depois, Shania e Lincoln invadem minhas portas. Shania vem correndo, com lágrimas nos olhos, parando quando me alcança. — Sinto muito, Lucy! Oh Deus, eu sou a pior irmã do mundo. Você está bem? 

Eu sorrio e pego sua mão. — Você não é a pior irmã, você é a segunda atrás de mim, e sim, estou bem. Sinto muito pela maneira como falei com você. 

Ela sacode a mão e levanta as mãos. — Não, não se desculpe, sou eu que devo lamentar. Você está certa, estou agarrada ao passado. Isso não é da minha conta, você é livre para viver sua vida com quem quiser. 

— Isso significa que você aceitará Nicolai? — Eu digo, me deslocando desconfortavelmente.

— Olha, ainda estou nervosa com isso, mas ver você assim, me perguntando se você sobreviveria à cirurgia, ouvir o médico falar as palavras fatal, foi horrível. A ideia de perder você... Não posso viver com isso. Então, se você quiser estar com Nicolai, então você pode, eu só quero que nós nos demos bem novamente. 

Eu aperto a mão dela. — Você é minha irmã, sempre vamos nos dar bem, mesmo que às vezes briguemos.

— E, — ela diz, inclinando-se um pouco mais perto, — querida, você deveria ter visto ele. Achei que conhecia Nicolai, sim, mas ver seu rosto quando você desmaiou e ver o medo em seus olhos... Nunca o vi assim por qualquer mulher. Eu podia ver o sentimento genuíno ali. Ele realmente se preocupa com você. Eu queria que você soubesse disso. 

Meu coração dói, pobre Nicolai. Nunca tive a intenção de causar estresse a ele ou a qualquer outra pessoa.

— Obrigada, — eu sussurro, então olho além dela para Lincoln, que sorri para mim.

— Você sabe como assustar as pessoas, — diz ele.

Eu rio e estremeço. — Sim, acredite em mim não foi intencional.

— Você está se sentindo bem? 

— Sim, dolorida, mas tudo bem. Estou feliz que todos vocês agiram rapidamente. 

Ele concorda. — Você tem sorte, sem dúvida.

— Eu quero ficar aqui e não deixar ninguém entrar, mas Nicolai está lá fora, e ele provavelmente vai explodir minha bunda se eu não o deixar entrar também. Então eu vou, e então eu vou voltar e ficar a noite toda enquanto você me atualiza sobre tudo. 

Eu sorrio, mas meu lábio inferior treme.

Eu senti falta da minha irmã.

— Senti sua falta, — sussurro para ela.

Ela se abaixa, me abraçando. — Também senti sua falta. Eu sinto muito.

— Eu também.

Ela se levanta, enxuga as lágrimas e se vira para Lincoln. — Vamos antes que eu fique muito emocionada.

Ele sorri. — Parece bom para mim. Melhoras, Lucy. 

Eles saem e eu espero, olhos na porta.

Nicolai vem alguns minutos depois e meu coração explode.

Eu sorrio, mas meu lábio estúpido treme novamente.

Ele se aproxima, se inclina e me puxa - suavemente - em seus braços. Ele me segura o mais forte que pode, mas sei que se não estivesse machucada, seria muito mais apertado. Eu o deixei me abraçar, enterrando meu rosto em seu peito. Estou me apaixonando por esse homem. Eu não tinha percebido o quanto até este momento.

— Não me assuste assim de novo, porra, — diz ele, se afastando, segurando meus olhos, a intensidade daquelas íris verdes fora deste mundo.

— Vou tentar, — eu digo. — Eu sinto muito.

Ele se endireita e pega uma cadeira, arrastando-a e sentando-se ao meu lado. — Você está bem? Se sentindo bem? 

— Dolorida, — digo a ele. — Quanto tempo eu estive fora? 

— Poucas horas, pelo menos.

— Lamento ter assustado você. E pobre Tommy, em seu aniversário! 

— Ele está com a minha irmã, está feliz. Ele está comendo bolo e brincando com seus presentes à tarde toda. 

Eu sorrio, feliz. Eu odiaria estragar o aniversário daquele menino doce.

Nicolai se estica, segurando meu queixo e virando meu rosto para ele. — Você tem que saber, quando você desmaiou, eu estava com medo pra caralho, Lucy. Eu não acho que eu tenha sentido esse tipo de medo quando se trata de uma mulher antes. A ideia de perder você, não quero sentir isso de novo na minha vida. Você me entende? 

— Eu não posso prometer que você não vai sentir novamente, — eu digo a ele, sorrindo calorosamente. — Afinal, sou incrivelmente desajeitada e tenho um jeito de me meter em encrencas.

Ele bufa em concordância. — Sim, você tem, mas tente não fazer.

— Eu prometo, — eu digo a ele.

Isso é bom.

Caloroso.

Real.

Nicolai e eu.

Parece que está indo na direção certa, como se tivesse que ser, e essa é uma sensação incrível.

Um sentimento que eu não sabia que precisava até agora.

Um sentimento que vou segurar com as duas mãos.

O máximo que eu puder.


— SERIAMENTE? — SHANIA ENGASGA, deitada na minha cama de hospital ao meu lado, uma tigela de M&M's entre nós, para o desespero das minhas enfermeiras.

Jurei que só teria um, e tive, mas é tão bom ter minha irmã ao meu lado, conversando como antes, que não me importo com o que qualquer enfermeira diga ou pense. Eu vou fazer o que gosto.

Até certo ponto, é claro.

— Sim, sério, — eu digo, jogando um M&M na minha boca e esmagando a casca externa, amando como ele se dissolve na minha boca.

Yum.

— Então, o motivo pelo qual Nicolai mudou de nome foi por causa de uma mulher! Uma esposa! 

— Sim, — eu respondo. — Aparentemente ela queria levá-lo para tudo, as coisas ficaram feias, ela pegou algum louco na vida dela, saiu dos trilhos e até machucou a irmã dele.

— Eles machucaram a irmã dele? — ela engasga. — Meu Deus, isso é horrível. Que tipo de mulher ela é? 

— Não é muito boa, pelo que parece.

— Isso explica porque ele não era um grande fã de mulheres quando o conheci. Quer dizer, ele estava saindo com Yana, mas a tratava como um lixo. Faz sentido por quê. Não que fosse a coisa certa a fazer, mas mesmo assim... 

Ouvir o nome de Yana traz uma pontada de ciúme no meu peito, e eu não tenho certeza do porquê. Talvez porque ela é tão incrivelmente linda, e ela pode dançar naquele poste como se tivesse nascido para isso, e ela é totalmente perfeita em todos os sentidos. A ideia dela e Nicolai estarem juntos me incomoda, mas não vou deixar isso me afetar.

Passado é passado.

— Sim, você está certa, ele não precisava ser um idiota, — eu concordo. — Mas eu posso ver por que ele estava um pouco assustado com as mulheres. Ela parece uma maluca. 

— Então ela não sabe onde ele está? — Shania pergunta. — Ou sobre Tommy? 

— Não, até onde ele sabe. Ele disse que quer o divórcio, mas o evitou porque poderia significar que ela descobriria onde ele está, e ele mudou de nome agora, então o processo é bastante demorado. 

— Sim, eu posso imaginar isso. Estou feliz por ele ter escolhido ficar longe, essa mulher parece uma má notícia. Qualquer pessoa que pode machucar outra pessoa, para seu próprio benefício, tem algo de errado com ela. 

Eu aceno, comendo outro chocolate. — Sim, então ele teve Yana, então ele não teve as melhores garotas.

— E eu, — diz Shania.

Eu fico em silêncio, mas ela ri e me cutuca. — Está tudo bem, eu sei que não fui fácil de lidar. Eu sei que certamente compliquei as coisas para ele. 

— Todos nós vivemos e aprendemos, — digo a ela. — Pelo menos agora acabou e vocês estão se dando bem. Principalmente, estamos nos dando bem. 

Ela acena com a cabeça e se recosta no meu travesseiro. — Este travesseiro é horrível! 

Eu rio, me inclinando para trás também. — Eu sei, eles são todos horríveis! 

— Meu Deus, eu não deixaria meu pior inimigo deitar neste tijolo. — Ela ri.

Eu bufo e digo: — Bem, honestamente estou muito bem drogada, então tendo a não notar.

Nós duas ficamos em silêncio por um momento, e Shania se vira para mim, levemente e diz: — Por que importa, querida, eu realmente sinto muito.

Eu expiro e sorrio para ela. — Eu também. Eu não era exatamente inocente. Eu sabia que era errado, mas me peguei lutando para ficar longe. 

— Posso te perguntar uma coisa? — Ela pergunta, colocando as mãos sob o rosto enquanto ela me encara.

— Sim, atire.

— Como isso aconteceu? 

Eu estava me perguntando quanto tempo ela levaria para fazer essa pergunta, eu sei que teria sido uma das primeiras coisas que eu perguntaria se fosse eu no lugar dela. Quer dizer, no fim das contas, tudo se resume a como aconteceu, certo? 

— Honestamente, é difícil saber o que exatamente mudou minha mente. Um minuto eu estava lá pedindo desculpas a ele e então começamos a conversar. Ele me contou seu lado da história, mas a conversa fluiu tão bem que eu realmente não esperava. Num minuto éramos inimigos, no seguinte meio que nos tornamos amigos. Fiquei meio bêbada, ele mandou que ficasse para jantar, uma coisa levou a outra... e você sabe o resto. Tentei evitá-lo, tentei, mas ele foi persistente. 

Shania acena com a cabeça. — Devo admitir, não acreditei que ele quisesse você mais do que um pouco de diversão, até que o vi quando você desmaiou hoje. Era assustador, mas seu rosto, ele estava com tanto medo. Pude ver de verdade que ele se importava com você e percebi o quão errada eu estava. Para ser honesta, acho que parte de mim estava com ciúmes, porque era difícil ver que ele estava tão atraído por você e eu tive que lutar por tanto tempo por sua atenção. Não é que eu tenha algo remanescente por ele, porque eu não tenho, mas me fez sentir boba por ser tão patética naquela época. 

— Você não era patética, Shan, — digo a ela, sorrindo calorosamente. — Você era jovem e gostava dele. Você também estava em uma situação confusa. Patética está longe de ser a palavra que usaria para descrever você. Todas nós já fizemos merdas estúpidas quando se trata de homens, todas nós tivemos homens que não gostam de nós e todas nós aprendemos com isso. Você não é a única garota por aí se perguntando por que Nicolai não gostava de você. Todo homem tem uma daquelas garotas em algum lugar. 

— Você está certa sobre isso, — diz ela. — E, além disso, se não fosse por Nicolai, eu nunca teria tido Tommy ou encontrado Lincoln, então não estou reclamando.

— Exatamente. — Eu sorrio. — As coisas funcionam como devem, eu realmente acredito nisso.

Ela concorda. — Você acha que a ex-mulher dele vai aparecer de novo? Estou preocupada, sabe, com Tommy... 

Eu aceno, entendendo. Eu também ficaria preocupada. Parece que ela está gravemente instável, e isso é preocupante por si só. Muito menos quando eles têm um filho que poderia estar envolvido.

— Espero que não, — digo, e é sério, porque sinceramente espero que não. — Parece que ela não é uma pessoa muito legal.

— Não, psicopata está começando a ser a palavra que estou pensando que seria para descrevê-la.

— Sim.

Conversamos por mais algumas horas até Shania ficar exausta e me dizer que vai dormir em casa. Ela vai embora e eu sorrio, sorrio de verdade, porque finalmente as coisas estão dando certo. Finalmente, as coisas estão se encaixando. Finalmente, tudo está como deveria ser.

Mas eu já deveria saber, para nunca ficar muito animada com essas coisas.

Sempre há algo escondido nas sombras.


12

AGORA - LUCY

LEVOU UM MÊS PARA ME recuperar totalmente da minha operação. E foi um mês longo e maldito. Não tenho dúvidas de que fiz Nicolai subir pela parede com o tanto de mau humor, mas, inferno, eu estava entediada demais e ele estava no trabalho, e todos estavam ocupados. Damon aguentou muito da minha reclamação, mas lidou com isso como um campeão, sempre me visitando.

Comecei a trabalhar esta semana e é bom sair de novo.

Tudo parece muito bom, para ser honesta. Nicolai e eu estamos indo bem, e eu absolutamente adoro passar um tempo com ele e Tommy. Shania está feliz, e nós estamos nos vendo de novo, e tudo parece que finalmente está se encaixando. Já era hora também, se é que posso dizer.

Hoje é o aniversário de Nicolai e decidi ir surpreendê-lo no trabalho, talvez fazer um pequeno strip tease para ele. Ele está ocupado no clube esta noite, então é a única opção que tenho se quiser passar um tempo com ele. Eu reuni a ajuda de Erin e Ellie para me arrumar para que eu possa surpreende-lo.

Mas primeiro, Damon e eu estamos almoçando, ele tem estado um pouco quieto ultimamente, e eu quero saber o que está acontecendo, ou melhor ainda... quem.

Tem que haver alguém! 

Será que é a garota com quem o vi conversando no dia da festa de Tommy? 

De qualquer maneira, adoro fofocas interessantes.

Concordei em encontrá-lo em uma lanchonete local ao meio-dia e, quando chego, ele já está lá. Ele está recostado na cadeira, olhando ao redor, parecendo absolutamente lindo. Quem quer que seja a garota que o pegar, ela terá muita sorte.

Ele sorri quando me nota, e eu sorrio, acenando furiosamente enquanto me aproximo da mesa e me sento.

— Bestie2! — Eu sorrio, inclinando-me para frente com um sorriso. — Como você está? 

— Estou bem, — diz ele, sorrindo de volta. — Você? Como foi sua semana de trabalho? 

— Devagar, — digo a ele. — Honestamente, doeu um pouco para me locomover, mas eu consegui. Nicolai teria preferido que eu tirasse mais uma semana de folga, mas eu disse a ele que teríamos um pré-divórcio se eu tivesse que ficar presa por mais uma semana. 

Damon ri. — Típico de mulher, vocês nunca param.

— Falando de mulheres. — Eu balanço minhas sobrancelhas. — Como vai para você? Alguém especial? Alguém que eu deva saber? 

— Mesmo se houvesse, eu provavelmente nunca lhe contaria com medo de que você assustasse a pobre garota.

Eu suspiro e coloco a mão no meu peito. — Eu nunca! Provavelmente teríamos nos tornado melhores amigas também, e então todos seríamos como este pequeno grupo feliz.

Damon geme. — Foda-me, isso é um pensamento assustador.

Eu ri. — Vamos, eu sou legal! 

Ele sorri genuinamente. — Sim, você é.

— Pare de mudar de assunto, de qualquer maneira. Há alguém? Me fale. Eu sei que quando algo está acontecendo com você, você não me envia muitas mensagens de texto. 

Ele revira os olhos. — Não sou seu namorado, não preciso mandar mensagens de texto para você o dia todo e talvez haja alguém.

Eu grito feliz, fazendo as pessoas pararem e olharem. — Em primeiro lugar, eu sou sua melhor amiga, as mesmas regras se aplicam, você tem que me enviar uma mensagem, e em segundo lugar, oh meu Deus! Quem é ela? Qual é o nome dela? Eu a conheço? 

— Não é nada sério, acalme-se. — Ele ri. — Mas sim, você a conhece, mais ou menos, ela é amiga de Amalie.

— Então é a garota do outro dia, qual é o nome dela mesmo? 

Não consigo me lembrar honestamente se Ellie me contou ou não, eu estava com tanta dor naquele dia, é tudo um borrão.

— Penny.

— Penny. — Eu bato palmas. — Isto é tão legal. Oh, ela estava com Boston, não estava? Está certo.

— Mais ou menos sim, não realmente. Teve um ex-marido de merda, passou um tempo difícil, o clube estava ajudando-a e ela e Boston se aproximaram, mas não deu certo. Ela achou aquela vida um pouco demais para ela. 

Eu concordo. — Compreensível também. Não é para todos. Então, vocês dois estão namorando? Você tornou isso oficial? Ohhh, você já fez sexo? 

Ele geme novamente. — Pare com isso, mulher. Não, eu não fiz sexo com ela, é algo novo, estamos apenas conversando. Vou sair com ela esta noite. 

— Você vai? — Eu choro, jogando minhas mãos para o ar. — Oh, isso é tão emocionante! Para onde você a está levando? 

— Isso importa? — ele grunhe.

— É absolutamente importante, você tem que causar uma boa impressão. Agora me diga, onde? 

— Aquele novo restaurante italiano.

— Ohhhh, eu conheço esse. Eu esqueci o nome, mas parece ser muito bom. 

Ele se encolhe.

— Pare de agir todo machista, você deve estar animado? 

— Não fico animado tão cedo, vamos ver como vai.

Eu sorrio. — Bem, estou feliz por você, realmente estou. Isso é realmente ótimo. 

— Obrigado. Agora, diga-me como estão as coisas para você? 

— Bom, — digo, recostando-se na cadeira, — hoje é o aniversário de Nicolai e vou surpreendê-lo no clube.

— Surpreendê-lo como? — Damon pergunta.

— Oh, você sabe, vestir algo sexy por baixo das minhas roupas, levá-lo para um quarto dos fundos em algum lugar, tirar suas calças.

Damon ergue as sobrancelhas. — Pervertida. Ele suspeita que você está indo? 

— Não. Essa é a melhor parte. 

— Tem certeza que quer entrar em seu clube de strip sem avisá-lo? 

Eu franzo a testa. — Por que não? 

Damon encolhe os ombros. — Só perguntando.

Eu cruzo meus braços. — Você não está apenas perguntando. Por que não, Damon? 

— A maioria das garotas provavelmente não se sentiria bem com o homem comandando um clube de strip, quero dizer, você não sabe o que acontece a portas fechadas. E se você vir algo que não quer ver? 

A raiva borbulha em meu peito.

Sempre presumindo que Nicolai é um idiota e vai me trair.

Isso é o que todos pensam.

— Ele não é um traidor, Damon, — eu estalo.

— Você não sabe disso, — ele rebate. — Shania está inflexível, ela o pegou com aquela outra strip mais de uma vez quando ele estava com ela. Como você sabe que ele não está fazendo isso? Não estou dizendo que sim, mas só quero que você tome cuidado. Eu me importo com o que acontece com você. 

— Você não gosta dele, — eu grito. — Eu sei que você não gosta dele. Mas isso não o torna um traidor, Damon. 

— Pare de dizer meu nome assim, — ele rosna. — Não estou dizendo que ele é um traidor, estou dizendo para ter cuidado.

Estou com raiva agora, frustrada e com raiva. Ele está assumindo antes mesmo de saber. Eu sei que ele se preocupa comigo, mas também estou cansada de todos me dizendo que Nicolai vai me machucar e que tudo vai acabar mal para mim.

Ninguém tem fé em mim.

— Eu não sou uma idiota, você sabe, — eu estalo, balançando minha cabeça. — Não me coloco em posições com pessoas em quem não confio. Você não precisa gostar de Nicolai, mas está apenas procurando um motivo para odiá-lo, procurando um motivo para dizer eu avisei. Você deveria ser meu amigo, você não deveria me julgar. 

— Ele já te machucou antes, — Damon aponta. — Provavelmente, ele pode fazer isso de novo.

— Você está sendo um verdadeiro idiota, Damon.

— Por que, — ele retruca, — porque estou dizendo a verdade? Porque estou apontando algo que você se recusa a ver? 

— E o que é isso? 

— Nicolai não é confiável. Ele foi um idiota no passado, mais de uma vez! 

— Essa é a opinião de Shania, não minha ou sua. Você não o conhece bem o suficiente para assumir isso, — eu grito.

— Eu posso ver, não preciso presumir.

— Vá se foder, Damon, — eu digo, minha voz cheia de dor que estou sentindo. Eu me levanto e pego meu telefone. — Estou indo embora.

Eu me viro e saio sem olhar para trás.

Meu coração está doendo.

Parece que tudo que faço é me explicar constantemente. Constantemente me defendo. Ninguém está disposto a dar uma chance a Nicolai por causa do que Shania sente por ele. Inferno, até ela está dando mais força para ele. Estou sempre gastando meu tempo tentando explicar a eles que ele não é uma pessoa tão má e que eles deveriam pelo menos conhecê-lo antes de julgar.

Todo mundo, eu entendo, mas Damon... isso dói vindo dele. Sei que ele já viu o pior, sei que me viu magoada e posso entender por que está desconfiado, mas o jeito como ele fala é como se soubesse que ia acontecer e se recusasse a ver de outra forma. Como meu amigo, ele deveria ser um pouco mais compreensivo.

Eu forço as lágrimas a parar quando chego ao meu carro e abro a porta.

É sempre a mesma coisa.

Um passo à frente.

Dois passos para trás.


13

AGORA - LUCY

ESTOU VESTIDA ATÉ O TOPO.

Estou usando um casaco longo e bonito que é bom o suficiente para entrar nas boates, porque abotoa e amarra e parece feito para sair. Por baixo, porém, estou usando uma vestimenta sexy, com meias até as coxas, sem calcinha e um espartilho apertado. Eu sei que Nicolai vai adorar. Estou extremamente nervosa. É muito difícil ser sexy com um homem que vive de strippers, mas, mesmo assim, sei que ele me vê de maneira diferente e vai adorar isso.

Chego ao clube assim que ele abre, por volta das dez, e caminho até o segurança na base da escada. O escritório de Nicolai fica no andar de cima, então tenho que passar pelo clube de strip para chegar lá. O segurança sabe quem eu sou agora. Nicolai me disse que sempre que eu quiser entrar, ele garante que eles me deixem subir. Estou nervosa, meu peito está apertado, minha barriga vibrando com borboletas.

Eu nunca fiz algo assim antes, algo sexy, algo que realmente me expõe. Estou me abrindo para ele, dando tudo a ele. Não sou uma stripper, caramba, sou desajeitada pra caralho, então dançar sexy, isso não é algo que vem fácil para mim. Quando pratiquei na frente do espelho, acabei ficando histérica, então é seguro dizer que não estou muito confiante de que vou conseguir.

Mas é o aniversário dele e cara, mal posso esperar para vê-lo.

Sorrindo como uma criança no Natal, me aproximo do segurança na escada. Ele deve saber quem eu sou, porque ele sorri de volta.

— Você parece feliz esta noite, — ele diz, olhando meu casaco sexy, e então seu sorriso fica maior. — O aniversário do chefe hoje... acho que você é o presente dele? 

— É tão óbvio? — Eu ri.

— Ele é um homem de sorte, — ele me diz, soltando a corda para que eu possa subir. — A última vez que o verifiquei estava em seu escritório. Vou garantir que ninguém perturbe você. 

Eu coro, agradecendo a ele antes de subir as escadas. Como da última vez, a atmosfera realmente muda quando você sobe aqui - se foi a calmaria, substituindo-o por um rico cheiro de sexo e masculinidade. Eu pulo passando a área principal do clube e vou para a esquerda para onde fica o escritório de Nicolai. Eu alcanço a porta e faço uma respiração profunda e trêmula. Estou nervosa, sem dúvida. Não sei como ele vai reagir, tudo que sei é que estou aqui agora e não posso voltar atrás sem parecer idiota.

Pego a maçaneta e abro a porta suavemente.

No momento em que é aberto, o que está diante de mim não é Nicolai. Não, o que está na minha frente é a fodida da Yana. Yana, meio pelada, dançando. Ela está dançando. Nicolai está sentado no sofá, de costas para a porta. Não consigo ver o que ele está fazendo, tudo que consigo ver é que ele está sentado ali, olhando para ela. Com seu corpo lindo. Com seus perfeitos fodidos seios. Com sua dança sexy que realmente me lembra que a minha era absolutamente uma merda.

Eu não sou nada comparado a isso.

De jeito nenhum posso competir.

A maneira como seus quadris estão se movendo, seu corpo, seus longos cabelos escuros. Ela é maravilhosa. Perfeita. A pior parte? Eles têm história. Uma longa história, uma história onde ela estava com ele.

Meu coração parece que sai do meu peito. Meu estômago se contrai. Ciúme, insegurança e dor, uma dor horrível e nojenta enche meu corpo. Estou com tanta raiva dele, com tanta raiva porque o defendi mesmo quando todos me disseram que eu estava errada, que ele me machucaria. Não acreditei neles, olhei para todos eles e disse que não, ele não faria isso, éramos diferentes. No entanto, aqui está ele, observando Yana enquanto ela se desnuda para ele.

Em seu aniversário.

Era para ser eu lá em cima, mas agora eu percebo, nada pode nem chegar perto de comparar.

Eu nunca compararia.

Eu me viro para sair correndo assim que Yana olha para mim, um sorriso enorme aparecendo em seu rosto. Nicolai se vira, mas já estou correndo. Deus, eu corro tão rápido que tropeço duas vezes na escada. Duas vezes. Eu agarro a grade, lutando contra as lágrimas, e dou o fora de lá. Eu passo correndo pelo segurança, que me olha confuso, e então abro caminho através das pessoas no clube. No momento em que o ar de fora toca meu rosto, começo a chorar.

Lágrimas estúpidas, envergonhadas e feias.

Eu corro para o meu carro e o destranco exatamente quando ouço Nicolai gritar meu nome.

Não.

Não.

Não quero ouvir nenhuma desculpa patética que ele tenha para isso. Eu não quero ouvir isso, porra. Eu entro no carro e ligo, saindo antes que ele possa tentar me parar. Eu olho no meu espelho retrovisor e o vejo parado na calçada, olhando para o meu carro, pegando seu telefone. Um minuto depois, o meu toca. Eu não atendo. Eu não me importo em ouvir como ele vai tentar explicar isso.

Simplesmente não há como explicar.

Como você dá a sua namorada um bom motivo para estar assistindo outra mulher dançar? Uma mulher com quem você jurou não ter interação? Uma mulher com quem você tem uma história? Uma mulher que causou problemas.

Não.

Você não dá a ela um bom motivo, porque não há um bom motivo.

Simplesmente não existe.

Eu odeio que meu peito esteja cheio de soluços agora.

Eu odeio estar chorando.

Chorando por um homem maldito.

Eu sou a forte, aquela que não chora, nem persegue nem exige, mas aqui estou, devastada pelo fato de que a pessoa contra quem todos me avisaram acabou sendo exatamente o que disseram que seria.

A decepção me esmaga.

Ferida, principalmente.

Não sei para onde ir, não sei com quem falar.

Shania vai dizer eu avisei.

Damon vai dizer eu avisei.

Erin vai ser legal, mas ela vai pensar eu avisei.

Eu sinto que não tenho ninguém.

Então, eu escolho o melhor de três.

Eu vou para o meu melhor amigo.

Vou ter que aceitar o dele, o eu avisei.

Porque eu preciso dele agora.


EU FICO NA porta de DAMON, as lágrimas ainda rolando pelo meu rosto.

Ele nunca me viu assim. Não, ele nunca me testemunhou nos meus pontos mais sombrios.

Hoje à noite ele vai, e eu honestamente não me importo. Eu realmente não me importo.

Preciso de alguém e preciso de alguém que não seja cruel.

Não tenho certeza se Damon é essa pessoa depois de hoje, mas ele ligou e deixou um monte de mensagens tentando entrar em contato comigo depois do que disse, então acho que ele estava arrependido, e provavelmente é a minha melhor opção.

Ele abre a porta, sem camisa, de cueca samba-canção, cabelo bagunçado. Ele estava dormindo. Eu o acordei de seu sono.

Eu deveria me importar, mas não me importo.

— Lucy? — Ele pergunta, estreitando os olhos e prendendo nas minhas lágrimas. — O que está acontecendo? Você está bem? 

— Você estava certo, — eu choro. — Você estava certo. Ele é um idiota. Um ser humano horrível. Eu percebi o que estava por vir, assim como todos vocês avisaram. 

Damon exala, mas não é porque ele não me quer aqui, é porque ele sente pena de mim, posso ver isso escrito em seu rosto - isso só piora as coisas. Eu não o culpo, entretanto, provavelmente pareço tão patética quanto me sinto agora.

— Entre.

Eu não hesito. Entro e vou direto para o sofá, onde já me sentei tantas vezes antes. Começa a chover lá fora, grandes gotas pesadas atingem a casa e fazem um barulho alto. Eu amo a chuva, mas agora eu quero gritar porque ela só está me fazendo sentir pior. A dor em meu coração é um sentimento que nunca experimentei antes. Totalmente magoado. O tipo de dor que não vai embora. O tipo de dor que vai mais fundo penetra mais fundo e faz com que tudo pareça que nunca mais ficará bem. Agora, agora eu entendo porque as pessoas evitam o amor.

É porque eles nunca querem sentir o que sinto agora.

Amar.

Acabei de pensar no amor? 

É assim que me sinto em relação a Nicolai? 

É por isso que dói tanto? 

Damon se senta à minha frente, olhando para mim, totalmente acordado agora. Ele não parece chateado por eu tê-lo acordado, felizmente; eu ficaria muito chateada se ele fizesse. Especialmente depois de hoje. Eu sei que ele estava certo, acredite em mim, mas isso não significa que ele precisava ficar chateado.

— O que aconteceu? — Damon pergunta. — Deve ser ruim, porque, honestamente, eu tentei imaginar como você choraria, choraria de verdade, mas nunca consegui uma imagem clara, porque, bem, você não é do tipo que chora. Mesmo com Shania, eu só vi você mostrar tanta dor. O que quer que ele tenha feito deve ser ruim para você ter a aparência que está agora.

Eu aceno, respirando fundo, mas engasgo, entrando e saindo, o que só me faz parecer pior do que já estou agora. — Fui vê-lo no clube, como disse que ia. Eu estava toda arrumada, como você pode ver, e muito nervosa, mas animada. Eu tinha certeza que ele adoraria, sabe? Demorou muito para eu chegar a esse ponto, porque geralmente não sou muito confiante quando se trata dessas coisas. 

Damon acena com a cabeça. — O que você viu? 

Lembro-me de abrir aquela porta e ver Yana. Yana perfeita. Dançando. Para ele. Meu Nicolai. Tudo pelo que tenho lutado. Sentado no sofá, ela na frente dele, parecendo do jeito que ela é, e eu aparentando do jeito que eu sou.

Isso machuca.

Malditamente.

O pensamento me faz começar a chorar de novo e, droga, por que não consigo parar? Por que minhas lágrimas não vão embora? Por que parece que estou sendo esmagada a cada segundo que passa, um peso no meu peito, me puxando para baixo? 

— Ele estava com Yana, — eu resmungo entre lágrimas.

Eu começo a soluçar agora, a memória me fazendo querer gritar e arrancar meus próprios olhos, principalmente porque está me afetando muito, e estou deixando isso me afetar muito. Eu odeio isso. Eu odeio o quão fraca estou agora.

— Jesus, — murmura Damon, levantando-se e vindo se sentar ao meu lado.

Ele me agarra e me puxa para ele, me abraçando com força, e eu estou grata, muito grata, porque preciso de algo, qualquer coisa, para me fazer sentir melhor agora. Eu preciso de um amigo. Preciso de alguém para fazer essa sensação horrível ir embora. Eu preciso de tudo apenas para... ir embora.

O peito de Damon é firme, musculoso e quente. Eu mantenho minha bochecha contra ele enquanto ele me abraça com força por alguns momentos, então ele se afasta e me diz para esperar um momento. Ele desaparece e volta com uma garrafa de vodca, uma caixa de lenços de papel e uma camisa dele.

— Tire esse casaco e vista isso, depois tome alguns goles grandes da vodca, limpe o rosto e conversaremos. Você tem que se acalmar. Dói, mas você precisa respirar e superar isso. Você é forte, Lucy. Mostre-me aquela garota. 

Eu aceno, tomando uma respiração instável. Eu me levanto e faço o que ele pede. Vou para o banheiro e tiro o casaco, olhando para a roupa sexy que estou usando por baixo. A falta de calcinha. Tudo isso. Eu me sinto incrivelmente estúpida. Quando olho meu rosto no espelho, me sinto pior. Olhos vermelhos inchados, bochechas manchadas de lágrimas, rosto manchado de vermelho. Eu pareço terrível. Estou envergonhada de como estou agora, por ter me permitido tornar-me tão frágil perto deste homem.

Lavo o rosto, visto a camisa de Damon e faço uma pequena prece para que seja longa o suficiente para cobrir meu corpo e cai nos joelhos, e então volto para fora, sento no sofá novamente e faço o que ele pede, eu tomo um grande gole. A vodca queima minha garganta por todo o caminho, como ácido descendo pela minha garganta, mas eu não reclamo. Eu tomo mais alguns goles grandes, tossindo e, em seguida, largo.

Já me sinto mais quente.

Mais calma.

Eu posso ver agora como seria fácil para alguém recorrer ao álcool e se tornar um problema. Agora, é ótimo, incrível até. Isso me faz sentir como se estivesse de volta ao controle por alguns minutos. Tem uma linha fina, realmente. Você bebe demais e não tem controle sobre suas emoções, o mesmo acontece se você não beber nada. O meio termo é onde ele está.

Isso é bom.

Por um minúsculo momento, de qualquer maneira.

— Agora, me diga o que exatamente você viu —, diz Damon, xícara de café na mão.

Pobre rapaz. Me sinto mal por tê-lo acordado.

— Eu abri a porta do escritório dele, — eu começo, odiando a memória, sentindo a dor no meu estômago subindo novamente, — e Yana estava lá. Quase nua. Dançando na frente dele. Ele estava sentado no sofá, de frente para ela, e ela era... Ela é tão perfeita, Damon. Ela estava dançando e era tão sexy, sexy pra caralho, e isso tornava tudo ainda pior. Quer dizer, o que eu sou em comparação? Ele provavelmente teria rido do meu show patético. 

— Primeiro de tudo, — Damon diz, — Yana não é sexy pra caralho. Yana é uma stripper. Nós a observamos, puxamos nossos paus, então nunca pensamos na porra da cara dela novamente. Você, Lucy, você é uma mulher. Você é aquela que captura um coração. Você tem o poder de quebrar um coração. Você é o tipo de coisa que um homem nunca esquece. Em comparação, é Yana quem sai na extremidade inferior da escala. 

Droga.

Eu não vou chorar por isso.

Eu não vou chorar sobre como essas palavras são boas pra caralho.

O quanto elas significam para mim agora.

— Obrigada por dizer isso, — eu digo. — De qualquer forma, ela me viu e sorriu, mas eu me virei e corri. Ela sorriu, Damon, como se soubesse exatamente o que isso faria comigo, como se ela tivesse ficado muito feliz ver o olhar magoado em meu rosto. Nicolai, ele me perseguiu por todo o caminho, mas eu entrei no meu carro e desapareci. Não pude falar com ele. Não havia nada a dizer. 

Damon acena com a cabeça, ponderando por um momento, então ele me diz: — Tem certeza de que o que você viu é realmente o que você viu? 

Balanço a cabeça. — Claro que foi, ela estava dançando na frente dele, no escritório dele.

— Talvez ela tivesse que fazer isso? 

Balanço a cabeça. — Besteira, eu chamo besteira. Não, ele me jurou sobre Yana. Ele me disse que nem mesmo trabalha nas noites em que ela trabalha, então ele mentiu para mim. Eu juro que se eu não o pegasse lá esta noite, ele não teria me contado. Ele teria agido como se nada tivesse acontecido. Eu simplesmente sei disso. 

Damon acena com a cabeça. — Sinto muito, se vale algo. Você não merece essa porcaria. 

— O que eu vou fazer? — Eu sussurro. — Damon, dói muito.

Ele me olha com olhos fortes. — Você vai seguir em frente. Você vai manter a cabeça erguida e vai melhorar, ser melhor, fazer melhor. Você não precisa dele, Lucy. Você é uma mulher linda, engraçada e inteligente. Ele é quem está perdendo. Você não vai persegui-lo. Ou implorar. Você seguirá em frente. Se você tem que chorar, você chora, mas você não o deixa ver o que ele fez com você. 

A ideia disso, de não estar com Nicolai, dói tanto que não consigo imaginar. Agora também vejo por que as mulheres voltam para os homens que não são bons para elas, se os amam, porque o próprio pensamento de viver sem eles dói tanto.

— Eu não sei se eu posso ser tão forte. Eu nunca pensei que me veria assim, mas aqui estou. 

Damon se inclina para frente, apoiando os cotovelos nos joelhos. — Claro que você é forte o suficiente. Eu estarei aqui com você, o caminho todo. 

— Você acha que eu deveria falar com ele? — Eu digo, minha voz baixa, com medo da resposta.

— O que você acha que deveria falar com ele? 

— Eu não sei, — eu digo. — Quero dizer, e se você estiver certo, e se houver um bom motivo? Mas mesmo assim, não sei se foi o fato de que ele estava assistindo ela dançar, ou se é mais pela Yana. A garota com quem ele jurou não ter nada a ver. Acho que honestamente dói mais. 

Damon acena com a cabeça. — Sim, ele gostaria de ter uma desculpa muito boa para isso. Uma muito boa.

— Você não acha que ele vai...

Damon balança a cabeça. — Não, Luce, eu não acho que ele vá.

Eu penduro minha cabeça, dói, mas eu sei que ele está certo. Eu sei isso. Eu simplesmente não quero aceitar. O fato da questão é, há muito, muito pouco boas razões para Nicolai ter Yana em seu escritório, quando ele fez uma promessa para ficar longe dela. Muito pouco.

Não, Nicolai não vai sair dessa.

O que significa que vou perdê-lo.

Só não sei se estou bem com isso.


14

AGORA - LUCY

UMA BATIDA ALTA VIBRA a porta de Damon.

Estávamos prestes a dormir. Ele me disse que eu posso ficar no sofá se não quiser voltar para casa. Eu não queria, então eu concordei feliz. Eu estava dizendo boa noite quando ouvi a batida.

Damon olha para mim e meu coração começa a disparar. Só há uma pessoa que estaria batendo na porta de Damon a esta hora da noite e esse é Nicolai.

Eu nem sei como ele conseguiu o endereço de Damon.

— Eu vou lidar com isso, — Damon diz, se levantando e caminhando até a porta.

Eu fico sentada, com as pernas presas ao chão, sem ter certeza para onde ir a partir daqui. Eu quero ir, cada parte de mim quer ir, mas meu corpo tem outras ideias e me mantém firmemente plantada neste assento.

Não posso ver, mas posso ouvir.

— O que diabos você está fazendo aqui? — Damon rosna.

— Estou aqui para ver Lucy, — diz Nicolai. — Eu sei que ela está aqui.

— Ela não quer ver você. Você não pode honestamente pensar que ela faria depois do que você fez. 

— Em primeiro lugar, Damon, — Nicolai grita, — você sabe porra nenhuma sobre o que eu fiz. Ela também, para ser honesto. Não vou lutar, nem brigar com você. Quero vê-la, falar com ela e depois vou embora. 

— Não vai acontecer.

— Você me subestima, — avisa Nicolai. — Eu vou sentar aqui até que ela saia. Eu tenho toda a noite, porra. Ou você a chama ou eu encontro um lugar e espero. 

— Aproveite sua noite longa e fria, então, — Damon joga de volta.

— Foda-se, — Nicolai rosna. — Apenas me deixe falar com ela.

— Ela não quer falar com você, ou ela estaria aqui. Agora saia. 

— Eu não vou embora. Não até que ela me escute. Ela acha que sabe o que viu, mas não sabe. Deixe-me entrar ou eu vou invadir. 

— Tente.

Isso vai acabar mal, eu sei disso. Esses dois homens não são do tipo que recuam, o que significa que eles vão entrar em uma briga e eu realmente não estou no lugar certo para lidar com eles estourando em uma briga que só vai acabar mal.

Eu respiro fundo e me levanto, caminhando até a porta e deslizando ao lado de Damon.

Os olhos de Nicolai descem para mim e, porra, ele parece incrível. Eu odeio que todo o meu corpo fique quente e eu quero me jogar em seus braços. Eu mantenho minha posição, porém, não deixando ele saber o que estou sentindo, embora tudo dentro de mim esteja doendo por ele.

— Está tudo bem, — eu digo baixinho para Damon. — Ele pode dizer o que tem a dizer.

Damon olha para mim. — Não é uma boa ideia.

— Prefiro que ele diga isso e saia, ao invés de ficar sentado aqui a noite toda. Vou demorar cinco minutos, — eu aceno, e Damon rosna, mas recua para dentro.

Fecho a porta e saio, a chuva ainda caindo forte na grama ao nosso redor. Eu cruzo meus braços, tanto pelo frio quanto pela dor girando em volta do meu corpo agora.

Eu não olho para Nicolai.

Eu olho para o chão.

— Lucy, olhe para mim, — ele exige, sua voz mais suave agora, não tão áspera.

— Eu prefiro não fazer.

— Agora, — ele ordena.

— Ou você diz o que tem a dizer ou vai embora, eu não me importo como vai ser. Vou voltar para dentro se você não começar a falar. 

Ele faz um som exasperado, seguido de um rosnado, mas começa a falar. — Ela estava me mostrando uma dança. Um novo movimento. Foi isso. Todas as minhas dançarinas executam novas rotinas para mim, Yana não é diferente. Como parecia para você, está longe de ser como era para mim.

Eu olho para cima agora, segurando seus olhos, com raiva de sua tentativa patética de uma desculpa. — Em primeiro lugar, Nicolai, se fosse esse o caso, você teria me falado sobre isso. Você sabe que eu vou para aquele clube, você teria me avisado. Em segundo lugar, você me prometeu sobre Yana. Você me disse que não tem nada a ver com ela, não apenas por mim, mas por Shania e Tommy. Você está mentindo. Essa é a pior parte. 

— Eu não estou mentindo, porra, — ele rosna, com raiva.

— Você está! — Eu estalo. — Se eu não te visse esta noite, você teria me contado o que aconteceu? 

— Não, porra de jeito nenhum. Não com a forma como você reage. 

Eu balanço minha cabeça, com raiva. Com raiva pra caralho.

— Vá se foder.

Eu me viro para voltar para dentro, mas ele agarra meu braço, me girando de volta em sua direção. Minha mão ataca e eu dou um tapa no rosto dele, com tanta força que sua cabeça vira para o lado. Eu me choquei com minha reação e rapidamente soltei minha mão, horrorizada.

— Eu não... 

— Você sabe o que? — ele rosna. — Eu mereço melhor do que isso.

Ele se vira e desce as escadas, e meu coração explode, reagindo antes que eu possa pensar. Eu corro atrás dele, na chuva, ficando encharcada antes mesmo de chegar em seu carro. — Nicolai, espera! 

Ele se vira para me encarar. — Você não confia em mim. Você não está disposta a ouvir o que tenho a dizer. Por que diabos eu iria me incomodar? Você nunca acreditou em mim. Nem por um único segundo porra. Nem um segundo. O tempo todo você duvidou de mim, porque todo mundo duvida de mim. Você sempre presumiu o pior e sempre reagiu de acordo. 

Isso me atinge como um soco no rosto, porque ele está certo.

Eu faço isso.

Sempre presumo o pior quando se trata dele.

Sempre assumo que ele não se importa, é cruel e frio ou está fazendo algo horrível.

Ele está certo sobre isso vir de todos os outros também.

Estou constantemente ouvindo que ele vai me machucar, vai acabar mal, e talvez em algum lugar lá no fundo, eu acreditei.

Meu coração bate forte e eu resmungo: — Ela estava dançando quase nua na sua frente. Particularmente. No seu trabalho. Como você acha que seria? 

— Então você acha que estou transando com ela? — Nicolai grita.

— Você presumiria isso também, não é? — Eu grito de volta, jogando minhas mãos para cima. — Não é? Diga-me como você pode esperar honestamente que eu acredite que você está observando uma rotina? Você me disse sem Yana. Se é sem Yana, então outra pessoa deveria ter observado essa rotina. 

— Não, — Nicolai rosna. — Ninguém mais pode vê-los, porque sou eu que faço as chamadas. Sou eu que escolho o que acontece naquele palco. Yana estava relaxando, eu recebia reclamações. Eu a puxei, porque ainda sou o chefe dela, ainda tenho que fazer meu trabalho. Eu disse a ela que ela não está recebendo a mesma empolgação que costumava ter e que, se não aumentasse, ela estava fora. Ela me disse que tinha uma nova dança, que deveria funcionar. Eu pedi para ela me mostrar. É isso aí. Não é diferente de qualquer outra dançarina. 

— Exceto que ela é diferente, — eu choro. — Ela é tão perfeita e linda, e a maneira como ela se movia... Como você pode assistir isso e ainda querer estar comigo? 

— Isso é você sendo insegura, — ele se aproxima. — Não tem nada a ver comigo, não realmente. Vejo dançarinas diariamente, há muito tempo agora. Sim, são mulheres incrivelmente bonitas, também são strippers e também não são você. Não tenho interesse em nenhuma delas. Em nenhuma delas porra. 

Droga.

Eu sei que ele está certo. Eu sei disso, no fundo.

Normalmente não sou uma pessoa insegura, mas com as palavras dele percebo que é exatamente o que está acontecendo. Não parei e perguntei por que ele estava com Yana esta noite, apenas presumi o pior por causa da aparência dela. Eu provavelmente exagerei, mas ele me garantiu que Yana não fazia parte da equação.

Parece que ela certamente está.

O que, eu entendo. É o seu trabalho.

Eu tenho algo com que me preocupar quando se trata de Yana? 

Eu honestamente não sei.

— Doeu-me o que vi lá esta noite, — digo a ele.

— É o meu trabalho.

— Sim, eu sei, mas Yana.

— Yana é uma das minhas funcionárias. Eu não a trato diferente de nenhuma das outras garotas. 

Então ele se senta lá e observa as outras garotas assim? Olhando para o jeito que elas se parecem, dançando tão sexy. Eu vou ficar bem com isso? Eu honestamente não sei.

— Olha, — ele diz, pingando da chuva, as gotas escorrendo pelo rosto e pelo queixo. — Este é o meu trabalho, eu cuido dessas meninas quase todas as noites que estou lá. Elas estão constantemente me mostrando novas danças, falando sobre como manter as coisas frescas. É um negócio, é como qualquer negócio funciona. Ou você está bem com isso ou não está. Se não estiver, isso não funcionará. Eu não sou um traidor, Lucy. Se eu não quiser ficar com você, não vou. 

Isso é verdade? 

Porque Shania jura que ele estava com Yana quando dormiu com ela.

Devo perguntar? 

Eu nem sei. Ele provavelmente não vai gostar dessa pergunta agora.

Eu me mexo um pouco, me sentindo desconfortável, confusa e ainda magoada.

— Eu sei o que você está pensando. Você está pensando em Shania e em como eu era com ela e Yana naquela época. Você está certa, eu estava, mas nenhuma era nada mais do que sexo. Yana pensava que sim, mas não era. Shania também não. Eu não estava comprometido. Eu não as queria do jeito que eu quero você. Quando me casei, Lucy, nunca trai. Eu nunca faria isso. 

Eu expiro. — OK, eu entendo.

— Vou evitar Yana, eu disse que iria e quis dizer isso. Eu evito Yana. Hoje à noite eu não poderia fugir disso. Se ela for um problema para você, um problema real, eu a despedirei. Não duvide de que você é mais importante para mim do que alguém. Vou fazer o que for preciso para provar isso. 

Bem maldição.

Meu coração parece que vai explodir e a dor diminui um pouco.

Isso significa muito para mim, mais do que ele jamais saberá.

— Obrigada, — eu sussurro.

— Sinto muito que você viu isso, — diz ele, dando um passo em minha direção, esfregando o polegar sobre minha bochecha molhada.

— Eu sei que você sente.

— Eu quero você, Lucy, — ele rosna, baixo. — Eu quero você mais do que você pode imaginar.

— Por quê? — Eu pergunto a ele, inclinando minha cabeça para trás, a chuva batendo em meu rosto. — Por que você me quer? 

— Porque você é diferente, porque você é incrível, porque você é engraçada e inteligente, porque você é linda pra caralho e você é única. Não quero essas mulheres, as que são todas iguais, essas mulheres não têm nenhum apelo para mim. Elas não importam para mim. Não as respeito como te respeito. Nada no mundo pode ser uma mulher bonita e de bom coração. Nem stripper, nada. Lembre-se disso.

Oh garoto.

Eu acho que o amo.

Não, eu não acho que o amo.

Eu tenho certeza que amo ele.

Isso me apavora.

— Você me assusta, Nicolai, — eu digo, com sinceridade.

— Acredite em mim, você também me assusta.

Eu tremo e ele me puxa para seus braços, pressionando meu corpo contra o dele, — Você está congelando. Vá buscar suas coisas, vou te levar para casa comigo. Você vai me mostrar exatamente o que foi ao clube me mostrar e vai me dar a porra do melhor aniversário que já tive. Você também vai tirar a porra da camisa dele, porque isso está me deixando selvagem. 

Eu coro. — Ele apenas me deixou usar, eu não tinha mais nada.

— Não importa, porra. Tire. A única camisa que você veste é a minha. 

Eu aceno, mordendo meu lábio inferior. Ele o sacode com o dedo, depois se inclina e murmura: — Mova-se, baby. Não sou um homem paciente. 

Eu faço o que ele pede.

Eu me movo.


MOVO MEUS QUADRIS LENTAMENTE, girando e balançando, seminua, casaco no chão. Nicolai está na cama, vestindo apenas uma cueca boxer, me olhando com uma expressão que nunca esquecerei enquanto viver. Seus cílios estão baixos, caindo sobre os olhos em uma expressão encoberta, sua boca está relaxada, mas sua mandíbula está apertada enquanto ele me observa me mover. Seus braços estão cruzados sobre seu grande peito e seu pau está duro.

Oh, tão duro.

Está empurrando sua cueca em uma tenda perfeita, uma tenda que mal posso esperar para encontrar meu caminho mais tarde.

Eu deixo cair o que resta das minhas roupas, balançando e virando, me curvando e deslizando de volta o mais lentamente que posso. Estou nervosa pra caramba, mas sua expressão me assegura que ele realmente gosta do que vê, e estou bem com isso. Mais do que bem com isso. Eu danço, lentamente, conforme solicitado, e lentamente faço meu caminho em direção à cama, minha boceta doendo.

Eu o quero.

Ele sabe que eu o quero.

Não sei por quanto tempo ele pode esperar que eu dance enquanto ele está sentado ali, parecendo assim. Tudo que eu quero fazer é subir em seu colo e fazer o que quiser com ele.

Eu balanço mais perto, o cabelo caindo em volta dos meus ombros, mamilos duros. Quando chego ao final da cama, eu caio para frente em minhas mãos e rastejo sobre ela até estar em cima dele. Ele rosna, baixo e profundo, enquanto eu tiro sua cueca e, finalmente, deixo seu pau saltar livre.

Envolvendo duas mãos em torno dele, abaixo minha boca e chupo. Eu chupo e torço, giro e lambo. Seus gemidos me encorajam, e eu choramingo quando seus dedos se enredam em meu cabelo e me puxam para baixo com mais força, até que estou tomando o máximo que posso dele, a boca esticada ao redor dele, a garganta queimando, amando cada segundo disso.

Eu preciso dele dentro de mim.

Tipo para ontem.

Eu subo em cima dele depois de liberá-lo da minha boca e coloco meus joelhos de cada lado de seus quadris. Suas mãos vêm imediatamente e seguram meus seios, apertando e girando até que estou choramingando e escorregando em cima dele. Ele me enche mesmo molhada - é um estiramento, uma dor ardente que lateja pelo meu corpo.

Eu fecho meus olhos por um momento, jogo minha cabeça para trás, e deixo que a sensação dele deslizando para dentro de mim tome conta de mim por um momento. Uma sensação tão requintada. Tão incrível que me dá vontade de gritar de êxtase. Eu amo isso. Eu amo tudo sobre isso. Meu corpo anseia por essa sensação, como uma droga. Eu gemo quando ele está totalmente dentro de mim, e suas mãos deslizam dos meus seios, lentamente pelo meu corpo, até que ele encontra meus quadris.

Então ele começa a me balançar.

Meus olhos se abrem e eu olho para os dele, e Deus, eu fico tão excitada quando ele começa a me levantar para cima e para baixo em seu pau, seu bíceps enorme flexionando e balançando enquanto ele segura meu peso. Está tão quente que quero derreter e gritar, tudo ao mesmo tempo. Ele me usa para se foder, e Deus, é excitante. Eu ajudo um pouco, tirando um pouco do peso com os joelhos, mas deixo ele manter o ritmo que ele está feliz, e mantém, ele mantém. Ele me puxa para cima e para baixo, para cima e para baixo, até que estou chorando de prazer, arqueando para trás, os mamilos duros como duas pequenas pedrinhas no meu peito.

Eu grito seu nome quando gozo, e ele segue não muito tempo depois, pulsando dentro de mim, rosnando meu nome em um assobio sussurrado. Quando ele para de me mover, eu caio em seu peito, a bochecha contra ele, ouvindo seu coração batendo forte. Sem dúvida, está indo tão rápido quanto o meu agora. De vez em quando, meu corpo ainda treme com o orgasmo incrível.

Um de seus braços envolve minhas costas e ele me segura perto dele.

E, neste momento, sei exatamente o quão excepcionalmente reconfortante é ter alguém que você ama segurando você, sabendo que ele está lá para você, que está te protegendo. Agora eu sei por que as garotas correm para seus parceiros quando estão tristes, magoadas ou precisam de alguém para fazê-las se sentirem bem novamente.

É por este momento.

O momento em que ser abraçada por um homem forte faz com que você sinta que será capaz de superar qualquer coisa.

É assim que Nicolai me faz sentir agora.

Espero que dure para sempre.

Porque estou começando a me perguntar como será minha vida sem ele.

Eu nem quero imaginar.

Eu não acho que posso lidar com isso.


15

AGORA - LUCY

— OH MEU DEUS, — SHANIA diz, olhos arregalados, olhando para mim. — Isso é terrível. Você está bem? 

Eu concordo. — Estou bem, nós resolvemos isso.

— Ele tinha um bom motivo para explicar por que Yana estava lá? — Erin pergunta, bebericando seu coquetel e recostando-se na cadeira, parecendo irritada com a história que eu acabei de contar a elas.

Eu tive que contar a elas, porque Damon deixou escapar o que aconteceu na outra noite, e eu tive que esclarecer algumas coisas para que elas não continuassem com sua própria versão da história. Acontece que elas tinham corrido principalmente com sua versão, então estou feliz por tê-las esclarecido, embora elas não pareçam muito impressionadas com isso.

— Sim, ela é uma das funcionárias dele, — digo a Erin. — Ele aprova suas danças, é o que ele faz. Tenho que aprender a conviver com isso, suponho. 

— Você está bem com isso? — Ellie pergunta, empurrando os lábios em preocupação. — Eu não sei se eu estaria.

— Não estou muito feliz com isso, — digo a ela, — mas não é algo novo, sabe? Ele dirige esses clubes há muito tempo. Se ele de repente aparecesse e começasse, com certeza eu ficaria preocupada, mas não é nada novo ou emocionante para ele.

— Mas ela estava seminua, dançando na frente dele! — Erin chora, jogando as mãos para cima, — Como você não está perdendo a cabeça? 

Eu engulo e respiro fundo. Eu sabia que isso não seria algo que iria cair muito bem. Que eu teria que explicar a elas, para que elas entendessem como eu, embora eu saiba que há uma chance de elas ainda não concordarem com isso.

— Eu perdi minha cabeça, — digo a ela, — total e completamente, mas no final, ele explicou e, como ele disse, eu tenho uma escolha, posso aceitar ou não. Ele está certo, então escolhi aceitar. 

— E se ele estiver mentindo, querida? — Shania pergunta.

— Você sabe, — eu digo, mantendo minha voz calma. — Todos vocês me dizem muito isso, e acho que, no final das contas, tenho que correr esse risco, não é? Ele é o que eu quero. Você não tem que gostar dele, nenhum de vocês gostam, mas eu confio nele, honestamente. Eu não acho que ele está nisso para me machucar. Ele me quer, ele deixou isso bem claro. 

— Suponho que seja verdade, — diz Shania. — Quero dizer, quando eu estava perseguindo-o, ele deixou claro que não estava interessado em nada além de sexo. Não importava o quão forte eu empurrei. Ele não se comprometeu de forma alguma, então você está certa, ele deixar claro que ele quer você é uma coisa muito boa. 

Agradeço por ela dizer isso, embora eu saiba que, no fundo, ela ainda não acredita totalmente. Ela ainda está insegura sobre ele e como ele vai me tratar, como isso vai acabar, mas ela está se esforçando por mim, e isso é realmente um grande negócio.

— Obrigada, eu agradeço por você dizer isso, — eu digo a ela.

— Eu ainda não gosto disso, — Erin diz, me dando um sorriso para dizer que sente muito por falar a verdade, mas é o que é. Eu não a culpo, sou a primeira a dar minha opinião aos outros. Quem sou eu para julgá-la? — Mas, eu acho que você é uma garota inteligente, e você vai colocá-lo na linha se ele errar com você. Lembre-se do que você me disse: você é forte, atrevida e nunca precisa perseguir um homem. 

Eu sorrio para ela, — Você está certa sobre isso.

Nós conversamos e rimos por mais algumas horas, e então eu tenho que ir para casa. Tenho que trabalhar cedo amanhã, então não quero ficar de ressaca, embora pudesse ficar feliz aqui a noite toda.

Eu digo meu adeus e vou embora.

A viagem para casa é lenta e bocejo muito mais do que gostaria de admitir. Quando chego à minha garagem, há uma mulher parada nela. Ela está olhando para o meu apartamento. Eu não sei quem ela é, inferno, eu realmente não consigo ver seu rosto para ser honesta, mas ela é alta, magra e loira. Ela se vira quando eu chego, e eu rapidamente saio e digo: — Posso ajudá-la? 

— Oh, — ela diz, sorrindo e deixando escapar uma risadinha. — Desculpe, eu sou nova por aqui. Eu me mudei para o outro lado da rua. Eu estava apenas me apresentando aos meus vizinhos. Oi! Sou a Suzie. 

Suzie, hein? 

Bem, Suzie, é um pouco suspeito que você esteja olhando para o meu apartamento às sete da noite, mas quem sou eu para julgar as horas que você vai se apresenta às pessoas? 

Parece um pouco estranho, no entanto.

Não tenho certeza do que parece estranho, talvez seja apenas o fato de que é noite, e se você fosse se apresentar a alguém, você pensaria em fazer isso durante o dia, ou talvez seja o fato que ela estava apenas olhando para minha casa, o que me deixa um pouco desconfortável.

Ainda assim, vou dar uma chance a ela.

— Oi, Suzie. Eu sou Lucy. É meio tarde para sair por aí se apresentando, não acha? 

Confie em mim para falar as coisas como são.

Ela ri, jogando sua linda cabeça para trás. — Você está certa, meu Deus, eu sou uma idiota! Trabalho durante o dia e não consigo dar uma volta e dizer olá. Passei um tempo conversando com Josh, na estrada, e isso quase me deixou para trás. Eu planejava dizer meus cumprimentos ante do sol se pôr. 

Bem, isso meio que faz sentido.

— Josh é tagarela, — digo a ela.

— Ele certamente é. De qualquer forma, é um prazer conhecê-la, Lucy. Sou nova na cidade, então se você tiver boas recomendações de lugares para ir ou coisas para ver, adoraria ouvi-las. 

Droga.

Ela realmente parece uma mulher muito legal.

Provavelmente estou parecendo rude.

Eu sorrio e digo: — Bem, eu conheço alguns lugares bons. Talvez possamos ir vê-los juntas? 

Ela sorri. — Realmente? Oh, isso é tão gentil de sua parte. Na verdade, ainda não tenho amigos. É um pouco assustador mudar para uma nova cidade. 

Eu posso imaginar. Tudo bem quando você tem dez anos e pode ir para a escola e fazer novos amigos, mas quando você é um adulto e está se mudando para uma nova cidade, a merda torna-se real. Quero dizer, honestamente, como diabos você faz amigos? Se você é um viciado em ginástica, provavelmente pode conhecê-los dessa forma, ou se você realmente gosta de esportes ou outras atividades, pode conseguir alguns, mas se você não gosta dessas coisas, pode ser muito difícil de encontrar qualquer um. Eu sinto por ela; eu não poderia imaginar me mudar agora, inferno, eu não acho que poderia, mesmo se quisesse.

Eu sou muito covarde para isso.

— Tenho certeza de que você se encaixará perfeitamente, — digo a ela. — Aqui está meu número. Me mande uma mensagem com o seu. Estou livre alguns dias esta semana, podemos ir e verificar as coisas. 

Ela sorri e puxa seu telefone enquanto eu dou meu número, então me agradece profusamente por ser tão gentil e desaparece. Eu entro, rindo.

Bem, veja, não é todo dia que você faz um amigo qualquer.

As coisas parecem muito boas agora.

Muito boas.


— DAMON, QUE DIABOS aconteceu? — Eu choro, olhando para meu amigo espancado e ensanguentado na porta.

Ele tem um olho inchado, sangue nos lábios e sangue escorrendo de suas mãos. Como se ele estivesse em uma luta. O que diabos meu amigo quieto estaria fazendo entrando em uma briga? 

Passa um pouco do meio-dia e vou encontrar Suzie mais tarde para um drinque em um ponto turístico local. Nicolai está trabalhando hoje à noite, então não poderei vê-lo até amanhã. Eu estava planejando visitar Damon, mas não esperava vê-lo na minha porta todo espancado e ensanguentado.

— Posso entrar? — ele pergunta.

Abro mais a porta e ele entra. Corro para a cozinha depois de fechar e trancar a porta e pego um kit de primeiros socorros. Damon se senta no chão, não querendo sangrar no meu sofá, sem dúvida. Pego alguns panos quentes, uma bolsa de gelo e, em seguida, encontro-o no chão, entregando-lhe a bolsa de gelo para seu olho. Ele o levanta e pressiona contra ele com um assobio, e seus dedos rachados sangram ainda mais.

— O que está acontecendo? — Eu pergunto a ele, pegando sua mão livre e envolvendo-a na toalha quente.

— O maldito Finn e sua merda com Brody é o que está acontecendo! 

Damon está com raiva.

Eu não acho que houve um tempo em que vi Damon com raiva, para ser honesta. Ele está sempre contido, sempre calmo e controlado, mas agora ele está agindo como se realmente quisesse arrancar a cabeça de alguém. Finn, pelo que parece.

— Comece do início.

Damon exala e eu começo a limpar suas mãos.

— Brody quer fazer uma luta mortal, como você sabe. Finn está ficando muito envolvido. Erin veio até mim ontem à noite, preocupada porque Finn não estava em casa e ela não conseguia encontrá-lo. Ela estava preocupada que ele estivesse se envolvendo muito com Brody e essa porra de missão de vingança em que ele está. 

Ah não.

Pobre Erin.

Faço uma nota para ligar para ela o mais rápido possível.

— Então eu fui caçar Finn. O rastreei, ele estava em outra luta mortal com Brody. Não fui, porque eu não gosto dessa merda. Mas consegui pegá-lo quando ele voltou ao ringue de luta de Lincoln. Ele e Brody estavam lá sozinhos, praticando luta, como um bando de selvagens fodidos. Eu perdi minha merda com ele, disse a ele que ele vai se matar ajudando alguém que ele mal conhece a buscar sua vingança. Ele entrou em mim, me disse para cuidar da minha própria merda. 

Ah não.

Isso não é bom. Esses irmãos são tão próximos.

— A merda saiu do controle, eu dei um soco, ele devolveu e nós brigamos, grande momento. Fodemos um ao outro. Eu desapareci antes que pudesse ficar pior porque, porra, eu queria arrancar sua maldita cabeça. Ele tem uma mulher agora, uma mulher ao seu lado, ele está brincando com a coisa errada. Ele não deveria se envolver nessa merda, ele não deveria estar indo para aquelas lutas, e ele não deveria estar lutando com Brody para deixá-lo pronto. Ele vai acabar morto. 

Pobre Damon.

Eu perderia minha cabeça se alguém da minha família estivesse fazendo isso também. Não é uma coisa boa, é incrivelmente inseguro e perigoso.

— Você sabe por que ele está tão investido em ajudar Brody? 

Damon balança a cabeça. — Não, ele só pensa que se o ajudar, pode não ser morto. Quase como se Finn estivesse colocando em seus ombros. Se algo acontecer com Brody, é porque ele não o ajudou o suficiente. É fodido. Esse homem tem problemas sérios e está se metendo em uma situação perigosa. 

— Sinto muito que você e Finn brigaram, — digo, limpando os nós dos dedos. Eles estão bastante destruídos. Deve ter sido uma luta decente. — Como está Erin? 

— Não faço ideia, mas quando Finn voltar para casa com a aparência que eu estou agora, eu não acho que ela ficará feliz.

— Não, ela definitivamente não vai. Existe alguma maneira de ajudá-lo? Você falou com Lincoln ou Slater? Talvez eles possam falar um pouco com ele. 

— Não, — Damon rosna, — porque eles estão a bordo com isso. Ajudando Brody a rastrear esse filho da puta, ajudando-o a se preparar para a luta, observando, aprendendo, garantindo que ele vencerá. Mas eles não podem garantir que ele vai ganhar, e acho que Finn está percebendo isso agora e dobrando seus esforços. 

Isso faz sentido. Finn não quer que nada aconteça com Brody, porque então ele pode sentir que não fez o suficiente para ensiná-lo a lutar corretamente. Não importa o que aconteça, Finn vai enfrentar isto. Eu posso ver porque Damon está preocupado.

— Eu entendo por que você está preocupado, — digo a ele. — Finn está envolvido demais e não importa o resultado, ele vai ser afetado por isso.

Damon acena com a cabeça. — Ele ficou feliz, finalmente. Ele acabou de tirar aquele olhar vazio de seus olhos. Ele não precisa dessa merda para trazê-lo de volta para baixo. Erin não precisa dessa merda. Eles merecem ser felizes. 

Erin.

Vou ligar para ela assim que Damon sair.

Ela vai precisar de alguém com quem conversar, eu sei que ela vai.

Está tudo acontecendo um pouco intensamente demais para o meu gosto.

Por enquanto, vou me preocupar com Damon e como consertá-lo.

— Penny sabe que você está todo acabado? — Eu pergunto a ele, trocando a placa de gelo em sua outra mão assim que eu terminar com a primeira.

— Não, eu não a conheço bem o suficiente ainda. Não quero assustá-la. Eu sei que ela não é uma grande fã de violência. 

Compreensivelmente, ela pode apenas ler errado e recuar antes mesmo de conhecer Damon. Porque qualquer pessoa que conhece Damon sabe que ele não é do tipo violento - ele fica longe de toda a porcaria sombria e gosta de aproveitar sua vida sem drama. Esperançosamente, isso não a assustará muito se ela o vir. Parece que eles seriam bons um para o outro.

— Tenho certeza que se você explicar o que aconteceu com ela, ela vai entender.

— Qual parte? — Damon murmura. — A briga com meu irmão ou as lutas mortais? 

Mmm, quando ele coloca dessa forma, pode não ser tão fácil de explicar.

— Você não precisa contar a ela sobre os combates mortais, — digo a ele. — Você pode simplesmente dizer a ela que você e seu irmão brigaram por causa de uma escolha boba que ele está fazendo. Tenho certeza de que os detalhes são irrelevantes neste momento. 

— Talvez eu esteja cavando muito fundo de qualquer maneira. Talvez Penny e eu simplesmente não devêssemos acontecer. Se você não consegue ser honesto sobre quem você é desde o início, realmente não vale a pena. Odeio Nicolai, mas pelo menos ele é honesto sobre o que faz. Não posso culpá-lo por isso. Se eu não disser a Penny quem são meus irmãos, em que eles se metem e como às vezes as coisas em seu mundo são sombrias, então não vou mostrar meu verdadeiro eu a ela. 

— Por que ela está tão assustada com essas coisas? — Pergunto-lhe.

— Quando ela estava com Boston, seu ex-marido foi morto, isso a assustou, tudo ficou confuso e escuro, e ela achou aquela vida muito opressora. Ela achou Boston muito opressor. Eles são bons amigos agora, mas ela teve que ir embora depois disso e voltar, ela precisava de tempo. Ela diz que não foi feita para aquela vida sombria de alta intensidade. Não posso dizer que a culpo. 

— Você não está exatamente vivendo essa vida, Damon. Seus irmãos podem cavar por aí, mas você não, você sempre se manteve longe disso. Diga isso a ela. Diga a ela essa verdade. 

— Mas às vezes isso me arrasta, mesmo que eu não goste...

Eu agarro sua mão suavemente e puxo, fazendo-o olhar para mim. — Não afaste uma coisa boa porque parece mais fácil. A vida deles não é a sua. Sim, às vezes você pode ser pego nisso, mas é por escolha o quão longe você vai. Não deixe de ser quem você é. Deixe-a ver a pessoa que eu vejo. Você não é perigoso. Você não vive uma vida sombria. Acho que você está com medo de levar isso adiante, por qualquer motivo.

Ele desvia o olhar, um rápido flash dos olhos.

Damon diz que as mulheres são muito difíceis. Que elas são muito complicadas. Que ele está feliz sozinho. Eu sinceramente acho que ele está feliz sozinho, mas também acho que ele está evitando isso por outros motivos. Ele não faz questão de procurar o amor, o evita a todo custo, e estou curiosa para saber por quê.

— Por que é que você evita o amor? — Eu pergunto a ele, cuidando de sua outra mão e dando-lhe um momento para responder.

— Eu não evito.

Seu tom é áspero.

Eu empurro, mas só um pouco.

— Vamos, Damon. É comigo que você está falando. Eu disse a você o lado bom, o ruim e o feio de mim. Eu gostaria de saber do que você está se escondendo. 

— Não estou me escondendo, Lucy, — ele retruca. — Se você quer saber a verdade, é porque ainda não vi o amor dar certo. Meu pai amava minha mãe, e então a perdemos, isso o afundou em uma depressão profunda e ele bebeu até a morte. Slater amava Ellie e ela foi levada, e observei meu irmão se tornar uma concha por mais de dez anos. Ele não tinha absolutamente nenhuma luz em seus olhos. Se o amor é tão grandioso, por que diabos eu vejo tanta dor em torno dele? 

Eu penso nisso por um momento, então digo a ele: — Depende de como você encara as coisas, realmente. Você está focando nos negativos e negligenciando os positivos. Sim, às vezes o amor dá terrivelmente errado e quebra corações, dói e é horrível. Mas olhe todas as vezes que dá certo, olhe todas as vezes que você ouve histórias de casais que morrem juntos, de mãos dadas, quando estão velhos e grisalhos. O amor nem sempre é dor, Damon. Tem lados bons e ruins, mas não tem nada neste mundo? 

Ele olha para mim e expira. — Droga, eu não posso nem argumentar com esse raciocínio. Você mantém meus pés firmemente plantados no chão, Lucy. 

Eu bufo e sorrio. — Isso significa que você finalmente admitirá que não pode viver sem mim? Que sou sua melhor amiga? 

Damon revira os olhos. — Tudo bem, você é minha melhor amiga e não quero viver sem você.

Eu grito e o abraço.

Ele ri.

E assim, tudo fica melhor de novo.


16

AGORA - LUCY

CANCELEI MEUS PLANOS com Suzie.

Eu realmente não a conheço e, honestamente, Erin era mais importante para mim.

Então eu a convidei e ela veio, de boa vontade. Ela está chateada, magoada e com raiva, e principalmente confusa. Eu sei como é a sensação, e quando era eu naquela posição, eu precisava dela. Ela estava lá para mim, e não vou deixá-la confusa agora.

Estamos sentadas na minha varanda, vodca na mão.

Ela não está falando muito agora, e está tudo bem, eu também entendo. Eu só espero ela me dizer o que ela precisa dizer.

— Você acha que estou exagerando? — ela finalmente diz.

Eu penso nisso por alguns minutos, penso em como eu me sentiria naquela situação, e então digo a ela: — Não, querida, eu não acho. Eu pensei a mesma coisa tantas vezes com Nicolai, me perguntando se eu estava exagerando, ou mesmo se às vezes não estava reagindo o suficiente, mas a verdade é que você está reagindo a como se sente nesse momento, e seus sentimentos são reais. Então, se você está sofrendo, aqui está um bom motivo para isso. 

— Ele está investindo muito tempo, esforço... tudo. Tudo está indo para isso. Ele nunca desaparece. Não consegui encontrá-lo, não sabia onde ele estava, só sabia que ele não estava me respondendo e não me sentia bem. Então, quando Damon finalmente o encontrou, eles brigaram. Esses dois nunca brigam, são melhores amigos, isso dói mais. Eu sinto que Finn pode estar mudando porque ele está se tornando tão obcecado com o que está acontecendo com Brody. 

— Eu realmente sinto muito, — eu digo a ela. — Você falou com ele sobre qualquer uma dessas coisas desde que ele e Damon entraram naquela briga? 

Ela balança a cabeça, tomando um longo gole. — Não, porque eu desapareci e me recuso a atender suas ligações. Eu não vou ouvir suas desculpas. Ele está colocando Brody antes de tudo. Eu entendo amizade, eu entendo querer ajudar alguém, e eu gosto do Brody, realmente gosto, mas isso está ficando fora de controle. Isso está ficando perigoso agora. 

Ela está certa.

Lutas mortais.

Isso é uma merda perigosa.

É lidar com pessoas escuras.

Mesmo que você não esteja lutando, você está indo para um lugar no mundo que é realmente confuso, cheio de crime e principalmente cheio de monstros.

Não é seguro.

Nós sabemos disso melhor do que ninguém.

— Talvez você precise expressar como isso está fazendo você se sentir, diga a ele que não está tudo bem, diga a ele que você deveria ser mais importante do que Brody. Ele pode ajudar Brody do lado de fora, mas assistir essas lutas horríveis de merda com ele, isso é algo totalmente diferente. 

— Eu sei. — Ela estremece. — Eu nunca vou deixar de ver o que vimos naquela noite. Como ele pode ir e vê-los interagir com essas pessoas? É horrível.

— Ele está imerso, querida. Talvez você precise mostrar a ele como desistir e se desembaraçar. 

Erin dá de ombros, e posso ver que ela está perdida, ela está com medo, e ela honestamente não sabe para onde ir a partir daqui. Não posso dizer que a culpo. Ela não quer ser o tipo de garota que manda ele fazer alguma coisa, mas também está preocupada se não fizer isso, algo vai acontecer com ele e ela nunca vai se perdoar.

Tipo a razão pela qual Finn está fazendo o que está fazendo, eu suponho. Ela está preocupada que algo dê errado também.

— Vou falar com ele quando me acalmar, estou tão desapontada. Eu pensei... eu não sei, que eu era mais importante. 

Estendo a mão e empurro seu ombro, e ela olha para mim com os olhos arregalados. — Nunca me deixe ouvir você dizer isso de novo! Você é importante. Tão incrivelmente importante. Ele te adora, você sabe disso. Finn não é o tipo de homem que nem mesmo tem um relacionamento, e ele está em um com você, dê um tempo. Não foi exatamente fácil. Ele não é o melhor nessas coisas, mas está aprendendo. Se ele não aprender e não descobrir, então você o joga porta afora, mas dê-lhe tempo, primeiro. 

Ela acena com a cabeça, exalando. — Eu sei por que você e eu somos amigas agora, você faz muito sentido. Você me entende, mais do que a maioria. Ellie é incrível, ela tem sido tão boa, mas ela é tão gentil e calma, e cara, eu gostaria de ter o espírito dela, mas não tenho. Ela vê as coisas de forma diferente de mim, o que é claro que ela veria, ela viveu uma vida difícil, essas coisas para ela provavelmente não são nada. 

— Ellie é incrível, — digo a ela, — mas não há problema em ter outras opiniões também. Todos nós estamos lutando, de uma forma ou de outra, não há nada de errado nisso. 

Erin acena com a cabeça. — Mudando de assunto agora, estou cheia de falar sobre mim e meu drama. Como está Nicolai? 

Eu sorrio. — Por enquanto, tudo bem. Estamos revirando lentamente todos os dramas. É muito mais fácil agora que Shania está a bordo. Ela ainda não está muito entusiasmada com a ideia, mas está aceitando mais, o que realmente ajuda. 

Erin acena com a cabeça. — Estou feliz que vocês duas tenham se reconciliado, era realmente uma droga quando vocês estavam brigando. Vocês duas são as melhores pessoas que eu conheço, fora Ellie, é claro. 

Uma batida soa na minha porta, seguida por uma mulher chamando: — Olá? 

Eu olho para Erin, franzindo a testa. Ela encolhe os ombros.

Eu me levanto e saio da sala para ver Suzie entrando com alguns pacotes de batatas fritas nas mãos e algumas cervejas na outra. — Me desculpe, estar entrando assim, mas eu vi que você estava em casa e pensei em dar uma passada para ver se você gostaria de tomar alguns drinks.

Bem, Suzie certamente é ela mesma e definitivamente não tem medo de nada, isso é certo. Bom para ela suponho. A confiança é meio importante quando você está em um novo lugar tentando fazer amigos. Você tem que se colocar lá fora. Veja bem, também há uma linha tênue; tenho a impressão de que Suzie está se mexendo um pouco, mas ainda não está passando por cima, então não vou usar isso contra ela.

— Claro, recebi uma amiga, você é mais do que bem-vinda.

Ela sorri. — Maravilhoso! Eu não tinha certeza se deveria vir, estava muito nervosa, mas realmente gostei de conhecê-la e, honestamente, estou feliz por ter bons vizinhos. 

— Sim, isso certamente torna as coisas mais fáceis. Em que casa você está? 

Ela faz uma pausa por um segundo, pensando e então diz: — Sabe, não consigo lembrar o número! É aquele ao longo da estrada, provavelmente dois ou três à esquerda. 

Não faço ideia de onde é.

Também estranho que ela não se lembre do número.

De qualquer forma.

Eu a levo para a varanda e Erin olha, sorrindo.

— Erin, esta é Suzie, minha vizinha. Suzie, esta é minha melhor amiga, Erin. 

Suzie acena. — Oi, Erin, prazer em conhecê-la.

— Você também. — Erin sorri.

Ótimo, isso acabou.

Pego uma cadeira para Suzie e todas nós nos sentamos.

— Então, Erin, você mora por aqui? — Suzie pergunta, entrando imediatamente.

Eu a estudo. Ela realmente é uma mulher atraente. Seu corpo está perto de perfeição com suas curvas. Será que ela tem namorado? 

— Não, eu moro a cerca de vinte minutos de distância, — Erin diz. — Há quanto tempo você está na cidade? 

— Oh, não muito, — diz Suzie, tomando um gole de sua bebida. — Ainda estou pegando o jeito das coisas. 

— Você tem namorado com você? — Erin pergunta, recostando-se na cadeira.

Confio em Erin para entrar e fazer as grandes perguntas.

— Não. — Suzie franze a testa. — Nós terminamos há um tempo.

— Lamento ouvir isso, — digo a ela, Erin acena com a cabeça em concordância.

— Ah bem. — Suzie encolhe os ombros. — Nova cidade, novas pessoas, certo? 

— Certo. — Eu ri.

— E quanto a vocês, senhoras, vocês estão comprometidas? 

— Eu tenho namorado, mas agora ele está me irritando, então não vamos mencionar o nome dele. — Erin ri.

Suzie ri. — Justo! E você, Lucy? 

— Sim, estou saindo com alguém. Mas é apenas novo. 

— Oh, isso é maravilhoso, ele mora com você? 

Eu balancei minha cabeça. — Não, ainda não chegamos a esse ponto.

Ela ri. — Sim, podemos sair com eles, mas morar com eles é outra coisa.

Eu bufo. — Você está certa sobre isso.

— Quais são os nomes dos seus rapazes? 

— Finn, — Erin diz. — Finn Idiota Knight.

Todas nós rimos.

— Nicolai, — eu digo. — Nicolai Peterson.

Suzie acena com a cabeça. — Nomes muito bonitos. Eu estava namorando um Greg. Honestamente, seu nome costumava me irritar. Ele era tão lindo, mas Greg... simplesmente não combinava com ele, sabe? 

Eu ri. — Sim, eu tenho que concordar com você nisso.

— Você e seus parceiros trabalham por aqui? — Suzie pergunta, olhando para Erin e depois para mim.

Ela certamente não tem medo de fazer perguntas.

Suponho, de que outra forma você vai conhecer alguém? 

Pelo menos não estamos sentadas aqui nos afogando em conversa fiada.

— Eu trabalho perto, — eu digo. — Nicolai é dono daquele clube de strip-tease que acabou de abrir na cidade.

Suzie bate palmas e ri. — Ele é dono de um clube de strip? 

Eu aceno, — Sim.

— Uau, tenho que admitir, essa é nova, — ela me diz. — Eu nunca ouvi falar disso. Como você faz isso funcionar? 

Eu dou de ombros. — Estou me acostumando com isso.

— E você, Erin? — Suzie pergunta.

— Finn trabalha com o irmão, eles têm uma oficina na cidade.

— Muito bom, — continua Suzie, — Acabei de começar a trabalhar em um pequeno café na cidade, mas espero conseguir um emprego como enfermeira. Essa é a minha paixão. 

— Impressionante. — Eu sorrio. — Isso parece incrível. Tenho certeza que você encontrará algo. 

Nós conversamos e conversamos por mais algumas horas, e então as duas mulheres vão embora.

Eu sorrio ao fechar a porta.

A vida parece boa agora.

Amigos. Um bom namorado. Família.

Eu já deveria saber, porém, que a vida faz o que quer.

A vida te constrói, fazendo você pensar que é forte e invencível e que nada pode dar errado.

Então a vida, a pequena vadia sádica, chuta suas pernas para fora de você.


— EU TENHO UMA NOVA VIZINHA, — murmuro para Nicolai, acariciando seu peito com os dedos.

Ele apenas me fodeu, forte, por horas. Foi incrível. Meu corpo inteiro está em carne viva e dolorido. Ele sabe dar prazer a uma mulher, sem dúvida. Nunca senti nada parecido em minha vida e geralmente sou bastante exigente com meus amantes.

— Você tem? Não é homem, é? Se for terei que vir com mais frequência.

Eu ri. — Não, não é um homem. É uma mulher, seu nome é Suzie. Ela é legal, convencida, mas legal. É bom ter novos amigos. 

— Isso é bom, — ele murmura, virando o rosto no meu cabelo.

— Como está o trabalho? — Eu pergunto a ele. — E Tommy? 

— O trabalho está bom, ocupado, e Tommy é Tommy. Amo aquele garoto, não importa o que ele faça. 

Eu sorrio. — Mal posso esperar para passar mais tempo com ele.

— Falando nisso— - Nicolai rola em minha direção, rosto perto do meu - — Eu vou falar com Shania sobre trazer você lentamente. Quero que ele saiba que você está comigo, não apenas como sua tia. Pode não cair bem, mas pelo menos vou dar a ela o respeito de perguntar a ela primeiro. 

Meu peito se enche de expectativa animada. Mal posso esperar para me envolver com Tommy, mas também não quero pisar nos pés de Shania, e isso pode muito bem trazer problemas novamente. Quer dizer, se Nicolai e eu ficássemos juntos, eu seria vista como uma madrasta e também como uma tia, e isso deixaria Shania desconfortável? E se ela não gostar de como eu ajudo a criá-lo? 

Deus.

OK.

Talvez isso seja mais complicado do que eu percebi.

— Você está carrancuda. O que há de errado? — Nicolai pergunta.

— É que, bem, você sabe que se você e eu ficarmos juntos, vou me tornar uma madrasta para Tommy. E se isso a incomodar? Ela pode não gostar da ideia de eu ter esse tipo de papel quando ela ficou de fora por tanto tempo. 

— Mas honestamente importaria quem for? Eu poderia estar com qualquer mulher, e a mesma coisa poderia acontecer. Nunca vai importar quem é a pessoa com quem estou, Shania pode ou não ter um problema com essa pessoa ser uma madrasta para Tommy, mas ela também tem que entender, é isso que Lincoln vai se tornar e eu não tenho uma palavra a dizer nisso. 

Eu expiro. — Eu sei o que você está dizendo, eu realmente sei, mas eu sinto que porque ela é minha irmã, vai ser diferente, como se fosse incomodá-la mais porque sou eu, e é mais próximo.

Nicolai concorda. — Eu entendo de onde você está vindo, mas acho que com o tempo, vai ficar tudo bem. Deixe que ela seja a mãe dele, eu acho que enquanto você estiver fazendo isso, tudo ficará bem. Contanto que ela sinta que é a primeira a chegar, tudo funcionará como deveria. 

Eu sorrio, estendendo a mão e agarrando seu rosto em minhas mãos. — Você sempre é a voz da razão, não é? 

Ele sorri. — Eu tento ser.

Eu rolo em minhas costas e olho para o teto, me perguntando como Damon está. Não falei com ele desde que ajudei a limpá-lo depois que ele e Finn brigaram, e estou preocupada com ele. Eu sei que tudo isso está o incomodando e ele está se sentindo impotente. Será que devo ligar para ele ou ele só precisa de espaço? 

— O que está acontecendo em sua mente? — Nicolai pergunta, apoiando-se no cotovelo e acariciando minha barriga nua com os dedos, subindo e descendo meus seios de vez em quando antes de descer novamente.

— Damon.

Nicolai pausa dedos. — Eu não sou um homem ciumento, mas eu noto que vocês dois são próximos. Aconteceu algo antes de você e eu ficarmos juntos? 

Eu bufo, tão alto que ecoa pelo quarto, então eu começo a rir. Demoro alguns minutos para me recompor. Nicolai espera pacientemente. Finalmente me recompondo e digo: — Você não é a primeira pessoa a fazer essa pergunta, e acho que é compreensível, considerando que ele é um homem e eu uma mulher, mas honestamente, não, não há nada aí. Damon e eu somos realmente bons amigos. É isso.

Nicolai concorda. — Eu acredito em você, — ele murmura. — Por que você está preocupada com ele? 

Eu exalo e lentamente digo a ele tudo o que está acontecendo com Damon, Finn e Brody com as lutas mortais. Ele escuta em silêncio e, quando termino, diz em um tom rouco: — Puta merda, é uma merda séria com a qual eles estão lidando.

Eu concordo. — Sim, é, e Damon é um cara tão legal, ele não quer participar disso, mas ele ama Finn e por isso está dividido, suponho.

— Se eles forem espertos, todos ficarão longe disso. Eu vi essa merda dar terrivelmente errado e causar muita dor nas famílias. Ou você é o tipo de pessoa para esse mundo ou não é. Se Finn está nisso apenas para ajudar outra pessoa, ele está se colocando em risco. 

Eu mordo meus lábios. — Parece que você sabe.

Ele cruza os olhos em mim, e meu coração dá aquela pequena vibração boba que gosta de quando ele está por perto. — Eu não sou um estranho para esse lado das coisas. Já percorri algumas estradas muito escuras antes de conseguir as coisas que desejo, e direi que não é o melhor caminho a percorrer. Combates de morte, porém, é um outro mundo. É um mundo perigoso, mortal pra caralho, na verdade. 

— Sim, eu concordo. — Você está certo. Eu gostaria que Finn se afastasse. Ele não deve nada a Brody, mas parece ser incapaz de se afastar dele.

— Parece-me que Brody está confuso, se ele está brincando com esse tipo de coisa.

— Realmente confuso, — eu concordo.

— Tenha pena dos pobres filhos da puta em seu caminho, porque eles vão se machucar, de uma forma ou de outra. Emocionalmente, mentalmente, fisicamente, ele vai atacar todas as áreas. 

Penso na garota de quem todos falam, aquela que ele aparentemente deixou para vir nesta missão. Eu me pergunto o que ela está pensando agora? Ela superou isso? Ela seguiu em frente? Ou ela está totalmente com o coração partido, deitada ali, se perguntando para onde ele foi e se ele vai voltar? Ela ao menos sabe por que ele foi embora? Ele deu a ela um motivo? Existem tantas perguntas sem resposta.

— Ele tem uma mulher, bem, ele deixou uma para trás, — digo a Nicolai.

— Pobre menina, só posso imaginar como a vida está sendo para ela agora.

Sim.

Não acho que seria bom.

Não, não mesmo.


17

AGORA - NICOLAI

— NÃO GOSTEI da dança, Rain, faça diferente. Está ficando velho, — murmuro para a dançarina parada na minha frente, ela apenas me mostrou sua rotina, e é a mesma velha merda que vejo dia após dia. Ela nem está tentando, porra. Ela está apenas trabalhando com o que tem, sem esticar os limites.

Eu preciso esticar os limites.

Para manter este clube funcionando, eu preciso deles esticados pra caralho.

— Eu não sei o que você quer que eu faça de forma diferente, — ela faz beicinho, cruzando os braços sobre a porra do top brilhante que é basicamente inexistente.

— Eu quero que você tenha paixão, tenha direção. Pense fora da caixa. Assista a stripping na internet, experimente coisas diferentes. Homens, eles vão ficar entediados com as mesmas velhas merdas. Eu preciso que você se afaste disso.

Exalando, ela murmura um — Ok. — E então sai pela porta. Frustrado, giro na cadeira e passo as mãos pelos cabelos, pensando na única coisa que passa pela minha cabeça enquanto estou aqui. Lucy. A linda Lucy. A garota que me capturou de uma forma que nunca fui antes, nem mesmo com minha esposa. Ela tem algo sobre ela, ela traz à vida coisas que eu pensei que haviam morrido há muito tempo.

Ela é tudo.

Ela é distração.

Ela é perfeita.

— Chefe.

Viro para a porta do meu escritório e vejo meu segundo no comando Odin parado na porta, terno impecável, rosto em branco. Ele é bom neste trabalho porque literalmente não tem nenhuma emoção do caralho. Ele faz o seu trabalho com eficiência e vai para casa. Não brinca. Sem drama. Simples e puro. Ele mantém o clube funcionando nas noites em que não estou aqui. Eu não estaria aqui sem ele.

— E aí? — Eu pergunto a ele, puxando um charuto e acendendo-o, soltando a fumaça em pequenos anéis, e saboreando o cheiro que preenche meu grande escritório.

— Há uma mulher aqui para ver você, diz que é importante.

— Quem— Eu pergunto. — Lucy? 

— Não, estamos todos familiarizados com Lucy. Eu não a vi antes. Diz que o nome dela é Chastity. 

Por um minuto, um minuto frio e duro, não me movo.

Eu ouvi errado, eu devia ter ouvido errado, porra. De jeito nenhum ele disse apenas Chastity. A mulher com quem casei. A mulher que arruinou a porra da minha vida. A mulher que quase tirou a vida da minha irmã. A mulher por quem mudei de nome e desapareci, porque ela é tão instável.

Meus olhos vão para a foto de Tommy na minha mesa, e meu sangue gela.

Como diabos ela me encontrou? 

Que porra ela quer? 

Eu respiro fundo e fico de pé, me mantendo firme.

— Obrigado, — eu digo, minha voz rouca e grave, e então eu saio do escritório e desço para o clube principal.

No momento em que meus olhos examinam a área do bar, eu a vejo e sei que é ela. Ela está exatamente igual a quando a deixei. Naquela época, eu achava que ela era a mulher mais bonita do mundo. Ela era minha esposa e eu a amava, mas ela rapidamente me mostrou que as coisas mais feias podem ser encobertas pela beleza.

Seus olhos se fixam nos meus.

Eu quero rasgá-los com as mãos.

Como diabos ela me encontrou? E o que diabos ela vai querer? 

Eu ando em sua direção e vejo como o sorriso sobe em seu rosto, um sorriso de vitória, um sorriso que diz que ela sabe que ela me irritou, e ela está amando cada segundo disso. Minha mente repassa meus rastros e quão bem os cobri. A menos que ela tenha passado todo esse tempo procurando por mim, ela não poderia ter me encontrado. Ela passou todo esse tempo procurando por mim? 

Se for assim, estou ferrado.

Ela era louca naquela época, eu só posso imaginar seu nível de loucura agora.

— Bem, — ela ronrona quando eu a alcanço, — Nicolai, não é? Combina com você. Você não mudou nada. 

Eu a agarro pelo braço e a arrasto para fora do clube e para os corredores que levam até a parte de trás, onde é silencioso, onde ninguém pode vê-la ou ouvir o que estamos dizendo.

— Como diabos você me encontrou? — Eu rosno com os punhos cerrados.

— Agora, Pierre. Vejo que seu temperamento não está melhor. 

— Não me chame assim, porra, — eu assobio.

— Por que? — ela pergunta inocentemente. — É o seu nome.

— Meu nome é Nicolai, mudei para ficar longe da porra da escória como você. Vou fazer de novo, se for preciso. 

Ela ri, balançando a cabeça. Eu adorava o jeito que ela ria e balançava a cabeça, agora isso me deixa violento. Eu a odeio com o tipo de paixão que não reservo para ninguém. Ela consegue tudo e muito mais. Eu desprezo o próprio chão em que ela caminha.

— Você não vai a lugar nenhum, — ela me diz em uma voz alegre e cantante, — Não com seu filho por perto.

Meu sangue corre terrivelmente frio.

Ela sabe sobre Tommy.

Dou um passo em direção a ela, a raiva alimentando meu corpo. Eu quero agarrá-la, sacudi-la, machucá-la, fazer qualquer coisa que eu puder para mantê-la longe do meu filho, da minha vida, do meu menino.

— Ah ah, — diz ela, recuando, — se você me machucar, vai ficar muito mal para você quando pedirmos o divórcio. Estou pelo menos dando a você uma chance aqui, você sabe, de talvez tirar algo disso. 

— O que você quer? — Eu rosno. — Dinheiro? Vou te dar dinheiro, porra. Apenas saia da minha vida. 

Ela balança a cabeça, aqueles olhos brilhando de frio. Como eu não vi o monstro que vive nela? Como eu não sabia que ela era capaz de tanto? Ela é o ser humano mais frio que conheci, e isso quer dizer algo. O dinheiro realmente governa tanto sua vida? Que ela está disposta a ir ao extremo para ter certeza de que vai conseguir? 

— Não quero dinheiro, quero metade do que é meu. Sou sua esposa. Eu quero metade deste clube. 

De jeito nenhum. Sobre o meu cadáver.

— Isso nunca vai acontecer.

— Oh, mas vai. Tenho direito a isso, e você sabe disso, ou não teria corrido e coberto seus rastros tão bem. Honestamente, você não achou que eu simplesmente esqueceria, não é, Pierre? Que eu simplesmente seguiria em frente e nunca tentaria vir atrás do que mereço? 

— Claro que não, mas não ia facilitar. Eu não vou agora. Você não terá meu clube, ou qualquer coisa minha, por falar nisso. 

Ela ri de novo, encolhendo os ombros. — Oh, veremos sobre isso, não é? Afinal, tenho maneiras de conseguir o que quero de você. 

Dou um passo em direção a ela novamente, os punhos cerrados. — Você chega perto do meu filho, vou arrancar até a porra da sua espinha do seu nariz, você está me entendendo? 

Estou tremendo de raiva.

Raiva incandescente.

Eu quero que ela vá embora. Morta. Eu não me importo, porra, contanto que ela fique longe da minha família, do meu bebê.

— Pierre, seu temperamento o fará perder antes mesmo de começarmos. Eu não vou machucar uma criança, que tipo de pessoa você pensa que eu sou? 

Ela está sorrindo enquanto diz isso, o que torna tudo muito pior.

Como se ela soubesse de algo que eu não sei. Ela está confiante, presunçosa, tudo está indo exatamente como ela quer, eu posso ver em seu rosto.

Eu respiro fundo e dou um passo para trás. — Deixe meu clube. Contacte-me apenas através de um advogado. Você quer lutar? Vamos lutar, porra. Ainda tenho todas as acusações contra você, todas as coisas horríveis que você fez. Tenho segurança neste prédio, em cada maldito centímetro dele, então farei com que isso seja registrado também. Experimente, Chastity. Veja até onde você chega. 

Por um momento, apenas um momento, ela vacila.

Isso me faz encher de vitória, não porque ganhei, mas porque ela acabou de me mostrar que não está tão confiante quanto parece.

Ela se recompõe tão rapidamente que você perderia se não a conhecesse bem o suficiente para entender, e diz: — Eu volto, Nicolai. Vou pegar o que é meu. De uma forma ou de outra.

Com isso, ela se vira e sai.

Me deixando tremendo de raiva.

Uma raiva diferente de tudo que eu já conheci.


EU NÃO QUERO CONTAR PARA ela.

Não quero arruinar o que está indo tão bem.

Mas eu tenho que contar. Eu tenho que avisá-la. Eu tenho que ter certeza de que ela sabe. Todos eles sabem. Porque Chastity, eu não confio nela, nem um pouco. Tommy é uma grande preocupação para mim, mas Lucy também precisa saber. Shania, também. Eu quero que elas estejam cientes. Eu quero que elas entendam o que está acontecendo e evitem a interação com aquela criatura horrível do caralho.

Então, estou aqui, sentado com as duas, Tommy correndo em volta do sofá brincando com seu novo carro de bombeiros. Olhando para ele, meu estômago se revira. Se ela tentasse qualquer coisa, qualquer coisa, para machucar meu filho, eu faria coisas que me aterrorizariam totalmente. Esse menino é minha vida, e eu faria qualquer coisa para protegê-lo.

Qualquer coisa.

Lucy vai ter Tommy esta noite, porque estou trabalhando e Shania vai sair com Lincoln. É a primeira vez que ela o tem sozinho, mas estamos todos felizes por ela fazer isso. Eu confio nela, Shania confia nela, e é um bom passo na direção certa. Mas também preciso saber que ele está seguro, que ela está segura, que todo mundo vai dar a Chastity um amplo espaço.

— Tenho algo para dizer a vocês duas, e é por isso que eu queria vocês aqui.

Lucy parece preocupada e olha para Shania, que está me observando. Lado a lado, você pode dizer que são irmãs, mas há algo em Lucy, algo que a faz se destacar, uma luz, quase. Ela vibra com a porra da bondade. Ela é tão atraente que torna muito difícil me sentar aqui e me concentrar quando ela está olhando do jeito que está agora.

— Qual é o problema? — Lucy pergunta.

— A Chastity está de volta.

Um suspiro de Lucy, uma expressão confusa de Shania.

— Chastity é minha esposa, — eu a informo.

O rosto de Shania muda quando ela percebe do que estou falando. — Oh, ohh... Ela não é uma má notícia? 

— Ela é uma péssima notícia do caralho. Ela veio ao clube ontem à noite e ameaçou querer metade disso. Não era isso que me incomodava, era a parte de qualquer meio possível que me incomodava. Eu não confio nela. Eu não acho que ela vai ficar quieta. Ela machucou pessoas que eu amo antes... 

— Você acha que Tommy está em perigo? — Lucy pergunta, seu rosto um pouco pálido.

— Não acho que ela machucaria uma criança, mas também não vou apostar nisso. Ela tem algo errado em sua cabeça, ela é movida por dinheiro e tem ido a extremos para conseguir o que quer. Eu não acho que ela tiraria uma vida, mas ela machucaria alguém se mandasse uma mensagem para mim, para que eu lhe desse exatamente o que ela quer. Não tenho dúvidas de que ela tem papéis redigidos em algum lugar, apenas esperando que eu os assine. Eu preciso que vocês duas tenham cuidado. 

Lucy acena com a cabeça, olhando para Shania, que acena com a cabeça também. — Ela sabe sobre nós? — Shania pergunta.

— Não sei, mas presumo que sim. Ela sabe sobre Tommy, o que significa que acho que ela está ligada a isso. Não tenho cem por cento de certeza se ela sabe sobre Lucy, mas ela sabe sobre você, Shania, tenho certeza disso.

Shania balança a cabeça. — Eu vou deixar Lincoln saber, obter mais olhos ao redor. E vou ficar de olho, manter Tommy apenas com pessoas que conhecemos até que ela seja tratada. 

— Como exatamente você vai lidar com ela? — Lucy pergunta. — Parece que ela não vai embora tão cedo.

Ela está certa sobre isso, eu não posso ver Chastity indo embora até que ela consiga o que quer. Não quero fazer nada ilegal, só quero ela fora da porra da minha vida, de uma forma ou de outra.

— Ainda não pensei nisso, — digo a ela, — mas estou pensando que talvez valha a pena apenas lutar no tribunal e acabar com isso.

— Você pode perder tudo pelo que trabalhou Nicolai! — Lucy chora, balançando a cabeça. — Não, aquela pequena garimpeira não vai apenas rolar aqui e pegar...

— Eu posso não ter outra escolha, — eu grito, frustrado. Não com Lucy, mas com toda a maldita situação em que estou agora.

— Tem que haver uma maneira, — diz Shania. — Deixe-me falar com Lincoln.

— Tenho tentado evitar o lado ilegal das coisas, — murmuro friamente.

— Sim, — ela responde, — estou ciente disso. Eu nunca disse ilegal. Mas eles lidam com esse tipo de pessoa, talvez haja algo que possamos descobrir sobre ela, que você possa usar para fazer um caso mais forte. Algo para mantê-la longe para sempre. 

Ela está certa sobre essa parte, talvez possamos encontrar algo.

Eu expiro. — Desculpe. Eu apreciaria isso.

Ela acena com a cabeça, dando-me uma expressão simpática. — Eu não quero ver você cair por alguma coisa, independentemente do nosso passado.

Eu não quero cair por merda alguma.

Eu quero aquela vadia fora da minha vida.

Eu quero que ela vá embora para sempre.

— Eu agradeceria qualquer ajuda que você pudesse me dar, — eu digo, então meus olhos vão para Lucy, e ela está me encarando, parecendo preocupada.

Eu sorrio para ela, ela sorri para mim.

Porra, espero que tudo fique bem.


— DÊ-NOS O QUE VOCÊ PODE, e partiremos daí, — diz Lincoln, sentado à minha frente.

Shania concordou com a ajuda deles, e eu agradeço. Não quero que Chastity se aproxime mais do que já está. Ela já causou problemas suficientes no passado. Já será ruim o suficiente quando eu disser a Bettie, minha irmã, que ela está de volta. Como se ela não tivesse causado problemas suficientes.

— Agradeço, — murmuro.

Eu sei que Lincoln não gosta de mim. Eu particularmente não gosto dele, mas vamos ficar juntos por muito tempo se ficarmos com nossas mulheres atuais, o que significa que temos que nos dar bem, mesmo que não queiramos.

Eu olho ao redor da garagem. Ele tem um lugar legal aqui, muito bom. Ele se sai bem, não há dúvida disso.

— Há mais alguma coisa em que você possa pensar? — Finn, o irmão de Lincoln pergunta, olhando para mim.

Erin está parada ao lado dele, sorrindo para mim. Ela é ótima pra caralho. Eu gosto muito dela.

— Não agora, — digo a eles. — Vou te dar uma foto, só para você ficar de olho nela. Esqueci de dar uma a Lucy, mas entregarei para ela amanhã. 

Pego meu telefone e Finn me dá seu número. Eu mando uma foto para ele. O celular apita um momento depois, e ele olha para baixo, virando a tela quando Erin fica na ponta dos pés para olhar. Lincoln também dá uma olhada.

— Oh, oh não, — Erin diz, recuando rapidamente e cobrindo a boca com a mão.

— O que? — Eu pergunto a ela, não gostando da maneira como seu rosto ficou muito pálido.

— Nicolai, — ela sussurra. — Tem certeza que é ela? 

— Sim, eu tenho certeza. O que está acontecendo Erin? 

— Você a viu antes? — Finn pergunta.

— Sim, eu a vi antes. Eu bebi com ela outro dia. Só que ela não disse que tinha qualquer relação com Nicolai. Ela apenas disse... ela apenas disse... que era a nova vizinha de Lucy. 

Nova vizinha? Como a que ela mencionou outro dia? 

Não. Tem que haver algum maldito erro.

— Você tem certeza? — Eu pergunto, com o coração batendo forte. Porra. Isto é mau. Isso é tão ruim.

— Sim eu tenho certeza. Ela disse que seu nome é Suzie. Pensando bem, ela estava fazendo todas essas perguntas sobre o parceiro de Lucy. Você acha que Lucy está em perigo? 

Meu coração bate forte e eu olho para Lincoln. — Ela está com Tommy esta noite.

Seus olhos brilham e ele rosna: — Vou ligar para Shania, você chama Lucy.

Pego meu telefone, dedos tremendo, e exijo para Erin: — O que mais ela disse? Nada mesmo? 

— Não, não que eu me lembre, só que ela era nova na cidade. Ela tinha uma história inteira, não suspeitávamos de nada... 

— Mas Lucy fez. Ela disse que era um pouco exagerada e estranha. Eu deveria ter olhado mais para isso. Porra. Vou ligar para ela. 

Eu disco o número de Lucy, mas vai direto para o correio eletrônico.

Nunca vai para a porra do correio de voz.

A última vez que falei com ela foi há três horas.

Porra, qualquer coisa poderia ter acontecido naquele tempo.

— Precisamos nos mover, agora. Não tenho um bom pressentimento sobre isso, — eu lati, virando-me e saindo da garagem.

— Vamos com você, — diz Lincoln, pegando as chaves enquanto todos me seguem.

Porra.

Eu sinto que vou desmaiar com a porra dos pensamentos terríveis que estão passando pelo meu cérebro agora.

Ela está bem? 

Meu filho está bem? 

Porra.

Porra.

Porra.


18

AGORA - LUCY

Algumas horas antes

— ISSO É UM caminhão REALMENTE SUPER legal. — Eu sorrio para Tommy. — Continue comendo seu jantar, ou o caminhão vai ficar com fome também. 

Meu sobrinho sorri para mim, um grande sorriso dentuço, e oh, como posso ver Nicolai nele. Ele é absolutamente lindo e a mistura perfeita de Shania e Nicolai. Às vezes, vê-lo me deixa com um pouco de inveja, porque eles compartilham algo tão absolutamente especial juntos, mas então eu olho para esse garotinho, e sou muito grata por ele estar na minha vida. Eu absolutamente o adoro.

Ele ri, enfia alguns vegetais na boca e depois na boca do caminhão. Vou ter que dar banho no caminhão mais tarde. Eu não me importo, no entanto. Cuidar dele é divertido; estou feliz que todos eles estão me dando a chance de fazer isso. Eu sei como os dois são protetores. Shania especialmente. Ela perdeu coisas com Tommy, então é compreensível que ela seja um pouco protetora demais. Eu também estaria.

Ela e Lincoln estão saindo mais tarde hoje à noite para ir embora por alguns dias, então amanhã à noite, Nicolai e eu teremos Tommy também, quando ele não estiver trabalhando. Estou animada com isso. Estamos indo para a casa da irmã dele e finalmente vou conhecê-la, o que será bom. Não tenho certeza se Shania a conheceu, então é um grande negócio. Eu me pergunto se ela sabe muito sobre mim, ou se ela vai gostar de mim.

Nunca fui fã de conhecer a família, mas acho que tem que ser feito. Tenho sorte de que Nicolai já conheça a minha. Ele dá um jeito nesses encontros estranhos.

Uma batida na porta soa e eu me desculpo com Tommy, dizendo a ele para não se mover muito, e corro para atender. É Suzie. Ela está parada na minha porta com uma garrafa de vinho e um sorriso enorme no rosto. Como se ela tivesse ganhado a maldita loteria. Ela está sempre feliz assim? Ela sempre aparece na porta das pessoas com garrafas de vinho? 

Eu fico olhando para ela, um pouco chocada. Quer dizer, são apenas cinco da tarde, mas mesmo assim, ela só aparece quando quer. Tem algo nela que é um pouco fora do lugar, mas eu não consigo imaginar o que é. Ela só... não sei, está faltando alguma coisa. Ela é tão amigável, talvez seja esse o problema, ela parece um pouco amigável demais, e às vezes isso é tão alarmante como se alguém estivesse agindo de forma estranha. 

— Ei. — Eu sorrio, tentando ser educada. — Como está indo? 

Ela sorri de volta, mostrando aqueles dentes brancos perfeitos. — Estou indo bem. Tenho um encontro mais tarde, mas pensei que talvez você gostaria de uma bebida antes de eu ir... Ohhhh... Quem é esse garotinho fofo? 

Eu olho para baixo e vejo Tommy vindo atrás de mim. Ele agarra minhas pernas, envolvendo seus bracinhos em torno delas, e então olha para Suzie. Ela sorri e acena, inclinando-se para que ele possa vê-la melhor.

— Oh, este é Tommy. Filho do meu namorado. Entre, eu realmente não posso beber, mas estou pronta para um café antes de você ir, se quiser. 

Ela sorri. — Parece ótimo para mim. Olá, Tommy, meu nome é Suzie. Você não é simplesmente adorável? 

Tommy acena timidamente e então o levo de volta à mesa para terminar o jantar. Shania me disse que ele tem que comer às cinco, tomar banho às seis e dormir às sete. Recebi essas instruções inúmeras vezes, tenho quase certeza de que as verei durante o sono. Eu não sou doida para fazer nada além do que ela me disse, para ser honesta.

— Como vão as coisas? — Eu pergunto, colocando outra colher de comida na boca de Tommy. — Você está se adaptando bem? 

— Acho que sim — diz Suzie, com os olhos fixos em Tommy, apenas observando-o.

Tem um olhar no rosto dela, eu realmente não consigo identificar. Ela está apenas estudando ele, quase com alegria. É assustador. Não me sinto bem sobre isso. É como se ela o conhecesse, já o tivesse visto antes, talvez até o desejasse. Meu estômago está revirando, quase como se o alarme estivesse disparando, e não sei por quê. Algo simplesmente não parece certo.

Devo ouvir meu instinto? 

Talvez eu deva dizer a ela para ir embora? Essa pode ser a melhor opção aqui.

— Ah, — eu digo, movendo-me em sua linha de visão para que ela pare de olhar para meu sobrinho como uma estranha. — Com quem é o seu encontro? 

Ela encolhe os ombros. — Um homem que conheci online, não conheço bem. — Seus olhos fixam-se nos meus e ela diz: — Honestamente, esse garoto se parece com o Pierre.

Ela acabou de dizer Pierre? Como o antigo nome de Nicolai? Como diabos ela sabe o nome dele? Sua cabeça levanta quando ela percebe o que ela disse, e seus olhos se arregalam. Eu não acho que isso era pra ter saído de sua boca, mas não há como ela retirar isso. Ela conhece Nicolai e o conhece por seu antigo nome.

Quem diabos é essa mulher? 

— O que você acabou de dizer? 

Ela se inquieta por um segundo, então quase como se ela simplesmente desistisse, ela se recompõe e diz em uma voz calma e racional: — Eu disse, ele se parece com Pierre.

— Que diabos? — Eu murmuro. — O que está acontecendo aqui? 

Ela exala. — Não é exatamente assim que eu queria que fosse, para ser honesta, mas aqui estamos nós, e devo dizer isso é melhor do que eu pensava, então não vou reclamar.

— Do que você está falando? — Eu exijo novamente.

— Pierre é meu marido. Isso esclarece as coisas para você? 

Eu pisco. Uma vez. Depois, duas vezes. Marido dela. Mas Nicolai disse que o nome de sua esposa é Chastity, não Suzie.

— Sinto muito, você me confundiu, — eu digo, balançando a cabeça. Devo estar ouvindo errado. Não pode estar certo, de jeito nenhum no mundo. Talvez eu tenha perdido alguma coisa. — Do que você está falando? 

Ela se levanta, rindo. — Vou te dar uma coisa, Lucy, você realmente aceita as pessoas. Você apenas os deixa entrar sem questionar. Você tornou isso muito fácil para mim. Embora eu achasse que isso seria mais difícil do que tem sido. 

— Facilitei o quê? Que diabos você está falando? — Exijo, aproximando-me de Tommy, sentindo-me incrivelmente desconfortável. Esta mulher perdeu a cabeça. Sinceramente, não sei o que está acontecendo agora? 

Ela estende as mãos, revira os olhos e diz: — O quê, ele não te contou sobre mim? 

— Ele me contou sobre uma esposa, chamada Chastity. Você não é ela. 

Ela bufa. — Você não é o biscoito mais inteligente do pacote. Você está demorando a entender. Suzie é apenas um nome que inventei para me aproximar de você. É um plano brilhante, realmente. Eu nem pensei que teria tanta sorte, para ser honesta. Acabei de ver você e Pierre na cidade uma tarde, durante minha busca por ele. Foi como se você tivesse caído em minhas mãos. Eu segui vocês dois até aqui e pensei em um plano. Eu fingi ser sua vizinha. Você me deu tudo que eu precisava. Mas funcionou, não foi? Achei que demoraria muito mais, mas aí cheguei hoje e você está aqui, mas não só isso, também está o filho dele. 

O que? 

Que diabos? 

Que porra? 

Esta mulher perdeu sua cabeça? 

Aproximo-me de Tommy, agarrando seus ombros em minhas mãos. Algo está muito errado e está para ficar muito pior, posso sentir com cada centímetro de mim. Esta lunática planejou isso? Tudo isso? Ela fez amizade comigo, inventou um nome falso, até chegou a dizer que é minha vizinha, tudo para se vingar de Nicolai? 

Isto é ruim. Ruim pra caralho.

— Saia da minha casa, — eu grito. — Agora mesmo.

Ela sorri ainda mais, completamente imperturbável por minhas palavras. — Eu não posso fazer isso, querida, eu preciso de algo de Nicolai e não vou ter uma chance como esta novamente. Você e seu filho, em um só lugar. Eu não tinha ideia de que seria tão fácil. Achei que só teria você com quem trabalhar, agora tenho vocês dois. Eu não posso deixar isso passar por mim. 

É hora de partir.

Agora.

Pego Tommy da cadeira e ele geme com a força do meu aperto, mas estou desesperada e preciso colocá-lo em segurança. Eu o puxo em direção a esta mulher para que eu possa passar por ela e sair pela maldita porta, e ela enfia a mão na bolsa, puxando uma pequena arma. Ela aponta para mim. — Eu não faria isso se fosse você. Sinceramente, não quero machucar você, mas irei. Então você precisa parar e fazer o que estou pedindo. 

Ela não pode estar falando sério.

Isso não está acontecendo.

Isso não é algo sobre o qual você tenha lido.

Meu corpo inteiro congela e meu sangue gela. Eu fico lá, meus pés dormentes, minha mente correndo a um milhão de milhas por hora. Quão perigosa é essa mulher? Não consigo pensar nessa questão, só consigo pensar em levar Tommy para algum lugar seguro. Mas como? Como diabos vou colocá-lo em segurança quando ela está lá com uma arma apontada para mim? 

— O que diabos você quer? — Eu rosno, segurando Tommy perto.

— Pow pow, — Tommy grita feliz quando vê a arma.

Ele não tem ideia. Nenhuma ideia.

Não quero traumatizar o pobre garoto para o resto da vida. Eu não quero ser a razão de algo acontecer com ele. Não quero que essa mulher chegue perto desse menino. Não posso permitir que nada aconteça com ele, só que agora não sei como devo colocá-lo em segurança.

Ela tem uma arma apontada para mim.

— Eu o quero. — Ela acena a arma para Tommy. — Pierre, oh, desculpe, Nicolai, vai me dar exatamente o que eu quero se o filho dele estiver na linha. Achei que seria muito mais difícil, achei que teria que usar você, mas aqui está o orgulho e a alegria dele prontos para serem conquistados. Ele nem vai hesitar. 

— Você não está colocando suas mãos imundas sobre o filho dele, — eu rosno. — Eu prefiro morrer a deixar você perto dele.

Eu preciso pensar. Um lugar seguro. Um lugar onde eu possa colocar Tommy onde ela não possa chegar até ele. Minhas portas trancadas por fora, mas ela poderia arrombar qualquer uma delas. Ela provavelmente poderia arrombar qualquer coisa. Exceto talvez minha garagem. Se eu colocasse Tommy no carro, trancasse-o e depois trancasse minha garagem, demoraria algum tempo para ela entrar, pelo menos sem fazer alguns sons muito altos. A porta da garagem é bastante resistente. Ainda assim, não me daria muito tempo.

Meus olhos piscam para a mesa, onde as chaves do meu carro estão.

Honestamente, é a única opção que tenho agora.

Se eu conseguir pegar essas chaves.

— Isso pode ser arranjado. — Ela ri. — Agora, sente-se, enquanto organizo o que vou fazer.

— Não, — eu grito.

Ela dá um passo em minha direção, carregando a arma com um clique hostil. — Senta.

Eu faço o que ela pede, só porque agora, se eu tentar lutar com ela, vou cair também. Eu coloco Tommy perto do meu lado, dizendo a ele para fazer tudo o que eu digo e nada que ela diga a ele.

— Oh, não dê ouvidos a ela. — Chastity ri. — Eu sou uma boa garota. Eu não vou te machucar, querido. 

Sua voz é suave.

Suas palavras carinhosas.

Ele é apenas uma criança.

Ele provavelmente acreditaria que ela não iria machucá-lo, porque ele é inocente, e eu quero mantê-lo assim. Não quero que ele pense que as pessoas são más e indignas de confiança. Eu não quero que ela o machuque ou o assuste. Não sei o que fazer agora, meu peito está apertando de puro medo e meu corpo está formigando enquanto tento repassar todos os cenários possíveis para sair disso.

Eu poderia tentar lutar com ela, mas, novamente, estou tentando proteger a inocência de Tommy. Se ele vir algo assim, pode ficar com uma cicatriz para o resto da vida. Também é arriscado que ele se machuque, e não posso deixar um fio de cabelo de sua linda cabecinha ser tocado.

Não sei que opções tenho.

Mantendo sua arma apontada para nós quando estamos sentados, ela puxa seu telefone e disca para mim.

— Oi, baby, — ela canta. — Você nunca vai acreditar no dia que estou tendo. Achei que isso demoraria muito mais, mas milagres acontecem. Adivinha quem está sentado bem na minha frente. Sua namorada e seu filho. 

Ela ri de quem está na outra linha. Eu me encolho, porque a pessoa com quem ela está falando está obviamente tão doente quanto ela. Que chance tenho de nos tirar daqui em segurança se ela está trazendo reforços? O pânico toma conta do meu peito e eu olho ao redor para ver onde meu telefone está. Acabou no banco da cozinha - nunca vou conseguir simplesmente agarrá-lo. Estou começando a achar que não terei opções aqui.

Eu olho para Tommy, e ele está olhando para Chastity, apenas olhando para ela. Eu me pergunto, mesmo em tenra idade, se ele sabe. Ele pode dizer que ela é uma mulher má? Ele pode dizer que estou tão assustada? Ele sabe o que está acontecendo? 

Eu realmente espero que não.

— A porta está destrancada, venha, esta é a nossa única chance. Ele vai com certeza assinar se eu tiver o filho dele, sem dúvida. 

Ela desliga o telefone depois que quem quer que seja deve dizer alguma coisa, e então seus olhos encontram os meus, antes de virar na direção de Tommy. — Ele é realmente uma criança adorável, não é? Tenho certeza de que Pierre o adora. 

— É Nicolai, — eu grito.

Ela ri e encolhe os ombros. — Eu não me importo com o que ele é agora, contanto que ele me dê o que eu quero.

— Você está realmente tão sem dinheiro a ponto de honestamente ir tão longe para consegui-lo? Ele é uma criança. Um garotinho. Como você pode honestamente considerar usá-lo para conseguir o que deseja? 

— Não vou machucá-lo, só vou mantê-lo até conseguir o que quero.

— E se o seu plano der errado? — Eu rosno. — E se ele apenas chamar a polícia, o que acontecerá? Você pensou nisso? Eventualmente, você terá que devolver Tommy e será presa e não receberá nada. 

Seu rosto muda um pouco, como se ela simplesmente presumisse que Nicolai daria o que ela queria sem questionar se ela tivesse Tommy. Ela honestamente não considerou que ele poderia ir à polícia? 

Quer dizer, para ser sincera, também não consigo imaginar Nicolai indo à polícia, mas mesmo assim, nesta situação, ele pode nem pensar duas vezes. Além disso, há Shania; ela tem a mesma probabilidade de ir à polícia.

— Ele não vai, — ela finalmente diz, sua voz um pouco menos animada e confiante agora. — Ele não vai a polícia, ele tem o suficiente em seu passado e quer mantê-lo fora disso. Ele vai me dar o que eu quero, agora ele vai. 

Dei de ombros. — Ele mudou. Eu não teria tanta certeza. 

Ela morde o lábio e desvia o olhar, apenas por um segundo. Mas é o suficiente para eu ver que ela provavelmente não pensou nesse pequeno plano dela. Quer dizer, se eu fosse apostar nisso, diria que Nicolai simplesmente dará a ela o que ela quer se for para Tommy, mas nunca se sabe. Ele poderia muito bem tê-la trancada também.

Espero que sim.

Espero que ela sofra por isso.

Devagar e dolorosamente.


uma HORA e meia.

Parece uma eternidade, para ser honesta.

Estou presa aqui, Tommy está inquieto e com fome, e ele está chorando. Não quero que ele se sinta assim, e isso está tornando tudo muito mais difícil. Meu peito está doendo, meu coração disparado e me sinto mal. Eu não sei o que fazer. Não apenas ela está aqui, mas seu namorado também está. Não sei se é o mesmo de quem Nicolai falou, mas ele está coberto de tatuagens e incrivelmente rude. Ele também tem uma arma. Então são duas armas apontando em nossa direção.

Eles estão discutindo seu pequeno plano, discutindo sobre ele, decidindo o que fazer. Acho que a irritei quando disse que Nicolai chamaria a polícia. Eu ganhei algum tempo, no mínimo. Tenho um pequeno plano em prática, se eu conseguir tirar Tommy do caminho, algum lugar onde eles não possam alcançá-lo facilmente, então poderei lutar. Eu vou lutar. Vou correr esse risco. Se isso significar que esse garotinho não seja levado por eles, farei qualquer coisa.

Eu nunca, jamais poderia viver comigo mesma se eles o pegassem, e eu não parei.

Não, vou lutar pelo meu sobrinho.

Chastity e o namorado, nem sei o nome dele, estão conversando. Então ela diz a ele: — Vou pegar nossas coisas, fazer uma mala, depois volto e vamos seguir em frente e cumprir o plano.

Uma mochila? 

Onde diabos ela pensa que vai levar Tommy? 

Não.

Sobre o meu cadáver.

Eu o agarro mais perto. Ele está com sono, pobre querido.

— Vinte minutos, não mais. As pessoas vão começar a descobrir isso. Vá.

Chastity sai correndo, e o homem feio, careca e assustador por quem ela está obviamente apaixonada se vira e sorri para mim. — Bem, acho que somos só eu e você por um tempo.

— Fique bem longe de mim, — eu estalo.

Ele ri, me mostrando sua boca, com dois dentes faltando. Ela foi de Nicolai para isso? O que diabos há de errado com ela? Ela está drogada? O que? 

— O que você vai fazer? — Ele ri. — Lutar comigo. Vá em frente, tente. Estou levando esse menino. Você vai pegar as coisas dele. 

— De jeito nenhum, porra, — eu sibilo, me sentindo tão mal que quero gritar.

Estou apavorada, mas não vou deixar que levem Tommy.

Eu não vou.

Eu prefiro morrer.

— Oh, você vai. Eu farei, se for preciso. Você não gostaria que ele me visse atirar em você, não é? 

Ele iria? Ele atiraria em mim? 

Estudei cada centímetro da minha sala de estar na última hora, procurei por qualquer coisa que possa usar como arma. A única coisa que consigo pensar em usar é a lâmpada, que tem uma base muito sólida e está perto. Eu poderia bater forte na cabeça de alguém com isso. Quanto a Tommy, sei exatamente o que vou dizer a ele para fazer, só posso rezar para que ele faça. Oro com cada centímetro do meu corpo para que ele me ouça.

Um telefone toca e o homem se vira estupidamente e caminha para atendê-lo. Atendendo. Ele começa a falar o que é claramente Chastity. Esta é possivelmente minha única chance. Viro-me rapidamente para Tommy, fazendo-o ficar de frente para mim, então sussurro: — Você se lembra de hoje quando brincávamos de esconde-esconde e você entrou no meu carro e se escondeu no chão, e tia Lucy não conseguiu te encontrar em lugar nenhum? 

Ele acena com a cabeça, sorrindo.

— Eu quero que você vá e se esconda lá novamente. Não importa o que você ouça, eu quero que você fique lá, ok. Fique bem quieto. Não deixe que eles te encontrem. Eu quero que você esconda o melhor que você já escondeu. Se eles o encontrarem, quero que corra o mais rápido que puder e se esconda em outro lugar, certo? Você não pode deixar que eles te peguem, não importa o que aconteça. Não podemos deixá-los vencer o jogo. Se ganharmos vou levá-lo para pegar aquele caminhão vermelho grande e incrível que você quer! 

— Caminhão vermelho. — Tommy bate palmas.

— Sim, caminhão vermelho. Mas você tem que fazer o que eu peço, ok, querido? Você pode se esconder e ficar quieto? 

Ele acena com a cabeça, sorrindo.

— Vá, corra bem rápido e entre no carro. Certifique-se de que a porta esteja fechada e deite no chão, assim como fez hoje, ok? 

Ele balança a cabeça e se levanta, correndo.

Eu oro, oh, oro para que ele faça exatamente o que pedi. Ele tem idade suficiente para entender o que estou pedindo, só espero que não ache que é demais para um jogo. Por favor, oh, por favor, fique no chão daquele carro. É bom o suficiente para que ele esteja bem no chão do carro e, honestamente, deve levar algum tempo para encontrá-lo. Tempo suficiente para ligar para alguém, ou lutar, ou fazer alguma coisa.

Ele está fechando a porta do carro e procuro ver se o cara assustador ouviu, mas ele está muito ocupado repreendendo Chastity para ouvir. Graças a Deus. Obrigada Deus. Pego o cabo da lâmpada e puxo até que se desconecte. Então eu deslizo a lâmpada para mais perto e a solto assim que ele se vira. Seus olhos vão para o sofá, para onde Tommy não está mais, e ele ruge: — Onde diabos está o garoto? 

— Falei para ele correr para a casa da vizinha, ele foi embora. Está na hora de você sair. É melhor você sair daqui porque ela vai chamar a polícia. 

É uma mentira, mas é uma mentira crível. Tommy poderia ter saído e corrido para a vizinha, afinal eu tenho uma porta dos fundos.

— Você está mentindo, — ele berra, avançando em minha direção.

— Eu estou? — Eu digo friamente, embora eu queira ficar doente. — A vizinha é uma boa amiga minha e ele a ama. Eu disse a ele para correr lá e dizer a ela que um homem mau está aqui machucando sua tia. Ele vai fazer isso, ele é um garoto inteligente. 

— Foda-se, — ele late, correndo pelo corredor da minha casa.

Eu me levanto e me movo rapidamente, agarrando a lâmpada. Eu me viro exatamente quando ele está voltando pelo corredor. Eu balanço rapidamente, sem pensar nisso por mais um segundo. Se eu errar, estou ferrada. Totalmente ferrada.

Eu não erro.

A lâmpada bate em sua cabeça com tanta força que o som me dá vontade de vomitar. O estalo nauseante enche a casa e ele cai no chão, gemendo de dor enquanto o sangue jorra de sua testa. Eu o retardei, muito. Ele sibila em agonia e eu me viro para correr para o meu telefone, mas ele ataca com a mão, pegando meu tornozelo.

Não.

Eu bato no chão com um chiado e começo a chutar e me contorcer enquanto ele me puxa em sua direção. Ele é um homem grande, forte, mesmo com a lesão que acabei de lhe causar. Eu viro de costas, torcendo minha própria perna e chorando de dor, mas não me importo, começo a bater meu pé contra seu rosto. Ele solta minha perna e dá o bote, como uma espécie de maldito animal louco, batendo seu corpo em cima do meu.

Seu punho encontra meu rosto e ele bate, mais e mais. Eu viro minha cabeça, gritando em agonia, enquanto o sangue flui de uma ferida em meu olho e lábio. Eu respiro profundamente e cambaleando coloco meu joelho em suas bolas. Gritando, ele rola. Com a visão turva, rastejo para longe dele e me levanto, localizando sua arma no chão. Eu pulo para pegá-lo, agarrando-o com as duas mãos e me levantando, com sangue escorrendo do meu rosto.

Dor, diferente de tudo que eu já senti, rasga meu corpo, mas eu me mantenho. Eu não choro nem grito. Minha mente está em Tommy e se ele está bem.

Ele é a única coisa que importa para mim.

A única coisa.

Meus joelhos tremem enquanto eu seguro a arma, minhas mãos chacoalhando. Eu tento tanto mantê-las firmes, buscando desesperadamente o controle de mim mesma.

Ele se levanta, sangue escorrendo pelo seu rosto, curvado pelo chute que acabei de lhe dar.

— Você está cometendo um grande erro, porra, — ele diz. — Mesmo se você se safar com isso, eu voltarei para buscá-la. Eu vou te caçar.

— Dê mais um passo e eu atiro, — eu suspiro. — Eu juro por Deus.

— Não abaixe essa arma e eu atiro.

Eu ouço a voz de Chastity atrás de mim, e todo meu corpo fica fraco. Não.

Não.

Minhas mãos tremem e eu sinto que vou desmaiar de dor. Não consigo pensar, muito menos decidir o que fazer agora. Eu tenho uma arma para ele, e ela tem uma para mim.

Se eu abaixar essa arma. Estamos perdidos.

Está tudo acabado.

— Você dá mais um passo, Chastity, — eu rosno, — Eu vou atirar nele. Não tenho nenhum problema em fazer isso. 

— Abaixe isso, Lucy, — ela ordena.

— Não, — eu sussurro, arriscando tudo agora. — Se você vai atirar em mim, então atire, mas eu não vou abaixar essa arma. Eu não vou fazer isso. 

Não sei quanto mais posso aguentar.

Eu sinto que vou desmaiar.

Meu corpo inteiro está tão tenso que não consigo respirar.

Eu poderia morrer aqui. Morrer e deixe Tommy sozinho.

Eu não posso ter isso. Eu não vou permitir isso.

Não.

Vou segurar essa arma até o último suspiro deixar meu corpo, se for preciso, mas não vou largá-la.

Não importa o custo.

— Largue essa porra de arma ou então me ajude Deus, vou acabar com você bem aqui, agora, porra.

Nicolai.

Lágrimas explodem, mas não me movo. Eu não viro. Não tiro os olhos do homem parado na minha frente.

— Eu vou atirar nela, Pierre, — Chastity grita. — Eu vou matá-la bem aqui na sua frente.

— Não, porra, você não vai.

Lincoln.

Eles estão aqui.

Oh! Graças a deus.

Obrigada Deus.

Eu ouço um barulho, um som, algo duro batendo no chão, e então uma mão quente no meu ombro. Eu recuo e choramingo, mas a mão se curva com força, deixando-me saber que está tudo bem. — Abaixe a arma, baby. Está bem. Está bem.

Lincoln passa por mim tão rapidamente que quase o perco, e com um punho duro, acerta o homem que estava na minha frente com tanta força que ele atinge o chão sem forças. A mão de Nicolai desliza pelo meu braço e lentamente o abaixa, e Lincoln se vira, tirando a arma dele. — Porra, querida, — ele rosna. — O que ele fez pra você? 

— Tommy? — A voz estridente de Shania chora, e eu a ouço se movendo freneticamente pela minha casa. — Tommy? Onde está meu filho? 

— Ele está, — eu engasgo, em agonia absoluta, — ele está no carro. Eu disse, disse a ele para ir e se esconder quando eles não estivessem olhando, e então disse a eles que ele tinha ido para a casa ao lado. Ele está no carro. 

Shania passa correndo por mim e entra na minha garagem. Um momento depois, ela sai com Tommy aninhado em seus braços, acariciando-o com força. Ele comemora por ter vencido o jogo, e eu me afasto dele, não querendo deixá-lo ver meu rosto ensanguentado. Shania passa correndo por mim e sai pela porta da frente, claramente querendo que ele fique longe de tudo isso. Nicolai os observa ir embora e se vira para mim, colocando as mãos em meu rosto. — Você o protegeu.

— Nada iria acontecer com aquele menino, — eu sussurro. — Não a menos que eu estivesse morta. Eu não queria que ele testemunhasse nada disso. Mas eu estava com tanto medo, — eu resmungo, e então as lágrimas escorrem com mais força pelo meu rosto. — Tão assustada, Nicolai.

Ele se inclina, me pegando em seus braços. — Eu te amo pra caralho, Lucy.

Droga.

Eu choro mais quando ele me leva para fora e me carrega para dentro do carro.

Lincoln garante que vai cuidar de tudo aqui e que vão chamar a polícia.

Nicolai acena com a cabeça e diz que vai para o hospital comigo, mas eles podem ligar para um depoimento.

Então ele olha para Chastity, que Finn ainda está segurando, embora ela esteja tentando se esquivar.

— Chegue perto da minha família de novo e vou te matar. Não duvide disso. Não há chances depois disso. Assine os papéis. Divorcie-se de mim. Fique fora da minha vida. 

Então ele entra no carro.

E todo o meu mundo fica preto.


19

AGORA - LUCY

— VOCÊ PODE NOS DIZER EXATAMENTE como ela entrou no seu apartamento e o que aconteceu depois disso? 

Eu fico olhando para a policial me questionando. Ela disse que seu nome é Amanda. Estou deitada em uma cama de hospital, ainda abalada, Nicolai, Damon e Erin estão aqui comigo, porque se recusam a sair. Nenhum deles acredita que estou bem. Eles acham que vou desabar a qualquer segundo depois dessa provação. Mas estou com o rosto impassível. O que há para revisar? Aconteceu. Está feito. Tommy está bem.

— Eu a conheci há cerca de uma semana, — digo a Amanda, mexendo-me na cama. Meu corpo está doendo, não tenho certeza do motivo desde que ele me bateu no rosto. — Ela disse que era minha vizinha, eu acreditei nela. Por que não? Ela bateu na minha porta por volta das cinco, dizendo que sairia em breve e perguntou se eu queria beber algo. Eu estava cuidando do meu sobrinho, então eu disse não. 

— O que aconteceu depois disso? — Amanda diz, empurrando seu gravador para perto de mim.

Aqui estava eu pensando que os policiais ainda escreviam merda. Não, a tecnologia é o jeito do mundo agora.

— Ela estava apenas olhando para Tommy, estava me assustando. Não sei o que era, mas me senti inquieta. Para ser honesta, eu me senti desconfortável no momento em que a conheci. Algo não estava certo. De qualquer forma, ela estava observando Tommy e fez um comentário sobre o quanto ele se parecia com o pai. 

Eu olho para Nicolai - seus punhos estão cerrados, mas ele não está dizendo nada. Ele não vai interromper; ele quer ouvir todos os detalhes.

— O que aconteceu depois disso? — Amanda diz e, em seguida, adiciona gentilmente: — Não tenha pressa.

— Comecei a ficar confusa. Eu perguntei a ela do que ela estava falando, e tudo meio que saiu. Era como se ela não se importasse se eu soubesse ou não. Ela viu uma oportunidade e a aproveitou.

— Ela disse a você abertamente quem ela era? — Pergunta Amanda.

— Sim ela fez. Ela também me disse o que queria fazer. Ela queria usar Tommy para fazer Nicolai assinar os papéis. Ela nunca pensou que chegaria perto de Tommy, então seu plano original era me usar. Ela pensou que era sua sorte ganhar dois por um. 

— Puta fodida, — murmura Damon.

Nicolai olha para ele e concorda.

Erin balança a cabeça e então aperta aqueles pequenos punhos.

— Continue quando estiver pronta, — Amanda diz, dando a Damon um olhar desagradável por interromper sua declaração.

Ele não parece se importar.

— Ela puxou uma arma e nos fez sentar. Eu não estava arriscando Tommy, de jeito nenhum, então não tentei lutar contra ela. Ela então ligou para seu namorado, que chegou pouco depois. Eles estavam tramando um grande plano para levar Tommy. Eu não sabia o que fazer, não conseguia pensar, eram dois contra um, e os dois tinham armas. 

— Então, os dois estavam armados? 

Eu concordo.

— O que aconteceu depois disso? Como Tommy entrou no carro? 

— Eu disse a ele, — eu digo, de repente me sentindo um pouco trêmula com a memória de tudo o que aconteceu em seguida, — Eu disse a ele para ir brincar de esconde-esconde. Eu não tinha outras opções e estava com tanto medo. 

Minha voz falha, mas eu fecho meus olhos e tento me recompor. Quando eu os abro, Nicolai está de pé ao meu lado, com tanto amor em seus olhos que dói.

— Não tenha pressa, — Amanda diz calmamente, gentilmente.

— Jogamos mais cedo, — digo a ela, — e ele se escondeu no meu carro. Levei uma eternidade para encontrá-lo. Chastity tinha ido buscar algumas roupas, eles iriam levar adiante seu plano, não importava o que acontecesse. Ela deve ter ligado para o cara, nem sei o nome dele ainda, e ele deu as costas para falar com ela ao telefone. Eu sabia que era a única chance que tinha. Eu disse a Tommy para ir se esconder no carro de novo e não fazer barulho, especialmente se aquelas pessoas o chamassem. Que tínhamos que ganhar o jogo. Se fizéssemos, eu compraria para ele seu caminhão favorito na loja. 

Uma lágrima explode e rola pela minha bochecha, e meu corpo começa a tremer.

Eu continuo.

— Ele saiu correndo e ouvi a porta do meu carro fechar. O homem não. Quando ele se virou, Tommy havia sumido. Ele perdeu a cabeça, exigindo saber para onde ele foi. Eu disse a ele que disse a Tommy para ir à casa da minha vizinha, que ele a conhecia bem, e disse a eles para chamarem a polícia. Ele enlouqueceu e correu pelo corredor. Foi então que peguei a lâmpada e bati na cabeça dele com ela. Foi a única coisa que consegui encontrar. 

Eu faço um som de soluço e pressiono meus dedos no rosto. Nicolai está lá em segundos, me agarrando perto, fazendo-me sentir melhor, embora eu esteja perdendo a cabeça agora. Acho que era isso que todos estavam esperando - eles sabiam que eu não estava bem, mesmo que achasse que estava.

— Você é tão corajosa. Você é tão incrível. Você salvou meu filho. Você o salvou. 

As palavras de Nicolai me fazem chorar ainda mais.

Ele me abraça com tanta força que quase não consigo respirar, o que me faz esquecer meu coração dolorido por um momento.

Depois de alguns minutos, eu me afasto e enxugo as lágrimas com o punho cerrado.

— Foi quando começamos uma briga, — digo a Amanda. — Ele me bateu e de alguma forma consegui tirá-lo de cima e pegar sua arma. Foi quando Nicolai e todos entraram. 

Amanda concorda. — Tem mais alguma coisa que você possa pensar? Algo que possa nos ajudar a apresentar ainda mais acusações contra eles? 

Eu balancei minha cabeça. — Não, foi isso. Tudo que sei é que ela estava determinada a conseguir o clube de Nicolai, dinheiro e tudo o mais que pudesse.

— Obrigada, — Amanda diz. — Lamento muito por sua provação, se houver algo que possamos fazer ou qualquer coisa de que você se lembre, por favor, me avise. Caso contrário, entraremos em contato em breve. 

Eu aceno, e Nicolai agradece quando ela está saindo. Quando ela vai embora, fico sozinha com as três pessoas em quem mais confio, mas tudo o que quero fazer é ficar sozinha. Eu quero quebrar sozinha. Eu quero chorar sozinha. Eu quero sofrer sozinha.

Não sei por quê.

Eu só... eu só preciso ficar sozinha.

— Escutem, — digo a eles, minha voz rouca de tanto chorar, — Estou muito cansada, gostaria de saber se vocês se importariam se eu dormisse.

Erin se aproxima, envolvendo os braços em volta de mim. Eu literalmente tenho que morder meu lábio para impedir que as lágrimas explodam. — Você é tão corajosa. Estou tão feliz que você está bem. Me ligue quando estiver se sentindo melhor. 

Eu aceno e a vejo sair, então me viro para Damon, que também me dá um abraço. Ele me segura um pouco mais apertado, e por mais um pouco, e não consigo parar a lágrima que escapa. Quando ele se afasta, ele olha para mim e sua expressão muda. Ele me conhece bem o suficiente agora, porém, para saber que eu realmente preciso ficar sozinha. Ele sabe. Então ele não discute. Ele acena para mim, diz que vai me ligar mais tarde e é melhor eu atender, e então Erin e ele vão embora.

Quando eles vão embora, eu olho para Nicolai.

Vou precisar de cada grama de força dentro de mim para mantê-la sob controle, mas eu preciso, ou ele nunca vai embora.

Não é que eu não o queira aqui, é que eu só quero processar isso sozinha. Não quero que ele veja o quão assustada eu estava. Como me senti fraca. Como cada segundo que se passava me deixava com medo de que algo acontecesse com Tommy. Principalmente, o quanto ele me odiaria se eu não protegesse seu filho. Só de pensar no que isso teria feito para Nicolai e Shania me quebra mais. Quase falhei. Foi pura sorte eu ter conseguido colocá-lo em segurança.

Poderia ter ocorrido de mil maneiras diferentes.

— Ligarei para você quando acordar, — digo a Nicolai, com a voz trêmula, embora esteja fazendo o possível para me controlar.

— Você não está bem, — ele me diz. — Não estou feliz por deixar você quando você não está bem.

— Por favor, eu te amo, muito, mas eu preciso processar tudo. Você entende? 

Ele me encara, sua mandíbula apertada, mas finalmente ele concorda. — Sim, eu entendo. Não estou feliz com isso, mas entendo. 

Ele caminha até mim, segurando meu queixo, seus olhos suavizando.

— Por favor, não, — eu sussurro, outra lágrima caindo. — Por favor, não me diga o quão orgulhoso você está de mim, e como eu salvei Tommy. Por favor, não agora. 

Sua mandíbula se contrai e ele exala lentamente, então me diz: — Eu te amo, Lucy.

— Eu também te amo.

Ele se inclina, pressionando seus lábios na minha testa, então ele se vira e sai.

Quando ele sai, eu faço um som alto de soluço e as lágrimas caem.

Lágrimas feias e histéricas.

Mas estou sozinha.

Estou bem quando estou sozinha.

Até Shania entrar no quarto

E seus olhos caem em mim.

E ela começa a chorar com a mesma intensidade.

Para o inferno com isso, eu não posso parar de qualquer maneira.


— LAMENTO TANTO QUE VOCÊ TEVE que passar por isso, — diz Shania, me abraçando com força.

Ela foi direto para a minha cama. Sem uma palavra. E nós choramos. Nós duas choramos. Eu porque estava com tanto medo, e ela porque quase perdeu o filho. Choramos até que todas as lágrimas sequem e, com os rostos vermelhos e inchados, ficamos enfiadas nessa cama.

Percebo que posso querer ficar sozinha, mas descobri que minha irmã era exatamente o que eu precisava.

Eu simplesmente não sabia disso na hora.

— Eu estava com tanto medo, — eu digo a ela, minha voz áspera. — Com tanto medo de falhar. O pensamento continua se repetindo indefinidamente em minha mente. Não importa o quanto eu tente empurrá-lo, ele está lá. E se eu não conseguisse colocar Tommy em segurança? E se eles realmente o pegassem? Tantos e se, e todos os resultados me deixam doente. Eles me deixam doente. 

— Eu também examinei todos os e se, — Shania me diz, — mas como Lincoln me disse, não há nenhum ponto em revisar isso. Eles não aconteceram. Eles poderiam, mas não aconteceram. Morar neles só dói mais. Tommy está seguro. Você está segura. Está terminado.

Está terminado.

Acho que mais precisava ouvir essas palavras.

— Eu estava com tanto medo, — digo a ela. — Com tanto medo. Não consigo nem pensar nisso sem que meu corpo se arrebente. 

— Isso vai melhorar, — ela me diz baixinho. — Vai ficar mais fácil com o tempo. Você é incrivelmente corajosa, Lucy. Você salvou meu filho. Eu devo o mundo a você por isso. Eu também retiro o que eu disse, você pode cuidar dele a qualquer hora. 

Eu rio suavemente. — Nicolai me disse uma vez que eu não poderia cuidar dele até que ele fosse um adolescente.

Shania ri. — Acho que ele mudou de ideia também.

— Acho que sim. — Eu rio.

— Ele estava com medo, Luce. Quando ele veio até mim e me disse que Chastity estava se intrometendo com você e ele achava que ela estava lá, ele ficou apavorado. Seu rosto estava tão pálido. Ele estava enjoado, eu podia ver. Não apenas para Tommy, mas para você. Quando entramos naquela casa e vimos você, ensanguentada e segurando aquela arma, ele inalou. Eu nunca esquecerei isso. Apenas esta inspiração aguda. Foi muito doloroso.

Meu lábio inferior treme.

— Eu sei que tornei isso difícil para você, — Shania me diz, — mas ele te ama, Lucy. Ele realmente ama você de verdade. Eu sei que sim, e você quer saber como eu sei? Porque eu sei que ele ama Tommy, eu vi a maneira como seus olhos ficam suaves quando ele olha para ele, como todo o seu comportamento se suaviza. Ele é exatamente o mesmo quando olha para você. Ele ama você. 

Meu coração incha, porque é muito bom ouvir isso.

Que ele me ama.

Que até ela pode ver que ele me ama.

— Eu também o amo, — eu digo.

Ela sorri. — Estou feliz, por vocês dois. Eu realmente estou.

— Realmente? — Eu resmungo, sorrindo.

— Totalmente. Você merece felicidade e, independentemente de tudo, ele também merece. Aquela mulher hoje, ela estava louca, me fez perceber porque ele é assim. Porque ele estava tão distante das mulheres. Não posso dizer honestamente que o culpo. Eu era o mesmo quando conheci Lincoln, tão assustada com os homens, e ele mudou isso para mim. Você mudou para Nicolai. 

Sim.

Sim eu fiz.

E ele mudou para mim.

Serei eternamente grata por isso.

— Obrigada, — digo a ela. — Significa muito para mim.

Ela me aperta. — De nada.

Nós conversamos por mais algumas horas e então eu finalmente me canso o suficiente para dormir. Shania promete que virá me trazer para casa pela manhã, antes de partir. Quando estou sozinha, recosto-me no travesseiro e revivo os acontecimentos do dia. Eu me pergunto sobre Chastity, principalmente o que levaria um ser humano a ficar tão desesperado por dinheiro.

Ela é realmente tão dura? 

Ou ela é apenas egoísta? 

Sinceramente, não tenho as respostas, tudo que sei é que ela estava disposta a arriscar a vida de um menino para conseguir o que queria. Eu me encolho ao pensar no que ela poderia ter feito quando o teve, ou o quão assustado ele teria ficado. Fico fisicamente mal quando penso nisso. Não sei que tipo de punição ela receberá, mas sei que, com todas essas acusações contra ela, Nicolai finalmente ficará livre dela.

Ele vai se divorciar dela.

Ele vai tirá-la de sua vida.

E podemos finalmente seguir em frente com a nossa.

Juntos.

É estranho pensar na eternidade com Nicolai, mas é uma sensação boa, uma sensação que me aquece por dentro. Nunca tive isso quando se trata de homens, mas ele me faz sentir diferente, como se não houvesse nada neste mundo que pudesse se interpor entre nós.

Nem mesmo sua ex-mulher psicopata.

Viemos até aqui.

O resto deve ser moleza.


20

AGORA - LUCY

— O QUE VOCÊ QUER DIZER com ELE SE foi? — Lincoln rosna, andando pelo apartamento de Finn e Erin. 

Estamos todos lá para alguns drinques e um jogo de pôquer, e Finn simplesmente soltou a bomba de que Brody havia desaparecido.

Aparentemente, isso não é bom.

Eu aperto a mão de Nicolai, que está enrolada sobre a minha e descansando em seu colo. Eu sou péssima no pôquer, então só estou bebendo e vendo ele jogar. Ele é bom. Claro que ele é bom. Ele tem aquele rosto inexpressivo, aquele comportamento duro. Ele é bom no que faz, o que o torna bom em um jogo como este.

Já se passou uma semana desde que saí do hospital. Chastity está sendo acusada de vários processos e aparecerá no tribunal no final deste mês. Nicolai tem o divórcio em curso e tudo parece estar indo bem. Ainda estou machucada, embora meu rosto esteja curando. Houve alguns danos, por isso está demorando um pouco para se recuperar.

Ainda assim, me sinto bem.

Tommy está feliz. Eu comprei a caminhonete que prometi a ele, e ele a carrega para todos os lugares, para desespero de Shania.

Conheci a irmã de Nicolai e ela me amou. Isso foi muito bom.

Portanto, no geral, as coisas estão indo muito bem.

Eu bebo minha bebida e vejo Lincoln, que está com os punhos cerrados, balançando a cabeça. Slater, que tem Ellie no colo, está observando seu irmão, sem dizer nada. Não que ele diga muito em um bom dia.

Damon e Penny estão sentados do outro lado da mesa. Finalmente conheci Penny, e ela é absolutamente adorável. Ela e Damon estão indo devagar, mas cara, eles formam o casal mais fofo de todos, é ridículo. Erin e Finn estão parados perto de Lincoln, também observando-o andar ao redor, e Shania está jogada de volta no sofá, imperturbável pela pequena explosão de seu homem.

— Não consigo encontrá-lo, — Finn diz a Lincoln. — Liguei para o colega de quarto dele agora mesmo. Ele não está lá. Fez uma mala e foi embora. 

— Ele está indo sozinho? — Erin pergunta. — Ele não seria tão estúpido, seria? 

— Pode ser, — diz Slater, cruzando os braços, — se ele achar que é o melhor. Você tem que se lembrar, temos dito a ele que não queremos o envolvimento quando se trata daquela porra de luta mortal. Acho que ele encontrou seu cara e saiu para fazer isso sozinho. 

— Poderia não querer ver a luta, — Finn rosna, — mas eu com certeza queria pelo menos estar por perto. Ele não está pronto, porra. Ele não deveria estar lá fora sozinho. 

— Não posso fazer muito para detê-lo, — observa Slater.

— Podemos tentar encontrá-lo, porra, — Finn murmura.

— Ele não quer ser encontrado, Finn, — Lincoln acrescenta, — ou ele teria nos dito que estava indo.

— Ele vai se matar, porra! — Finn grita.

Erin agarra seu braço, apertando-o e acalmando-o quase imediatamente. Ele fecha os olhos e respira fundo, depois olha para Lincoln. — Precisamos encontrá-lo. No mínimo, para garantir que ele não entre nesta luta cego. Ele não está pronto. Ele morre, nós falhamos. 

Lincoln exala. — Como diabos você quer que eu o encontre, Finn? Ele não nos deu muitas informações sobre esse cara que ele está perseguindo. O que te faz pensar que vamos ser capazes de encontrá-lo antes que seja tarde demais? 

— Quem você está perseguindo? — Nicolai pergunta.

— Nem sei o nome dele. Tudo o que sabemos é que ele é um dos maiores membros da rede de luta do submundo. Brody nunca deu muitos detalhes, nós apenas o ajudamos a encontrar pistas, mas nunca tivemos um nome. 

— Eu conheço alguns caras que gostam dessa merda. É um começo.

Eu olho para Nicolai, levantando minhas sobrancelhas. — Você faz? 

Ele encolhe os ombros. — Não me envolvo nisso, mas há muito tempo que administro clubes. A merda continua, as pessoas falam, eu conheço todas as esferas da vida. Eu tenho backup em todas as áreas diferentes. 

Eu não sabia disso sobre ele, embora honestamente não me surpreenda, considerando que ele é um homem de aparência perigosa. Ele mudou de nome. Ele fez bastante, realmente. Ele provavelmente tem pessoas de todos os lugares na lista de amigos dele.

— Isso seria bom. — Lincoln concorda. — Aprecio isso.

Nicolai acena de volta. — Dê-me uma lista de tudo o que você sabe até agora, mesmo as coisas insignificantes, vou começar.

— Ainda não faz sentido que ele simplesmente vá embora, — Finn resmunga.

— Nada sobre Brody faz sentido, Finn, — Damon aponta. — Nenhuma única merda. Ele faz o que quer. Ele não tem consideração pelos sentimentos de ninguém. Ele está deixando um rastro de destruição atrás de si. Você precisa ter cuidado com o quão perto do final da trilha você o segue. 

Finn olha para Damon, e sua mandíbula está apertada, mas ele não luta contra seu irmão. Ele apenas balança a cabeça, porque, no fundo, ele precisa saber que Damon está certo. O que está acontecendo com Brody, é perigoso, não porque eles o estão ajudando, mas porque Brody está fora de controle. Ele está em uma missão e nada ou ninguém vai atrapalhar essa missão.

Nada.

Ninguém.

— Acho que Brody está quebrado demais para consertar, — diz Ellie. — Eu nunca vi tamanho vazio nos olhos de uma pessoa. Nunca. E eu deveria saber, eu vi algumas coisas ruins. 

Slater esfrega a perna dela, quase sem pensar. É doce. A maneira como ele olha para ela. Extremamente adorável.

— Você está certa sobre isso, — concorda. — Ele é tão confuso. Eu sinto muito por quem ele deixou para trás, porque eles devem estar vivendo com uma dor muito boa. 

— Sim, eu concordo. — Tão triste.

Damon exala e sai da sala em direção à cozinha para pegar outra bebida. Eu quero falar com ele, obter todas as fofocas picantes sobre Penny, que tem os olhos nele, um rubor nas bochechas e um sorriso feliz no rosto. Droga, isso é tão incrivelmente doce.

A mão de Nicolai desliza pela minha perna, um pouco perto demais das minhas partes de menina, e eu estremeço, voltando minha atenção para ele. Ele tem uma expressão faminta nos olhos e, ah, adoro quando ele me olha assim.

Pode ser hora de uma pausa no banheiro.

Afinal, bebi muito.

Eu sorrio para Nicolai, e seu sorriso imediatamente rasteja em seu rosto. Ele sabe o que estou pensando. Inferno, desde aquele dia horrível com Tommy, temos feito sexo sempre que podemos. Não importa o local. Estamos nisso. Ele me fode como um homem selvagem, e só posso atribuir isso ao medo que ele sentia por mim. Ele não se cansa de mim.

Estávamos fazendo compras outro dia e trepamos no provador. Essa foi provavelmente a melhor experiência da minha vida. Sempre quis fazer isso. E ele me fodeu tão devagar, de costas contra a parede, o pau bem fundo em mim. Era bom pra caralho, mas ainda melhor porque eu não podia gritar. Isso tornou tudo muito mais intenso.

Pensar nisso faz minha pele formigar.

Eu mordo meu lábio inferior. Os olhos de Nicolai se concentram nele, e ele geme, profundo e baixo, bem perto da minha orelha, — Banheiro. Agora.

Oh garoto.

Sim por favor.

Duplo sim, por favor.


— ENTÃO, — EU DIGO A DAMON enquanto servimos outra bebida, — você vai me contar sobre as fofocas de Penny? 

Ele bufa, olhando para mim. — Você acabou de ser fodida no banheiro e quer fofocar? 

Eu suspiro. — Eu não! 

Ele levanta as sobrancelhas. — Você cheira a sexo. Você parece sexo. Nicolai tem um sorriso no rosto. O homem sabe dessas coisas. 

Eu me cheiro. — Eu realmente cheiro a sexo? 

Ele revira os olhos.

Eu ri. — Quem fala de qualquer maneira. Eu quero saber sobre você e Penny. Vamos, me diga! Eu tive uma provação terrível, você me deve isso, certo? 

Ele franze os lábios e sorri. — Usar isso contra mim? Eu gosto disso.

Eu rio. — Eu tenho mais algumas vezes para poder usar isso ainda. Agora, como vai? 

— Está indo bem, — ele me diz. — Ela é muito doce e quieta, e nos damos bem. Ela teve uma vida difícil, mas fui honesto com ela, como disse a você, e ela foi legal com minha família e o que eles fazem. Provavelmente porque ela sabe que eu fico fora disso, a menos que seja absolutamente necessário. 

— Como ela reagiu quando descobriu que você e Finn brigaram? 

Ele encolhe os ombros. — Ela estava bem. Quer dizer, nós somos irmãos, nós brigamos. 

— Isso é muito bom, estou muito feliz por você. Você acha que vai durar? 

— Não sei, ainda não a conheço há muito tempo, mas acho que vai ficar tudo bem, sim.

Damon é um homem muito difícil de ler às vezes, e ele sabe disso, mas também sabe que vou continuar insistindo até que ele me diga toda a verdade e não meia verdade.

— Damon, — eu empurro.

— Sim, ok, — ele murmura, olhando-me com raiva, — Eu gosto muito dela e realmente espero que dê certo.

Eu sorrio. — Isso é tudo que você tem a dizer.

Ele grunhe.

— E você e Finn? — Eu digo mudando de assunto. — Eu posso sentir a tensão lá, e ele não discutiu com você antes, o que é diferente dele. Está tudo bem? 

Damon encolhe os ombros. — Está tenso. Ele sabe como me sinto a respeito, então está optando por não discutir comigo, o que agradeço. Ele está louco, fazendo o que está fazendo. Ele está perseguindo um beco sem saída, porra. Brody não pode ser ajudado, ele só não percebeu isso ainda. 

— Você realmente acha que Brody não pode ser ajudado? 

Damon acena com a cabeça. — Eu acho que ele está muito longe, sim. Não sei o que aconteceu e sinto pena dele, mas também sei que ele é tão perigosamente escuro que chega a ser alarmante. Nunca vi nada assim. Mesmo que ele ganhe essa luta e consiga se vingar, acho que ele nunca vai sair do lugar em que está. Acho que é tarde demais para ele. 

Isso é muito triste.

Honestamente, é.

— Espero que não, — digo.

— Sim, — murmura Damon.

Termino de servir nossas bebidas e volto para o grupo, onde voltamos ao jogo de pôquer. Claro que Nicolai está esmagando todo mundo, o que me deixa um pouco orgulhosa, não vou mentir.

Estamos no meio do caminho quando uma batida soa na porta. Erin se levanta e se aproxima, atendendo. Ela se foi por alguns minutos e, quando retorna, está com uma mulher. Eu nunca a vi antes, mas ela é incrivelmente bonita. Ela parece cansada, é a primeira coisa que noto. Ela apenas parece cansada. Sinto por ela, embora não a conheça. Quem quer que seja, ela deve ter passado por uma provação e tanto.

— Ah, Finn, — Erin diz. — Esta é Melanie.

Melanie? 

Já ouvi esse nome antes.

Eu olho para Finn, e seu rosto cai um pouco. — Melanie? — ele diz. — Como a Melanie de Brody? 

— Você sabe onde ele está? — ela pergunta, sua voz de repente esperançosa.

Oh, oh. Pobre garota.

Tudo o que eu estava pensando é repentinamente substituído por simpatia por ela. Ela está procurando por Brody, ela veio para encontrá-lo. Antes, era apenas Brody. Quando pensei nele, pensei que ele iria arruinar sua vida e é triste, agora estou totalmente arrasada porque há um coração em jogo.

Um olhar para o rosto dela mostra que ela está apaixonada por ele.

Está escrito nela.

— Ah, — Finn diz. — Como você me achou? 

— Demorou um pouco, — diz Melanie, — mas conversei com todos os amigos dele e descobri que ele veio aqui. Achei que ele ainda poderia estar aqui. Ele está aqui? Você sabe onde ele está? 

Finn olha para Erin, e então Erin olha para o resto de nós.

Ninguém sabe o que dizer a essa garota.

Porque qualquer resposta quebrará totalmente seu coração.

— Por que você não vem e se senta? — Eu digo, caminhando. — Vamos pegar uma bebida para você.

Ela sorri, mas é dolorido. — Por favor, eu sei que você tem boas intenções, mas me diga francamente. Eu não aguento mais. Brody está aqui? 

— Não, ele não está, — Lincoln diz, sua voz calma, mas firme. — Ele estava, mas ele se foi novamente. Ele está procurando por alguém, talvez você possa nos dizer quem é esse alguém, e podemos encontrá-lo antes que ele faça algo estúpido. 

— Sim, — ela diz, — Sim, eu sei quem ele está procurando. Não sei muito sobre isso, mas sei que ele não poderia seguir em frente com sua vida até que o encontrasse. 

— Você é bem-vinda para ficar aqui, — Erin diz. — Podemos ajudá-la a encontrá-lo.

Melanie esfrega os braços e olha para todos nós. — Ele... ele disse alguma coisa sobre mim? 

Lincoln parece ter pena dela, o que sem dúvida torna tudo pior. — Desculpe, não, ele não fez. Brody é... Brody é...

— Ele está quebrado, — ela termina por ele. — Eu sei.

— Você já ouviu falar dele? — Ellie pergunta a ela. — Ele fala com você? 

Melanie balança a cabeça. — Não, ele apenas me deixou. Nenhuma explicação. Ele simplesmente desapareceu. Quebrou meu coração. Mas eu sabia que ele estava atrás de vingança. Eu sabia, só pensei que ele tinha passado. 

— Qual é a sua vingança? 

Melanie exala. — É uma história longa e realmente feia. Você tem alguma ideia de onde ele está? Ou o que ele planeja fazer? 

Todos se olham novamente.

Ela não sabe sobre as lutas mortais.

Quando ela descobrir, vai esmagá-la.

Eu olho para o grupo, ninguém está dizendo nada.

Melanie olha para Erin. — Por favor? Não aguento mais mentiras. Apenas me diga diretamente. 

Erin exala. — Brody vai entrar em uma luta mortal contra essa pessoa contra a qual ele busca vingança.

— O que? — Melanie sussurra, seu rosto ficando pálido.

— Uma luta mortal. Uma luta até a morte. 

— Temos tentado ajudá-lo, — Finn diz a ela, — mas ele fugiu.

— Ele vai lutar até a morte? — Melanie diz, sua voz tão quebrada que fisicamente queima meu coração.

— Sim, — Erin responde honestamente.

— Mas, — Lincoln diz, enquanto uma lágrima rola pelo rosto de Melanie — vamos encontrá-lo antes que isso aconteça. Você me ouve? Vamos encontrá-lo e terminar isso. 

Nós vamos? 

Ou Brody vai acabar morto antes que ele possa consertar o coração partido desta pobre garota? 

O resultado disto, infelizmente, não tem muitos pontos positivos.

Pobre Melanie.

Ela terá um inferno de uma viagem.

FIM


Notas
[?1]

 A autora faz uma breve menção ao sobrenome da família Knights, e Lady que é senhora.


[?2]

 Melhor amigo

