Odd
thomas

Dean Koontz

Tradução: Elaine Moreira
Título original em inglês:
ODD THOMAS
Copyright © 2003 by Dean Koontz

Às velhas meninas:
Mary Crowe, Gerda Koontz, Vicky Page
e Jana Prais. Nós nos reuniremos. Nós
conversaremos.
Nós beberemos. Nós comeremos,
comeremos, comeremos.

UM
MEU NOME É ODD THOMAS. MAS NÃO SEI POR QUE VOCÊ SE importaria
comigo ou com minha existência numa época em que a fama é o
altar venerado pela maioria das pessoas. Não sou celebridade. Não
sou filho de celebridade. Nunca fui casado com uma celebridade,
nunca sofri abusos de uma celebridade, nunca doei um rim para
transplante numa celebridade. Além disso, não tenho qualquer
desejo de ser celebridade.
De fato, sou uma pessoa tão insignificante para os padrões de
nossa cultura que a revista People, além de nunca publicar um
artigo sobre mim, é capaz de rejeitar minhas tentativas de assinatura
alegando que minha não celebridade é um buraco negro poderoso
o bastante para tragar a empresa inteira no esquecimento.
Tenho 20 anos. Para um adulto vivido, sou pouco mais que uma
criança. Para qualquer criança, no entanto, sou suficientemente
velho para causar desconfiança, e ser excluído para sempre da
mágica comunidade dos pequenos imberbes. Consequentemente,
um especialista em demografia concluiria que meu único público
são outros rapazes e moças atualmente à deriva entre o vigésimo e
o vigésimo primeiro aniversário. Na verdade, não tenho nada a
dizer a essa restrita audiência. Não me preocupo com a maioria das
coisas com que outros americanos de 20 anos se preocupam.
Exceto a sobrevivência, claro.
Eu levo uma vida incomum. Com isso não quero dizer que minha
vida é melhor que a sua. Tenho certeza de que a sua é repleta da
felicidade, do encanto, da surpresa e do medo que qualquer um
poderia desejar. Afinal, você é um ser humano como eu e sabe a
alegria e o pavor que isso representa.
Só quero dizer que minha vida não é típica. Coisas peculiares
acontecem comigo com uma regularidade que não acomete as
outras pessoas, se é que as acomete.

Eu, por exemplo, nunca teria escrito estas memórias senão por
ordem de um homem de 200 quilos com seis dedos na mão
esquerda. Seu nome é P. Oswald Boone. Todos o chamam de
Pequeno Ozzie porque seu pai, Grande Ozzie, ainda é vivo.
Pequeno Ozzie possui um gato chamado Chester, o Terrível. Ele
ama aquele gato. De fato, se Chester, o Terrível gastasse sua última
vida debaixo das rodas de um caminhão, creio que o grande
coração do Pequeno Ozzie não sobreviveria à perda. Pessoalmente,
não sinto grande afeição por Chester, o Terrível porque ele já mijou
várias vezes nos meus sapatos.
A razão para fazer isso, segundo Ozzie explicou, parece crível,
mas não estou convencido de sua autenticidade. Quero dizer que
suspeito da veracidade de Chester, o Terrível, não de Ozzie. Além
disso, simplesmente não confio inteiramente num gato que alega
ter 58 anos. Embora exista evidência fotográfica que comprove essa
afirmativa, continuo acreditando que é mentira.
Por razões que se tornarão óbvias, este manuscrito não poderá
ser publicado durante minha existência e meus esforços não serão
recompensados com direitos autorais enquanto estiver vivo.
Pequeno Ozzie sugere que eu deixe meu espólio literário para o
sustento de Chester, o Terrível, que, de acordo com ele, viverá mais
do que todos nós. Prefiro fazer essa caridade por outro. Alguém que
não tenha mijado em mim.
De qualquer maneira, não estou escrevendo por dinheiro.
Escrevo para recuperar minha sanidade, para descobrir se consigo
me convencer de que minha vida tem propósito e significado que
bastem para justificar minha contínua existência. Não se preocupe:
essas divagações não serão insuportavelmente sombrias. P. Oswald
Boone foi severo ao me instruir para manter o tom da narrativa
leve.
— Se não ficar leve ? disse Ozzie ?, vou sentar meu traseiro de
200 quilos em você. Acho que não é assim que você gostaria de
morrer.
Ozzie está se gabando. Seu traseiro, mesmo que grande o
bastante, provavelmente não pesa mais do que 70 quilos. Os outros
quilos estão distribuídos pelo resto de seu infeliz esqueleto.

Quando a princípio não consegui manter o tom leve, Ozzie sugeriu
que eu fosse um narrador não confiável.
— Funcionou para Agatha Christie em O assassinato de Roger
Ackroyd ? disse ele. Naquele mistério em primeira pessoa,
descobre-se que o narrador, que faz o tipo bom moço, é o assassino
de Roger Ackroyd. Um fato que ele esconde do leitor até o fim.
Compreenda, não sou assassino. Não cometi qualquer mal que
esteja escondendo de você. Minha não confiabilidade como
narrador está principalmente relacionada ao tempo de certos
verbos. Não se preocupe com isso. Você saberá a verdade em breve.
De qualquer jeito, estou me adiantando na história. Pequeno Ozzie
e Chester, o Terrível só entram em cena depois da explosão da vaca.
Esta história começa numa terça-feira. Para você, esse é o dia que
vem depois da segunda-feira. Para mim, é um dia que, semelhante
aos outros seis, está cheio de potencialidade para o mistério, para a
aventura e para o terror. Não presuma que minha vida é romântica
e mágica. Mistério demais se torna um mero aborrecimento.
Aventura demais se torna exaustiva. E pouco terror já é demais.
Sem a ajuda de um despertador, acordei às 5 horas na manhã
daquela terça-feira, de um sonho no qual os funcionários de um
centro de boliche apareciam mortos. Nunca ajusto o despertador
porque meu relógio interno é muito confiável. Se eu quero acordar
às 5 horas em ponto, então, antes de ir para a cama, digo três vezes
a mim mesmo que preciso acordar às 4h45.
Embora confiável, meu despertador interno, por alguma razão,
trabalha 15 minutos atrasado. Descobri isso anos atrás e me adaptei
ao problema. O sonho com os funcionários mortos tem perturbado
meu sono várias vezes por mês nos últimos três anos. Os detalhes
ainda não são específicos o bastante para que eu tome providências.
Terei que aguardar, na esperança de que a elucidação não me venha
tarde demais.
Então acordei às 5 horas, me sentei na cama e disse: “Poupe-me
para que eu possa servi-lo”, que é a oração matutina que vovó
Sugars me ensinou quando eu era pequeno. Pearl Sugars era mãe
da minha mãe. Se fosse mãe do meu pai, meu nome seria Odd
Sugars, complicando ainda mais minha vida. Vovó Sugars costumava

barganhar com Deus. Referia-se a Ele como “aquele velho mercador
de tapetes”. Antes de cada jogo de pôquer, ela prometia a Deus
espalhar Sua palavra sagrada ou dividir sua sorte com os órfãos caso
conseguisse algumas cartas imbatíveis. Ao longo da vida, os ganhos
provenientes do carteado se mostraram uma significativa fonte de
renda. Sendo uma beberrona com inúmeros interesses além do
pôquer, vovó Sugars nunca gastou tanto tempo espalhando a
palavra de Deus quanto prometido. Acreditava que Deus levava o
assunto numa boa porque já esperava ser iludido com certa
frequência.
É possível ludibriar Deus sem problemas, dizia vovó, se você
souber usar seu charme e sua inteligência. Se você conduzir sua
vida com imaginação e entusiasmo, Deus lhe dará o que pede só
para ver se seu próximo desatino será tão divertido. Ele também
não é tão severo quando se é idiota de maneira divertida. Vovó dizia
que isso explica por que incontáveis milhões de pessoas,
absurdamente estúpidas, conduzem tão bem a vida. Claro que
nunca se deve machucar seriamente os outros durante o processo,
pois assim Deus deixaria de achar graça. Então Ele cobraria o
pagamento por todas as promessas não cumpridas.
Apesar de beber mais do que qualquer lenhador, frequentemente
ganhar de psicopatas que odiavam perder no pôquer, dirigir carros
velozes com completo desprezo pelas leis da física (mas nunca
quando embriagada) e ter uma dieta rica em banha de porco, vovó
Sugars morreu tranquila durante o sono, aos 72 anos. Foi
encontrada com uma garrafa quase vazia de brandy sobre o criado-
mudo, um livro de seu romancista favorito virado na última página
e um sorriso no rosto. A julgar por todas as evidências disponíveis,
vovó e Deus se entendiam muito bem.
Feliz por estar vivo naquela manhã de terça-feira, ainda na hora
escura da madrugada, eu acendi a luminária do meu criado mudo e
examinei o cômodo que me servia de quarto, sala de estar, cozinha
e sala de jantar. Eu nunca saía da cama sem saber quem, se é que
havia alguém, estava esperando por mim.
Se algum visitante, benigno ou maligno, tivesse passado parte da
noite me observando dormir, não esperara para um bate-papo ao

café da manhã. Às vezes a simples ação de sair da cama para ir ao
banheiro pode destruir o encanto de um novo dia. Só Elvis estava
ali, usando um colar havaiano feito de orquídeas, sorrindo,
apontando um dedo para mim como se fosse uma arma
engatilhada.
Embora eu goste bastante de morar em cima desta garagem para
dois carros e considere meus aposentos aconchegantes, a
Architectural Digest não viria atrás de uma foto exclusiva. Se um de
seus repórteres visse meu lar, provavelmente comentaria com
desdém que a tradução da segunda palavra no nome da revista não
é indigestão. A figura de papelão em tamanho real de Elvis, parte de
um display de cinema promovendo Blue Hawaii, estava onde eu a
deixara. Ocasionalmente ela se move ? ou é movida ? durante a
noite. Tomei banho com sabonete de pêssego e xampu de pêssego,
presentes de Stormy Llewellyn. Seu nome verdadeiro é Bronwen,
mas para ela soa como o nome de um duende.
Meu nome verdadeiro realmente é Odd. De acordo com minha
mãe, é um erro que não foi corrigido na certidão de nascimento. Às
vezes ela diz que pretendiam me chamar de Todd. Outras vezes ela
diz que era Dobb, nome de um tio checoslovaco. Meu pai insiste em
dizer que eles sempre pretenderam me dar o nome de Odd, apesar
de não me contar o motivo. E salienta que não tenho nenhum tio
checoslovaco. Minha mãe confirma energicamente a existência do
tio, embora se recuse a explicar por que nunca o conheci. Também
nunca conheci a irmã de minha mãe, Cymry, com quem ele é
supostamente casado. Embora meu pai reconheça a existência de
Cymry, ele afirma que minha tia nunca foi casada. Diz que é uma
mulher estranha, mas não sei o que ele quer dizer com isso, pois
nunca revelou mais nada. Minha mãe fica furiosa com a insinuação
de existir qualquer tipo de excentricidade na irmã. Diz que Cymry é
um presente de Deus, mas, fora isso, continua incomunicável
quanto ao assunto.
Acho mais fácil conviver com o nome Odd que contestá-lo.
Quando me tornei velho o suficiente para compreender que era um
nome incomum, já me sentia confortável com ele.
Stormy Llewellyn e eu somos mais que amigos. Acreditamos que

somos almas gêmeas. Temos, por exemplo, um cartão de uma
máquina de adivinhação de um parque de diversões que diz que
estamos destinados a ficar juntos para sempre. Também temos
marcas de nascença idênticas. Cartas e marcas à parte, eu a amo
profundamente. Eu me atiraria do alto de um despenhadeiro se ela
pedisse. Mas, claro, precisaria compreender a razão por trás do
pedido.
Para minha felicidade, Stormy não é o tipo de pessoa que pede
tal coisa sem motivo. Não espera das outras pessoas nada que ela
mesma não faria. Em correntes traiçoeiras, ela se mantém firme
graças a uma âncora moral do tamanho de um navio. Certa vez
ficou todo um dia pensando se ficaria com 50 centavos que
encontrou na abertura de devolução de moedas de um telefone
público. Por fim, Stormy mandou a moeda pelo correio para a
companhia telefônica.
Retomando o despenhadeiro por um instante, não pretendo
sugerir que tenho medo da Morte. Só não estou pronto ainda para
me encontrar com ela. Cheirando a pêssego, do jeito que Stormy
gosta, e sem temer a Morte, comi um muffin de mirtilo, despedi-me
de Elvis dizendo “Cuide das coisas” numa péssima imitação de sua
voz, e saí para o trabalho no Pico Mundo Grille. Embora a manhã
tivesse acabado de surgir, uma gema amarelo-escura já fritava no
horizonte.
A cidade de Pico Mundo fica na parte sul da Califórnia, onde
nunca se consegue esquecer que, apesar da água trazida pelo
sistema de distribuição estadual, a verdadeira condição do território
é ser um deserto. Em março, nós assamos. Em agosto, o mês em
que estávamos, torramos. O oceano está tão distante que para nós é
tão real quanto o mar da Tranquilidade, aquela vasta planície escura
na superfície da lua.
Por acaso, trabalhando num novo loteamento de casas
padronizadas nos limites da cidade, uma incorporadora se deparou
com vastos veios de conchas marinhas nas escavações mais
profundas. Em alguma época remota, o mar margeava estas costas.
Se você levar uma dessas conchas ao ouvido, não escutará as ondas
quebrando, só um vento seco e desolado. É como se a concha

tivesse esquecido suas origens.
Ao pé da escada externa do meu pequeno apartamento, ao sol da
manhã, Penny Kallisto aguardava como uma concha na areia da
praia. Usava tênis vermelho, short branco e blusa branca sem
mangas. De maneira geral, Penny não possuía aquele desespero pré-
adolescente ao qual algumas crianças são tão suscetíveis nos dias de
hoje. Era uma menina de 12 anos entusiasmada e extrovertida.
Naquela manhã, entretanto, parecia cerimoniosa. Os olhos azuis
estavam escuros como o mar durante a passagem de uma nuvem.
Dei uma olhada na casa 15 metros adiante, onde minha senhoria,
Rosalia Sanchez, esperava que eu chegasse a qualquer minuto para
garantir que ela não desaparecera durante a noite. A visão de si
mesma num espelho nunca bastava para acalmar seu temor. Sem
dizer nada, Penny afastou-se dos degraus. Andou em direção a parte
da frente do terreno. Como se fossem teares, um par de enormes
carvalhos da Califórnia filtrava a luz do sol nas próprias silhuetas
para tecer um véu de ouro e púrpura, que era lançado sobre a
entrada de carros.
Penny parecia reluzir e escurecer enquanto passava pela intricada
renda de luz e sombra. Uma mantilha escura embotava o brilho do
cabelo loiro, seu elaborado padrão se alterando conforme Penny se
movia. Com medo de perdê-la de vista, desci apressado os últimos
degraus e a segui. A Sra. Sanchez teria que esperar aflita. Penny
passou pela casa, deixou a entrada de carros e guiou-me até um
bebedouro para passarinhos no gramado dianteiro. Ao redor da
base do pedestal que sustentava a bacia, Rosalia Sanchez dispusera
dúzias de conchas, de todos os tipos e tamanhos, que haviam sido
escavadas das colinas de Pico Mundo. Penny agachou-se, escolheu
um espécime quase do tamanho de uma laranja, ficou de pé outra
vez e o estendeu para mim.
A estrutura da concha era semelhante a de um búzio. O exterior
áspero era marrom e branco, o interior era polido em rosa
perolado. Fechando a mão direita como se ainda segurasse a
concha, Penny a levou a orelha. Inclinou a cabeça para escutar,
indicando o que queria que eu fizesse. Ao colocar a concha na
orelha, não escutei o mar. Tampouco escutei o melancólico vento

do deserto que mencionei anteriormente.
Em vez disso, da concha surgiu a respiração turbulenta de uma
besta. A cadência urgente de uma cruel necessidade, um grunhido
de desejo desvairado. Ali no verão do deserto, o inverno encontrou
meu sangue. Quando minha expressão revelou que eu ouvira o que
era esperado, Penny saiu do gramado para a calçada. Ficou parada
no meio-fio, olhando para o lado oeste da Marigold Lane. Larguei a
concha, fui para o lado dela e aguardei.
O mal se aproximava. Eu me perguntava qual seria o seu rosto.
Antigas figueiras margeavam a rua. Suas raízes superficiais grandes e
retorcidas haviam rachado e levantado o concreto da calçada em
vários lugares. Nem um sopro de vento passava pelas árvores. A
manhã estava tão quieta quanto o misterioso raiar do dia do Juízo
Final, antes que o céu desabasse sobre nossas cabeças.
Como a da Sra. Sanchez, a maioria das casas nesta vizinhança é
de estilo vitoriano, com fachadas decoradas de maneira bem
variada. Quando Pico Mundo foi fundada, em 1900, muitos
residentes eram migrantes da costa leste e acabaram escolhendo
uma arquitetura que condizia melhor com a distante costa fria e
úmida.
Talvez imaginassem ser possível trazer ao vale apenas as coisas
que amavam, deixando para trás toda a feiura. No entanto, somos
uma espécie que não pode escolher a bagagem com a qual viajar.
Apesar de nossas melhores intenções sempre descobrimos que
trouxemos conosco algumas maletas de escuridão e sofrimento.
Por meio minuto, o único movimento foi o de um falcão
planando alto no céu, visto de relance entre os galhos das figueiras.
O falcão e eu éramos os caçadores naquela manhã. Penny Kallisto
pareceu pressentir meu medo. Tomou minha mão direita na sua
mão esquerda. Fiquei agradecido com a bondade. O aperto se
provou firme, a mão dela não parecia fria. O espírito forte de Penny
me deu coragem.
Como andava em ponto morto, rodando apenas uns poucos
quilômetros por hora, não ouvi o carro até que virasse a esquina.
Quando reconheci o veículo, senti uma tristeza equivalente ao meu
medo. Aquele Pontiac Firebird 400 de 1968 fora restaurado com

dedicação. O conversível azul-noite de duas portas parecia deslizar
em nossa direção, os pneus flutuando uma fração de centímetro
acima do pavimento, reluzindo como uma miragem no calor da
manhã. Harlo Landerson e eu éramos da mesma turma no colégio.
Durante o segundo e terceiro anos, Harlo reconstruiu o carro a
partir das cinzas, até que parecesse tão novo quanto no outono de
1967, quando foi exibido pela primeira vez num showroom.
Discreto, um tanto tímido, Harlo não trabalhou no carro na
esperança de se tornar um ímã para garotas ou ser considerado
popular. Não tinha ambições sociais. Não possuía qualquer ilusão
quanto às chances de algum dia sair das classes mais baixas do
sistema de castas do colegial. Com um motor V8 de 335 cavalos de
potência, o Firebird podia ir de zero a 90 quilômetros por hora em
menos de oito segundos. Mas Harlo não era piloto de rua;
demonstrar fúria sobre rodas não lhe provocaria qualquer orgulho
especial.
Ele devotava tanto tempo, trabalho e dinheiro ao Firebrid porque
a beleza do design e o funcionamento do carro o encantavam. Era
um trabalho feito com o coração, uma paixão quase espiritual
devido à pureza e à força. Às vezes, eu refletia que o Pontiac figurava
de maneira tão intensa na vida de Harlo porque ele não tinha a
quem dedicar o amor que desperdiçava com o carro. A mãe morrera
quando ele tinha 6 anos. O pai era um alcoólatra desprezível.
Um carro não é capaz de retribuir o amor que recebe. Mas
quando se é muito solitário, talvez o brilho do cromo, o polimento
da pintura e o ronronar do motor possam ser confundidos com
afeição. Harlo e eu não éramos amigos, só tínhamos relações
amigáveis. Eu gostava do cara. Era calado, mas a quietude era
melhor que a arrogância e a bravata que muitas crianças usavam
para alcançar posição social no colégio.
Com Penny Kallisto ainda ao meu lado, ergui minha mão
esquerda e acenei para Harlo. Ele trabalhava duro desde o colégio.
Das 9 as 17 horas, descarregava caminhões no supermercado e
levava os produtos do estoque para as prateleiras. Antes disso,
começando as 4 horas da manhã, Harlo entregava centenas de
jornais nas casas do lado leste de Pico Mundo. Uma vez por semana,

ele também entregava em cada casa uma sacola plástica cheia de
folhetos de propaganda e talões com cupons de desconto.
Naquela manhã, só distribuía jornais, atirando-os como se fossem
bumerangues. Cada edição dobrada e ensacada do Maravilla County
Times, de terça-feira, girava pelo ar e aterrissava com um leve ploct
numa entrada de casa ou de carro, precisamente onde o assinante
preferia. Harlo trabalhava na ponta oposta da rua. Quando alcançou
a casa diante de mim, fez o flutuante Pontiac parar. Penny e eu nos
aproximamos do carro. Harlo me cumprimentou:
— Bom dia, Odd, Como vai nesta bela manhã?
— Desolado ? respondi. ? Triste. Confuso.
Ele franziu a testa, preocupado.
— O que há de errado? Posso fazer alguma coisa?
— É algo que você já fez.
Soltando a mão de Penny, inclinei-me dentro do Firebird pelo
lado do passageiro, desliguei o motor e puxei a chave da ignição.
Surpreso, Harlo tentou apanhar as chaves, mas não conseguiu.
— Ora, Odd, nada de brincadeirinhas, certo? Meu horário é
apertado.
Eu não ouvi a voz de Penny, mas na profunda e silenciosa
linguagem da alma, ela parecia ter falado comigo. O que eu disse a
Harlo Landerson era a essência do que a menina revelava:
— O sangue dela está no seu bolso.
Um homem inocente teria ficado perplexo com minha afirmação.
Harlo encarou-me, os olhos subitamente arregalados, não de
entendimento, mas de medo.
— Naquela noite ? eu disse ?, você levava consigo três
quadradinhos de feltro branco.
Com uma das mãos ainda no volante, Harlo deixou de olhar para
mim, mirando o para-brisa, como se desejasse que o Pontiac se
movesse sozinho.
— Depois de usar a menina, recolheu um pouco do sangue

virgem com os quadradinhos de feltro.
Harlo estremeceu. O rosto ficou vermelho, talvez de vergonha. A
angústia engrossava minha voz.
— Ficaram rígidos e escuros quando secaram, quebradiços como
um biscoito.
O leve estremecer transformou-se em tremores violentos.
— Você sempre carrega um deles consigo. ? Minha voz tremia
de emoção. ? Gosta de cheirá-lo. Ah, por Deus, Harlo!? Às vezes
você o coloca entre os dentes. E o morde.
Harlo abriu a porta do carro e fugiu. Não sou a lei. Não sou um
justiceiro vigilante. Não sou a personificação da vingança. Não sei
realmente o que sou ou por que sou assim. Contudo, em
momentos como este, é inevitável entrar em ação. Um tipo de
loucura se apossa de mim. Fugir do que deve ser feito é tão difícil
quanto não desejar que este mundo decadente volte ao seu estado
de graça.
Quando Harlo saiu correndo do Pontiac, olhei para Penny
Kallisto e vi marcas em sua garganta que antes não estavam visíveis
para mim. A profundidade com que a faixa lacerara a carne
manifestava a fúria singular com que Harlo estrangulara Penny até a
morte. Dilacerado pela pena, fui atrás de Harlo Landerson, de quem
eu não sentia pena nenhuma.

DOIS
DO ASFALTO AO CONCRETO, DO CONCRETO À GRAMA, AO longo da casa que
ficava diante a da Sra. Sanchez, através do quintal dos fundos até
alcançar uma cerca de ferro fundido, depois por um beco, passando
por um muro de pedra, Harlo Landerson corria, escalava e saltava.
Eu me perguntava para onde estaria indo. Não podia escapar de
mim ou da justiça, e certamente não poderia escapar de quem era.
Atrás do muro de pedra havia um quintal, uma piscina.
Salpicada pela luz da manhã e pelas sombras das árvores, a água
reluzia em tons de azul que variavam do safira ao turquesa, tal qual
joias de um tesouro deixado por piratas que costumavam navegar
por um mar há muito tempo extinto. No ponto mais distante da
piscina, por trás de uma porta corrediça de vidro, uma jovem
mulher estava de pijamas, segurando uma caneca de uma bebida
quente qualquer que lhe desse coragem para enfrentar o dia.
Quando viu aquela espectadora espantada, Harlo mudou a direção
do trajeto. Talvez acreditasse precisar de um escudo, um refém. Seja
lá o que fosse, ele não procurava por café.
Aproximei-me, agarrei a camisa, ergui Harlo do chão. E nós dois
mergulhamos na parte funda da piscina. Tendo acumulado todo um
verão de calor desértico, a água não estava fria. Milhares de bolhas,
parecendo uma chuva de moedas prateadas, surgiram diante de
meus olhos, zumbiram em meus ouvidos. Chegamos derrotados ao
fundo da piscina. Na rota de subida, Harlo chutava e agitava os
braços. Não sei se foi com o cotovelo, o joelho ou o pé, mas ele
conseguiu atingir minha garganta.
Embora a água tivesse roubado boa parte da força do golpe, eu
arfei, engoli água e sufoquei com o gosto de cloro e óleo
bronzeador. Soltando Harlo, caí em câmera lenta, através de
cortinas ondulando em verde e azul, antes de irromper na
superfície em meio a lantejoulas de luz do sol.

Eu estava no meio da piscina; Harlo, na beirada. Ele agarrou a
borda e ergueu-se para sair. Tossindo, expelindo átomos de água
pelas narinas, nadei ruidosamente atrás dele. Como nadador, tenho
mais potencial para o afogamento do que para uma competição
olímpica.
Numa noite particularmente deprimente, aos 16 anos, fui
acorrentado a dois homens mortos e atirado de um barco no lago
Malo Suerte. Desde então, tenho aversão por esportes aquáticos.
Este lago artificial fica além dos limites da cidade de Pico Mundo.
Malo Suerte significa má sorte. Construído durante a Grande
Depressão, um projeto da Administração de Obras Públicas, o lago
originalmente recebera o nome de um político obscuro. Embora
existam mil histórias sobre suas águas traiçoeiras, ninguém por
estas bandas sabe exatamente quando ou por que o lugar foi
oficialmente renomeado Malo Suerte.
Todos os registros referentes ao lago queimaram no incêndio do
tribunal em 1954, quando um homem chamado Mel Gibson
protestou contra o confisco de sua propriedade por falta de
pagamento de impostos. O protesto do Sr. Gibson tomou a forma
de auto imolação. Ele não era aparentado com o ator australiano de
mesmo nome que décadas mais tarde tornou-se astro de cinema. Na
verdade, segundo os rumores, ele não era talentoso ou fisicamente
atraente.
Assim, já que naquelas circunstâncias eu não estava
sobrecarregado por dois mortos incapazes de nadarem por si
mesmos, alcancei a beira da piscina com poucas braçadas. Ergui-me
para fora da água. Harlo correu para a porta corrediça, mas a
encontrou trancada. A mulher de pijama desaparecera.
Enquanto eu ficava de pé rapidamente para voltar a persegui-lo,
Harlo afastou-se para pegar impulso. Então voltou correndo em
direção a porta, colocando o ombro esquerdo a frente, a cabeça
abaixada. Encolhi-me esperando o sangue jorrando, os membros
decepados, a cabeça guilhotinada por uma lâmina de vidro. Claro
que o vidro de segurança se estilhaçou numa cascata de minúsculos
pedacinhos. Harlo aterrissou dentro da casa com todos os membros
intactos e a cabeça ainda presa ao pescoço.

O vidro triturou-se e retiniu sob meus sapatos quando continuei
no seu encalço. Senti o cheiro de algo queimando. Estávamos numa
sala de estar. Toda a mobília era voltada para uma TV de tela grande
tão larga quanto duas geladeiras. A cabeça gigantesca da
apresentadora do Today ficava aterradora com detalhes tão
ampliados. Naquelas dimensões, o sorriso entusiasmado tinha a
cordialidade do arreganhar de dentes de uma barracuda. Os olhos
cintilantes, agora do tamanho de limões, pareciam ter um fulgor
maníaco.
Na disposição daquele amplo pavimento, a sala era ligada a
cozinha, contando apenas com a intervenção de uma bancada. A
mulher estava parada na cozinha. Uma das mãos segurava um
telefone enquanto a outra erguia uma faca. Harlo parou no limiar
entre os dois cômodos, tentando decidir se uma dona de casa na
faixa dos 20 anos, num adorável pijama em estilo marinheiro,
realmente teria coragem de esfaqueá-lo vivo. Ela brandia a faca
enquanto gritava ao telefone. ? Ele está aqui dentro, ele está bem
aqui! Atrás dela, num balcão afastado, uma torradeira vertia fumaça.
Algum quitute ficara preso ao aparelho. Cheirava a morango e
borracha queimada. Era uma péssima manhã para a mulher.
Harlo atirou um dos bancos próximos a bancada contra mim,
então disparou pela sala em direção a entrada da casa. Desviando
do banco, eu gritei:
— Senhora, lamento a confusão. ? E corri atrás do assassino de
Penny.
Atrás de mim, a mulher berrou:
— Stevie, tranque a portal Stevie, tranque a porta!
Quando alcancei o pé da escada do vestíbulo, Harlo já tinha
subido ao patamar. Vi o que o atraiu lá para cima, desviando sua
rota outra vez: no segundo andar havia um garotinho de olhos
arregalados, com cerca de 5 anos, usando apenas cuecas.
Segurando um ursinho de pelúcia azul por uma das patas, o
menino parecia tão vulnerável quanto um cãozinho abandonado no
meio de uma autoestrada movimentada. Um refém de primeira
ordem. ? Stevie, tranque a portal! Largando o ursinho azul, o
menino chispou para o quarto. Harlo venceu o segundo lance de

escada.
Espirrando por causa do cloro e do cheiro de geleia de morango
queimada, pingando e respingando água, subi com menos elegância
heroica que John Wayne em Areias de Iwo Jima. Sentia-me mais
assustado que minha presa porque eu tinha algo a perder, acima de
tudo Stormy Llewellyn e o futuro que a máquina de adivinhação
parecia nos prometer. Se eu encontrasse um marido com uma arma
de fogo, ele atiraria sem hesitar tanto em mim quanto em Harlo.
Mais acima, uma porta fechava-se com estrondo. Stevie tinha feito
o que a mãe pedira. Caso tivesse um caldeirão de chumbo líquido, a
tradição de Quasímodo, Harlo Landerson o teria despejado em
mim. Em seu lugar veio um aparador que evidentemente ficava no
corredor do segundo andar, diante do topo da escada.
Surpreso ao descobrir que eu possuía a agilidade e o equilíbrio
de um macaco, mesmo que um macaco molhado, subi na
balaustrada da escada. A armadilha mortal sacolejou degrau por
degrau, gavetas abrindo e fechando repetidamente, como se o
móvel estivesse possuído pelo espírito de um crocodilo.
Descendo da balaustrada, continuei escada acima e alcancei o
corredor do segundo andar quando Harlo começava a arrombar a
porta do quarto do menino. Ciente de minha aproximação, ele a
chutou mais forte. A madeira rachou com um estalo seco quando a
porta voou para dentro. Harlo voou junto, como que sugado do
corredor por um vórtice de energia.
Disparando pela soleira, empurrando de lado a porta destruída,
vi o menino tentando se enfiar debaixo da cama. Harlo o agarrara
pelo pé esquerdo. Apanhei de cima de um criado-mudo vermelho
uma luminária no formato de um Panda sorridente e a quebrei na
cabeça de Harlo. Um massacre cerâmico de orelhas pretas, rosto
branco fraturado, patas pretas e fragmentos de barriga branca
explodiu pelo quarto.
Num mundo onde os sistemas biológicos e as leis da física
funcionassem com a absoluta segurança alegada pelos cientistas,
seria tão certo Harlo cair inconsciente quanto a luminária se
despedaçar. Infelizmente, não estávamos em tal mundo.

Enquanto o amor possibilita que mães desesperadas descubram
força sobre-humana para que ergam carros capotados e libertem os
filhos presos, assim a depravação dava a Harlo a vontade para
resistir ao ataque do panda sem qualquer consequência significante.
Ele esqueceu Stevie e se voltou para mim.
Embora não tivessem as pupilas elípticas, os olhos
assemelhavam-se aos de uma cobra, aguçados com propósito
maligno. E apesar dos dentes expostos não exibirem qualquer
canino curvado ou dramaticamente alongado, o rosnado silencioso
se sobressaía com a fúria de um violento chacal.
Aquela não era a pessoa que eu conheci no colégio anos atrás,
não era o rapaz tímido que encontrava magia e significado na
paciente restauração de um Pontiac Firebird. Ali estava o arcabouço
doente e corrompido de uma alma tortuosa e cancerosa, que talvez
até recentemente estivesse aprisionada num canto longínquo do
labirinto mental de Harlo. Ela havia rompido as barras de sua cela e
escalado a fortaleza do castelo, destituindo o homem que Harlo
fora. Agora ela governava. Livre, Stevie rastejou para debaixo da
cama, mas não havia cama que me oferecesse abrigo, não havia
cobertores para eu puxar sobre a cabeça.
Não posso fingir que lembro do minuto seguinte. Atacávamos um
ao outro quando havia brecha. Agarrávamos e atirávamos qualquer
coisa que servisse de arma. Um alvoroço de socos nos precipitou
num corpo a corpo. Senti a respiração quente de Harlo no meu
rosto, o salpicar da saliva, e ouvi os dentes mordendo, procurando
minha orelha direita conforme o pânico lhe calcava as táticas de
uma besta. Livrei-me do contato direto, afastei Harlo com uma
cotovelada debaixo do queixo e uma joelhada que errou seu
destino, que era a genitália. Sirenes ecoaram a distância no
momento em que a mãe de Stevie apareceu a porta, a faca
cintilando. Eram dois cavaleiros: um de pijamas, o outro no
uniforme azul e preto do Departamento de Polícia de Pico Mundo.
Harlo não podia passar por mim e pela mulher armada. Não
podia alcançar Stevie, seu desejado escudo, debaixo da cama. Se
abrisse uma janela e pulasse para o telhado da varanda, estaria se
atirando diretamente nos braços dos tiras que chegavam.

Enquanto as sirenes tornavam-se cada vez mais altas, mais
próximas, ele recuou para um canto onde ficou ofegando, trêmulo.
Retorcendo as mãos, o rosto cinza de angústia, Harlo olhava para o
chão, para as paredes, para o teto, não da maneira de um homem
preso avaliando as dimensões de sua prisão, mas com
atordoamento, como se não conseguisse lembrar como viera parar
naquele lugar e naquela situação.
Diferentemente das feras selvagens, as muitas variedades cruéis
de monstros humanos, quando encurralados, dificilmente lutam
com grande ferocidade. Em vez disso, revelam a covardia que está
no âmago de sua brutalidade.
Harlo deixou de apertar as mãos para cobrir o rosto. Pelas vendas
daquela armadura de dez dedos, era possível ver seus olhos
contraindo-se de puro horror. Esmagando as costas na junção das
paredes, deslizou até se sentar no chão com as pernas abertas,
escondendo-se por trás das mãos como se formassem uma máscara
de invisibilidade que o permitiria escapar da atenção da justiça.
As sirenes atingiram o máximo de volume quando estavam a
meio quarteirão de distância. O grito estridente tornou-se um
resmungo, depois um fraco suspiro diante da casa. O dia clareara
havia menos de uma hora, e eu tinha passado cada minuto daquela
manhã fazendo jus ao meu nome.

TRÊS
OS MORTOS NÃO FALAM. NÃO SEI PORQUE?.
Harlo Landerson fora levado pelas autoridades. Em sua carteira
encontraram duas polaroides de Penny Kallisto. Na primeira, ela
estava nua e viva. Na segunda, estava morta.
Stevie estava lá embaixo, nos braços da mãe.
Wyatt Porter, chefe do Departamento de Polícia de Pico Mundo,
pedira que eu o esperasse no quarto do menino. Sentei-me na beira
da cama desarrumada.
Não estava sozinho havia muito tempo quando Penny Kallisto
atravessou uma parede e sentou-se ao meu lado. As marcas de
ataduras tinham sumido de sua garganta. Parecia nunca ter sido
estrangulada, nunca ter morrido.
Como antes, continuava muda.
Sou propenso a acreditar na arquitetura tradicional da vida e da
pós-vida. Este mundo é uma jornada de descoberta e purificação. O
mundo seguinte consiste de dois destinos: um deles é um palácio
para a alma, um reino infinito de maravilha, enquanto o outro é
frio, escuro e inimaginável.
Pode me chamar de simplório. Outros me chamam assim. Stormy
Llewellyn, uma mulher de perspectivas nada convencionais, por sua
vez acredita que nossa passagem neste mundo se propõe a nos
fortalecer para a próxima vida. Ela diz que nossa honestidade,
integridade, coragem e resistência obstinada ao mal são avaliadas
no fim de nossos dias aqui e, que se formos convocados, seremos
conscritos num exército de almas engajadas em alguma grande
missão no outro mundo. Aqueles que falharem no teste
simplesmente deixarão de existir.
Em resumo, Stormy vê esta vida como um campo de
treinamento. Chama a próxima vida de serviço.

Espero muito que ela esteja enganada porque uma das
implicações de sua cosmologia é que muitos dos terrores que
conhecemos aqui são uma inoculação contra coisa pior no mundo
seguinte.
Stormy diz que será valioso de se experimentar o que nos espera
na próxima vida, em parte pela pura aventura em si, mas
principalmente porque a recompensa por prestar serviço vem na
nossa terceira vida.
Pessoalmente, prefiro receber minha recompensa uma vida antes
do que a prevista por ela.
Stormy, no entanto, acredita em gratificação tardia. Se na
segunda-feira está com vontade de tomar um sorvete, espera até
terça ou quarta-feira para isso. Ela insiste em dizer que a espera
torna o gosto melhor.
Meu ponto de vista é este: se você gosta tanto de sorvete, tome
um na segunda-feira, outro na terça-feira, e mais outro na quarta-
feira.
De acordo com Stormy, se eu viver segundo esta filosofia por
muito tempo, serei um daqueles homens de 300 quilos que,
quando doentes, precisam ser removidos de casa por equipes de
construção e guindastes.
— Se você quiser sofrer a humilhação de ser arrastado para o
hospital numa carroceria de caminhão ? disse-me certa vez ?, não
espere que eu fique sentada no seu barrigão, como o Grilo Falante
cantando “When You Wish Upon a Star” em cima da baleia.
Estou razoavelmente certo de que, no Pinóquio da Disney, o
Grilo Falante não fica em cima da baleia. De fato, acho que ele nem
se encontra com a baleia.
Entretanto, se eu fizesse essa observação, Stormy me ofereceria
um daqueles olhares enviesados que querem dizer: Você é
completamente estúpido ou só está sendo irritante? Esse é um olhar
a ser evitado, senão temido.
Enquanto esperava na beira da cama do menino, nem mesmo
pensar em Stormy melhorava meu espírito. Na verdade, se as

imagens sorridentes do Scooby-Doo estampadas nos lençóis não me
alegravam, talvez nada mais conseguisse.
Continuava pensando em Harlo, cuja vida deveria ser digna de
honra à mãe, que perdera aos 6 anos, em vez de objeto de vergonha
à sua memória.
E pensei em Penny, claro: seu fim prematuro, a terrível perda da
família, a dor que transformara a vida deles para sempre.
Penny pôs a mão esquerda sobre a minha mão direita e a apertou
de maneira confortadora.
A mão dela era tão real, tão firme e tão quente quanto a de uma
criança. Não entendia como ela podia ser tão real para mim e ainda
caminhar através de paredes, invisível para os outros.
Chorei um pouco. Às vezes eu choro. Não fico envergonhado
com as lágrimas. Em momentos como esse, as lágrimas exorcizam
emoções que do contrário me assombrariam e, com isso, me
deixariam amargurado.
Mesmo quando minha visão se turvou ao primeiro brilho das
lágrimas ainda não derramadas, Penny segurou minha mão entre as
delas. Sorriu, e piscou como se dissesse: Está tudo bem, Odd
Thomas. Coloque para fora, livre-se disso.
Os mortos são sensíveis aos vivos. Eles trilharam este caminho
antes de nós e conhecem nossos medos, nossas falhas, nossas
esperanças desesperadas. Sabem o quando apreciamos o que não
pode durar. Sentem pena de nós, acho, e sem dúvida deveriam.
Quando minhas lágrimas secaram, Penny se pôs de pé, sorriu
outra vez, e com uma das mãos afastou os cabelos de minha testa.
Adeus, o gesto parecia dizer. Obrigada, e adeus.
Caminhou através do quarto, da parede, seguindo para a manhã
de agosto ? ou para outro reino ainda mais brilhante que o verão
em Pico Mundo.
Um momento depois, Wyatt Porter apareceu a porta do quarto.
Nosso chefe de polícia é um homem grande, mas não tem uma
aparência ameaçadora. Com olhos de bassê e papadas de cão de
caça, seu rosto fora bem mais afetado pela gravidade da Terra do

que o resto. Já o vi mover-se de maneira rápida e decidida, mas, em
ação ou repouso, parecia carregar um grande peso em seus ombros
fortes e curvados.
Ao longo dos anos, enquanto as baixas colinas que rodeiam
nossa cidade eram esculpidas em bairros padronizados,
aumentando nossa população, e enquanto a mesquinharia de um
mundo cada vez mais cruel embrenhava-se nos últimos refúgios de
civilidade, como Pico Mundo, era provável que chefe Porter tivesse
presenciado muito da traição humana. Talvez o peso que carregue
seja um acúmulo de memórias das quais preferisse se livrar, mas
não consegue.
— E aqui estamos nós outra vez ? disse ele, entrando no quarto.
— Aqui estamos nós ? concordei.
— Porta do pátio quebrada, mobília quebrada.
— Eu mesmo não quebrei nada. Só a luminária.
— Mas criou a situação que provocou isso.
— Sim, senhor.
— Por que não me procurou, não me deu a chance de pensar
num jeito de induzir Harlo a denunciar a si mesmo?
Havíamos trabalhado juntos desta maneira no passado.
— Meu pressentimento ? falei ? era de que ele precisava ser
confrontado agora, que talvez estivesse para fazer o mesmo muito
em breve.
— Seu pressentimento.
— Sim, senhor. Acho que é o que Penny queria dizer. Havia uma
calma urgência nela.
— Penny Kallisto.
— Sim, senhor.
O chefe suspirou. Acomodou-se na única cadeira do quarto: um
estofado infantil roxo no qual o torso e a cabeça do dinossauro
Barney serviam de suporte para as costas. Ele parecia estar sentando
no colo do dinossauro.

— Filho, você realmente complica minha vida.
— Eles complicam sua vida, senhor. E a minha muito mais que a
sua ? retruquei, referindo-me aos mortos.
— É bem verdade. Se eu fosse você, teria enlouquecido anos
atrás.
— Já refleti sobre isso ? admiti.
— Agora escute, Odd. Quero encontrar um jeito de mantê-lo
longe do tribunal, se for o caso.
— Eu também quero.
Pouquíssimas pessoas conheciam parte de meus estranhos
segredos. Só Stormy Llewellyn conhecia todos.
Quero o anonimato, uma vida simples e calma. Ao menos tão
simples quanto me permitam os espíritos.
O chefe disse:
— Acho que ele nos fará uma confissão na presença do
advogado. Talvez não haja julgamento. Mas se houver, diremos que
ele abriu a carteira para pagar alguma aposta que fez com você,
talvez por causa de um jogo de beisebol, e as polaroides de Penny
caíram.
— Posso fingir isso ? assegurei-lhe.
— Falarei com Horton Barks. Ele pode minimizar seu
envolvimento quando escrever a história.
Horton Barks era o editor do Maravilla County Times. Vinte anos
atrás, enquanto caminhava nas florestas do Oregon, ele teve a
oportunidade de jantar com o Pé Grande ? se você puder chamar
granola e salsichas enlatadas de jantar.
Na verdade, não sei de fato se Horton jantou com o Pé Grande,
mas é o que alega. Considerando minhas experiências diárias, não
estou em posição de duvidar de Horton ou de qualquer outro que
tenha uma história para contar sobre um encontro com alienígenas
ou duendes.
— Você está bem? ? perguntou o chefe Porter.

— Estou sim. Mas detesto me atrasar para o trabalho. Esta é a
hora mais movimentada no Grille.
— Já avisou do atraso?
— Sim. ? Ergui meu pequeno celular, que estava preso ao meu
cinto quando mergulhei na piscina. ? Ainda funciona.
— Devo passar por lá depois, para um prato de batatas fritas com
ovos mexidos.
— Café da manhã o dia inteiro ? anunciei, repetindo a solene
promessa do Pico Mundo Grille, desde 1946.
Chefe Porter apoiou-se no outro lado do traseiro, fazendo Barney
gemer.
— Filho, pretende cozinhar pelo resto da vida?
— Não, senhor. Tenho pensado em mudar minha carreira para o
segmento de pneus.
— Pneus?
— Talvez com vendas primeiro, depois instalação. Sempre há
vagas abertas no mundo dos pneus.
— Por que pneus?
Dei de ombros.
— As pessoas precisam deles. E é algo que não conheço, algo
novo a aprender. Gostaria de ver como é este mundo, o ramo dos
pneus.
Ficamos sentados ali talvez por meio minuto, ambos sem dizer
nada. Então o chefe perguntou:
— Esta é a única coisa que vê em seu horizonte? Pneus, quero
dizer.
— Manutenção de piscinas parece intrigante. Com todas essas
novas comunidades crescendo ao nosso redor, surgirá uma nova
piscina praticamente todos os dias.
Chefe Porter assentiu de maneira pensativa.
— E deve ser bom trabalhar num boliche ? continuei. — Tantas

pessoas diferentes entrando e saindo, o entusiasmo da
competição...
— O que você faria num boliche?
— Cuidaria dos sapatos alugados, por exemplo. Precisam ser
higienizados sempre que são usados. E engraxados. E é preciso
verificar os cadarços regularmente.
O chefe assentiu, e a cadeira roxa do Barney guinchou como um
rato.
Minhas roupas tinham praticamente secado, mas estavam muito
amarrotadas. Olhei meu relógio.
— Melhor ir andando. Preciso trocar de roupa antes de ir para o
Grille.
Nós dois nos levantamos.
A cadeira do Barney desabou.
Olhando para as ruínas roxas, o chefe Porter disse:
— Isso poderia ter acontecido quando você lutava com Harlo.
— Poderia ? afirmei.
— O seguro cobrirá junto com o resto.
— Sempre há o seguro ? concordei.
Nós fomos para o andar de baixo, onde Stevie estava sentando
em um banco na cozinha, comendo alegremente um bolinho de
limão.
— Sinto muito, mas quebrei a cadeira do seu quarto ? chefe
Porter comunicou ao menino, pois não era mentiroso.
— É só uma cadeira boba e velha do Barney mesmo ?
respondeu Stevie. — Já superei essa coisa boba e velha do Barney
semanas atrás
Com uma vassoura e uma pá, a mãe de Stevie varria o vidro
quebrado.
Chefe Porter falou sobre a cadeira. A mulher estava disposta a
desconsiderar o insignificante objeto, mas o chefe fez questão de

ser informado do preço original da peça assim que possível.
Ele me ofereceu uma carona para casa, mas respondi:
— É mais rápido voltar pelo mesmo caminho.
Deixei a casa pelo buraco onde existira a porta de vidro, rodeei a
piscina em vez de atravessá-la a nado, escalei o muro de pedra,
atravessei o beco estreito, subi a cerca de ferro fundido, caminhei
pelo gramado ao redor de outra casa, cruzei Marigold Lane e voltei
para meu apartamento em cima da garagem.

QUATRO
VEJO PESSOAS MORTAS. MAS QUANDO AS VEJO, VALHA-ME Deus, eu tomo
alguma atitude.
Esta estratégia proativa é recompensadora, mas perigosa.
Algumas vezes resulta numa quantidade incomum de roupa suja.
Depois de vestir um jeans limpo e uma camiseta branca, rumei
para a varanda dos fundos da Sra. Sanchez para lhe confirmar que
estava visível, o que eu fazia todas as manhãs. Pela tela da porta, eu
a vi sentada a mesa da cozinha.
Bati, e ela perguntou: — Pode me ouvir?
— Sim, senhora ? respondi. — Eu a ouço muito bem.
— Quem você está ouvindo?
— Você. Rosalia Sanchez.
— Então entre, Odd Thomas ? disse ela.
A cozinha cheirava a chili, farinha de milho, ovos fritos e queijo.
Sou excelente para preparar pratos rápidos, mas Rosalia é
cozinheira nata.
Tudo em sua cozinha está muito velho e gasto, mas
escrupulosamente limpo. As antiguidades são mais valiosas quando
o desgaste do tempo lhes lança uma generosa pátina. A cozinha da
Sra. Sanchez é tão bela quanto a mais fina antiguidade, com a
inestimável pátina de uma vida de trabalho e de comida feita com
prazer e com amor.
Sentei-me diante dela a mesa.
Rosalia apertava as mãos ao redor de uma caneca de café para
que não tremessem.
— Atrasou-se esta manhã, Odd Thomas.
Invariavelmente ela usa os dois nomes. As vezes imagino que
Rosalia pense que Odd é um título real, como príncipe ou duque, e
que o protocolo requer que seja usado incondicionalmente pelos
plebeus quando se dirigem a mim.

Talvez pense que sou filho de um rei deposto, reduzido a
farrapos, mas, no entanto, merecedor de respeito.
Respondi:
— Sim, me atrasei, sinto muito. Foi uma manhã estranha.
Ela não sabe de meu relacionamento especial com os falecidos. Já
tem problemas suficientes para que se preocupe com pessoas
mortas fazendo romaria até sua garagem.
— Pode ver o que estou vestindo? ? perguntou, preocupada.
— Calça comprida amarelo-clara. Uma blusa amarela e marrom.
Ela decidiu ser mais astuciosa.
— Gostou da presilha de borboleta no meu cabelo, Odd Thomas?
— Não vejo presilha nenhuma. O cabelo está preso com uma fita
amarela. Você fica bonita assim.
Quando jovem, Rosalia Sanchez devia ter sido muito bonita.
Aos 63 anos, após ganhar alguns quilos e adquirir as rugas e
vincos da experiência, possuía aquela beleza sublime dos
beatificados: a humildade e a ternura que só o tempo era capaz de
ensinar, o atraente brilho do carinho e do caráter que, nos últimos
anos nesta terra, sem dúvida marcavam o rosto daqueles que mais
tarde eram canonizados como santos.
— Como você não apareceu na hora de sempre ? continuou ?,
imaginei que tivesse vindo aqui, mas não conseguisse me enxergar.
Então concluí que também não conseguia mais vê-lo, que ao me
tornar invisível para você, você também estaria invisível para mim.
— Só me atrasei ? garanti a ela.
— Seria terrível ficar invisível.
— Sim, mas eu não teria que me barbear com tanta frequência.
Quando discutia a invisibilidade, a Sra. Sanchez não gostava que
tentassem fazer graça. O rosto santo adquiriu uma ruga de
desaprovação.
— Sempre que me preocupei com a chance de ficar invisível,

imaginei que eu seria capaz de ver outras pessoas. Elas é que não
poderiam me ver ou ouvir.
— Naqueles filmes antigos do Homem invisível ? comentei ?,
dava para ver a respiração quando ele saía num dia muito frio.
— Mas se outras pessoas se tornarem invisíveis para mim quando
eu estiver invisível para elas ? prosseguiu ?, então é como se eu
fosse a última pessoa no mundo, tudo estaria vazio, exceto por mim
vagando por aí sozinha.
Ela estremeceu. Presa entre suas mãos, a caneca de café fez ruído
ao ser posta sobre a mesa.
Quando a Sra. Sanchez fala de invisibilidade, está falando da
morte, mas não sei se ela percebe isso.
Se 2001, o verdadeiro primeiro ano do novo milênio, não foi
bom para o mundo em geral, foi especialmente desolador para
Rosalia Sanchez, a começar com a perda do marido, Herman, numa
noite de abril. Ela foi dormir com o homem que amava havia mais
de 40 anos, e acordou ao lado de um cadáver frio. Para Herman, a
morte veio gentil como sempre, durante o sono; mas para Rosalia, a
experiência de despertar com o morto fora traumática.
Mais tarde naquele ano, ainda chorando a morte do marido, ela
desistiu de acompanhar as três irmãs e suas famílias numa viagem
de férias para New England, planejada durante muito tempo. Na
manhã de 11 de setembro, acordou com a notícia de que o voo no
qual os parentes voltavam de Boston fora sequestrado e usado
como míssil num dos atos mais infames da História.
Embora Rosalia Sanchez quisesse filhos, Deus não lhe deu
nenhum. Herman, as irmãs, as sobrinhas e os sobrinhos eram o
centro de sua vida. E ela perdeu todos eles enquanto dormia.
Em algum momento entre setembro e o Natal, Rosalia ficou um
pouco louca de tanta tristeza. Serenamente louca, pois vivera toda a
vida de maneira sossegada e não sabia ser de outra maneira.
Em sua gentil loucura, não admitia que a família estivesse morta.
Eles tinham simplesmente se tornado invisíveis. A natureza, num
peculiar momento de humor, havia lançado mão de um raro

fenômeno que poderia se reverter a qualquer instante, como um
campo magnético, tornando todos os seus entes amados perdidos
visíveis novamente.
Rosalia Sanchez conhecia todos os detalhes de todos os
desaparecimentos de navios e aviões no Triângulo das Bermudas.
Lera cada livro que conseguiu encontrar sobre o assunto.
Sabia do inexplicável desaparecimento, que parecia ter ocorrido
do dia para a noite, de centenas de milhares de maias das cidades
de Copán, Piedras Negras e Palenque em 610 d.C.
Caso você oferecesse seus ouvidos para Rosalia, ela chegaria
perto de estourá-los com uma franca discussão sobre
desaparecimentos históricos. Eu, por exemplo, sei mais do que me
importaria em saber, e imensuravelmente mais do que preciso
saber, sobre o sumiço de todos os homens de uma divisão de 3 mil
soldados chineses perto de Nanquim, em 1939.
— Bem, ao menos você está visível esta manhã. Você tem mais
um dia inteiro de visibilidade pela frente, o que é uma bênção.
O maior medo de Rosalia é que no mesmo dia em que seus entes
amados se tornem visíveis outra vez, ela mesma desapareça.
Embora anseie pelo retorno deles, ela teme as consequências.
Rosalia fez o sinal da cruz, olhou ao redor da acolhedora cozinha e
finalmente sorriu.
— Eu poderia preparar alguma coisa.
— Você poderia preparar qualquer coisa ? respondi.
— O que você gostaria de comer, Odd Thomas?
— Faça-me uma surpresa. ? Consultei o relógio. ? Melhor ir
para o trabalho.
Ela me acompanhou até a porta e me deu um abraço de
despedida.
— Você é um bom garoto, Odd Thomas.
— Você me recorda vovó Sugars, exceto por não jogar pôquer,
não beber uísque e não dirigir carros velozes.

— Que adorável ? comentou. ? Sabe, eu sempre tive muita
estima por Pearl Sugars. Era tão feminina, mas também ...
— Despachada.
— Exatamente. Certa vez, na festa do morango na igreja,
apareceu um valentão, não sei se estava drogado ou bêbado. Pearl o
colocou no chão com apenas dois socos.
— Tinha um excelente gancho de esquerda.
— Claro que antes o chutou naquela região delicada. Mas acho
que teria sido capaz de cuidar dele só com os socos. Às vezes eu
gostaria de ser mais como ela.
Deixando a casa da Sra. Sanchez, caminhei seis quarteirões até o
Pico Mundo Grille, que fica no coração do centro de Pico Mundo.
A cada minuto desde o raiar do dia, a manhã se tornava mais
quente. Os deuses do Mojave não conhecem o significado da
palavra moderação.
As longas sombras da manhã encolhiam diante de meus olhos,
afastando-se dos gramados quentes, do asfalto ardente, das calçadas
de concreto tão adequadas para a fritura de ovos quanto a chapa
que eu logo estaria usando.
O ar não possuía energia para se mover. As árvores pendiam
moles. Os pássaros se retiravam para seus abrigos frondosos ou
voavam mais alto do que ao amanhecer, bem lá em cima onde o ar
rarefeito retinha o calor com menos tenacidade.
Apesar daquela seca calmaria, no trajeto entre a casa da Sra.
Sanchez e o Grille vi três sombras se movendo. Todas eram
independentes de uma fonte, pois não eram sombras comuns.
Quando eu era bem mais jovem, chamava essas entidades de
penumbras. Era apenas outra maneira de dizer fantasmas, mas eles
não são fantasmas como Penny Kallisto.
Não acredito que já tenham passado por este mundo sob forma
humana ou que conheçam a vida como nós a entendemos. Suspeito
de que não pertençam a este lugar, que um reino de escuridão
eterna seja seu suposto lar.

A forma deles é líquida. A substância não é mais densa que a das
sombras. Os movimentos são silenciosos. As intenções, embora
misteriosas, não são benignas.
Costumam esgueirar-se como gatos, mesmo que sejam gatos tão
grandes quanto homens. Às vezes correm semi eretos, lembrando
criaturas fantásticas que são meio homem e meio cão.
Não os vejo com frequência. Quando aparecem, sua presença
sempre significa a chegada de problemas de gravidade maior e
dimensão mais sombria que a habitual.
Para mim não são mais penumbras. Eu os chamo de bodachs.
Bodach é uma palavra que ouvi um visitante inglês de 6 anos usar
para descrever essas criaturas quando, em minha companhia,
percebeu um grupo deles vagando sob o crepúsculo de Pico
Mundo. Um bodach é uma pequena criatura das Ilhas Britânicas, vil
e supostamente mítica, que desce pelas chaminés para levar as
crianças malcriadas embora.
Não acredito que esses espíritos que vejo sejam realmente
bodachs. Acho que o menino inglês também não acreditava nisso. A
palavra surgiu em sua mente apenas porque não tinha um nome
melhor para eles. Nem eu.
Foi a única pessoa que conheci que compartilhava de minha
visão especial. Minutos depois de pronunciar a palavra bodach na
minha presença, ele morreu esmagado entre um caminhão
desgovernado e uma parede de blocos de concreto.
Quando cheguei ao Grille, os três bodachs tinham formado um
grupo. Correram para bem longe de mim, tremularam numa
esquina e desapareceram, como se não passassem de ilusões
provocadas pelo calor, meros truques do ar desértico e do sol
escaldante.
Sem chances.
Em alguns dias, acho difícil me concentrar em ser o melhor
cozinheiro possível. Naquela manhã, precisaria de mais disciplina
que de costume para focar minha mente no trabalho e garantir que
as omeletes, as batatas fritas, os hambúrgueres e os sanduíches de
bacon que saíssem de minha chapa fossem dignos de minha

reputação.

CINCO
— OVOS, DESTROÇADOS E ESTICADOS ? DISSE HELEN Arches. ? Um porco
sentado, batatas tostadas, telhas cardíacas.
Ela prendeu o pedido junto aos outros, apanhou um bule de café
fresco e foi oferecer mais aos fregueses.
Desde os 18 anos, Helen sempre foi uma excelente garçonete.
Depois de 42 anos de bom trabalho, os tornozelos estavam
enrijecidos e os pés, achatados, por isso, ao andar, os sapatos se
arrastavam no chão a cada passo.
Aquele suave flap-flap-flap é um dos ritmos fundamentais da bela
música do Pico Mundo Grille, sem esquecer do chiado e do estalar
das coisas cozinhando, o retinir dos talheres e o ruído da louça. A
conversa de fregueses e funcionários proporcionava a melodia.
Tínhamos muito trabalho naquela manhã de terça-feira.
Todas as mesas estavam ocupadas e praticamente todas as
banquetas do balcão também.
Gosto de ficar ocupado. A cozinha é o palco principal do
restaurante, à plena vista de todos, e eu certamente atraio tantos
quanto qualquer ator nos palcos da Broadway.
Ser cozinheiro num turno pouco movimentado deve ser o
mesmo que ser maestro de uma sinfonia sem músicos nem
expectadores. Você fica preparado para a ação num avental em vez
de um smoking, segurando uma espátula no lugar de uma batuta,
ansioso para interpretar a arte, não a dos compositores, mas a das
galinhas.
O ovo é uma arte, com toda certeza. Podendo escolher entre
Beethoven e dois ovos fritos na manteiga, um homem faminto sem
dúvida optará pelos ovos ? ou, de fato, pela galinha ? e sentirá
seu espírito tão animado quanto ao ouvir um réquiem, uma
rapsódia ou uma sonata.
Qualquer um pode quebrar um ovo e derramar sua essência
numa frigideira, mas poucos podem transformá-lo em omeletes tão
saborosas, ovos mexidos tão macios ou ovos fritos tão perfeitos

quanto eu.
Isso não é contar vantagem. Bem, é sim, mas é por orgulho das
minhas habilidades, não por vaidade ou presunção.
Não nasci com o talento de um mestre-cuca. Aprendi através de
estudo e prática, sob a tutela de Terri Stambaugh, que é dona do
Pico Mundo Grille.
Quando outros não enxergavam qualquer promessa em mim,
Terri acreditou no meu potencial e me deu uma chance. Esforcei-me
para recompensar sua fé com hambúrgueres de qualidade exemplar
e panquecas leves o bastante para flutuar sobre o prato.
Terri não é simplesmente minha patroa, mas também minha
conselheira culinária, minha mãe substituta e minha amiga.
Além disso, é minha principal autoridade quando o assunto é
Elvis Presley. Se você citar qualquer dia na vida do rei do rock'n'roll,
Terri dirá sem hesitar onde ele estava e o que fazia naquela data.
Eu, por outro lado, estou mais familiarizado com suas atividades
depois de morto.
Sem olhar para o pedido que Helen deixou preso, estiquei os
ovos, o que significa que acrescentei um terceiro ovo à nossa
costumeira porção com duas unidades. Depois os destrocei: mexi
os ovos.
Um porco sentado é presunto frito. O porco senta-se sobre o
pernil, que é a fonte do presunto. Deita-se sobre o abdômen, que é
a fonte do bacon, então um porco deitado seria pedir uma tira de
bacon com os ovos.
Telhas cardíacas é um pedido de torrada com quantidade extra
de manteiga.
Batatas tostadas são meramente batatas tostadas. Nem toda
palavra que falamos durante o dia é linguagem de restaurante,
assim como nem todo cozinheiro vê pessoas mortas.
Só vi pessoas vivas durante o turno de terça-feira no Pico Mundo
Grille. Sempre se consegue localizar os mortos em um restaurante
porque os mortos não comem.

Perto do fim do rush do café da manhã, o chefe Wyatt Porter
entrou. Sentou-se sozinho numa mesa.
Como sempre, engoliu um comprimido de antiácido com um
copo leite desnatado antes de pedir os ovos mexidos e as batatas
fritas que mencionara mais cedo. Sua feição estava tão pálida
quanto uma solução de ácido carbólico.
O chefe sorriu ligeiramente para mim e acenou com a cabeça.
Ergui minha espátula em resposta.
Embora eu possa eventualmente trocar as frituras pelos pneus,
nunca pensaria numa carreira na polícia. É um trabalho ingrato, que
corrói o estômago.
Além disso, fico assustado com armas.
Metade das mesas e todas as banquetas do balcão, exceto duas, já
estavam desocupadas quando o bodach veio ao restaurante.
A espécie parecia não ser capaz de caminhar através de paredes
tal qual fazem os mortos como Penny Kallisto. Em vez disso, eles
escorregam por qualquer fresta, rachadura ou buraco de fechadura.
Aquele infiltrou-se através do espaço finíssimo entre a porta de
vidro e o batente de metal. Como uma tira de fumaça ondulante,
tão insubstancial quanto vapor, mas negro como nanquim, o
bodach entrou.
Ereto em vez de caminhar de quatro, fluido no formato e sem
traços discerníveis, ainda assim sugestivo de algo meio humano e
meio canino, aquele indesejado freguês andou silenciosamente
desde a entrada até os fundos do restaurante, invisível para todos,
menos para mim.
Parecia virar a cabeça para cada um dos clientes enquanto
deslizava pelo corredor formado entre as banquetas do balcão e as
mesas, hesitando em algumas ocasiões, como se certas pessoas
fossem mais interessantes do que outras. Embora não possuísse
qualquer traço facial discernível, uma porção de sua silhueta
assemelhava-se a uma cabeça, com uma protuberância que sugeria
um focinho de cachorro.

Por fim, a criatura voltou e parou diante do balcão. Não tinha
olhos, mas certamente me observava trabalhar com as frituras.
Fingindo não saber que era observado, eu me concentrei ainda
mais na grelha e na chapa do que o necessário agora que o rush do
café da manhã já tinha acabado. De tempos em tempos, quando
erguia a vista, eu nunca olhava para o bodach, mas para os
fregueses, para Helen servindo as mesas com seu característico flap-
jlap-jlap, para nossa outra garçonete ? a doce e redonda Bertie
Orbic ?, para as grandes vidraças e para a rua lá fora, onde as
sombras rendadas dos jacarandás não ajudavam a refrescar e onde o
calor serpenteava do asfalto, não por causa da música de uma
flauta, mas por causa do chamuscar silencioso do sol.
Como naquela ocasião, os bodachs às vezes revelam interesse
especial por mim. Não sei o porquê.
Duvido de que percebam que estou ciente deles. Se soubessem
que posso enxergar sua espécie, poderia estar em perigo.
Considerando que bodachs não parecem ter mais substância que
as sombras, não sei ao certo como poderiam me ferir. Mas não
estou com pressa de descobrir.
O presente espécime, aparentemente fascinado pelos rituais de
fritura, só perdeu o interesse por mim quando um cliente de
comportamento peculiar entrou no restaurante.
Num verão desértico que havia tostado cada morador de Pico
Mundo, o recém-chegado continuava pálido como massa crua de
pão. Sobre seu crânio espalhava-se um cabelo curto e amarelo-
ácido, mais aveludado que penugem de bolor.
Sentou-se ao balcão, próximo de onde eu trabalhava.
Virando a banqueta da esquerda para a direita, como faria uma
criança irrequieta, admirava a chapa, os liquidificadores e os
dispensers de refrigerante, parecendo ligeiramente espantado e
animado.
Tendo perdido o interesse em mim, o bodach aproximou-se do
recém-chegado e concentrou-se atentamente nele. Se a cabeça da
entidade negra era de fato uma cabeça, então ele a inclinou para a

esquerda, depois para a direita, como se estivesse tentando
compreender o homem sorridente. Se a porção com formato de
focinho fosse de fato um focinho, então cheirou o homem com
interesse voraz.
Do lado de dentro do balcão, Bertie Orbic cumprimentou o
recém-chegado.
— Querido, o que posso fazer por você?
Conseguindo sorrir e falar ao mesmo tempo, ele falava tão
baixinho que não pude ouvir o que dizia. Bertie parecia surpresa,
mas então começou a rabiscar no bloco de pedidos.
Ampliados por lentes redondas em armação fina, os olhos do
freguês me incomodavam. Seu olhar cinzento atravessava-me como
uma sombra infiltrando-se num lago no bosque, tomando menos
conhecimento de mim do que a sombra tem da água.
As feições embotadas do rosto macilento lembravam os
cogumelos que uma vez vi num canto escuro e úmido de um porão,
aglomerados esbranquiçados que costumam brotar sobre o musgo
nas florestas.
Ocupado com seus ovos, o chefe Porter percebia a presença do
Homem-Fungo tanto quanto a do bodach. Era evidente que sua
intuição não deu qualquer alerta de que aquele novo freguês
justificava atenção especial ou preocupação.
Eu, no entanto, considerei o Homem-Fungo preocupante ? em
parte, mas não inteiramente, porque o bodach continuava fascinado
por ele.
Embora me comunique com os mortos, não tenho premonições
? exceto, às vezes, quando durmo profundamente e sonho.
Acordado, sou tão vulnerável a surpresas mortais quanto qualquer
um. Minha morte pode chegar através do cano da espingarda de um
terrorista ou do deslizamento de terra num terremoto, e eu nem
suspeitaria do perigo até ouvir o estourar do tiro fatal ou sentir a
terra tremer com violência sob meus pés.
Minha cautela com aquele homem veio de uma suspeita sem base
racional, por puro instinto. Qualquer um que sorrisse tão

incessantemente era um simplório ? ou um impostor com algo a
esconder.
Aqueles olhos cinzentos como fumaça pareciam distraídos, e até
desfocados, mas eu não via estupidez neles. De fato, pensei ter
detectado uma atenção astuciosamente velada, como a de uma
cobra paralisada fingindo indiferença antes de atacar um rato
suculento.
Prendendo o pedido, Bertie Orbic o retransmitiu:
— Duas vacas, chorando, com cobertores, pareadas com porcos.
Dois hambúrgueres com cebola, queijo e bacon.
Com sua voz doce e clara, que soava como uma menina de 10
anos merecedora de uma bolsa num conservatório, Bertie
continuou:
— Batata dupla, duas vezes no inferno. Duas porções de batatas
fritas bem crocantes. Queime dois ingleses e mande buscar peixe na
Filadélfia. Dois muffins ingleses com cream cheese e salmão
defumado.
Ela não tinha terminado:
— Dê uma limpeza na cozinha, mais assobios da meia-noite com
zepelins. Uma porção de carne picada, mais uma porção de feijão
preto com linguiças.
Perguntei:
— Mando agora ou espero o amigo dele chegar?
— Pode mandar ? respondeu Bertie. — Isto é para um. Um
garoto magricela como você não entenderia.
— O que ele quer primeiro?
— O que você quiser fazer.
O Homem-Fungo sorriu com ar sonhador para um saleiro que
ele girava e girava diante de si sobre o balcão, como se o cristalino
conteúdo branco o fascinasse e assombrasse.
Embora o homem não tivesse um físico avantajado que o
qualificasse como porta-voz de uma academia de ginástica, não era

gordo, só levemente arredondado como um cogumelo. Se todas as
suas refeições fossem assim tão elaboradas, devia ter o metabolismo
de um diabo da Tasmânia sob efeito de metanfetamina.
Primeiro tostei os muffins, enquanto Bertie lhe servia um milk-
shake de chocolate e uma Vanilla Coke. Nosso grande comilão
também bebia por dois.
Quando abandonava os muffins para preparar a carne e as
linguiças, um segundo bodach apareceu. Este e o primeiro
moveram-se de lá para cá pelo restaurante com um ar agitado,
sempre voltando para o sorridente glutão, que continuava
ignorante da existência deles.
Quando os cheesebúrgueres com bacon e as batatas fritas bem
crocantes ficaram prontos, bati uma das mãos no sino que ficava ao
lado da chapa, para alertar Bertie de que o pedido já podia ir para a
mesa. Ela o serviu sem demora, encostando o prato no balcão sem
ruído, como ela sempre faz.
Três bodachs tinham-se reunido na vidraça da frente, sombras
persistentes que continuavam insensíveis ao poder escaldante do
sol desértico, espreitando-nos como se estivéssemos em exposição.
Geralmente passavam-se meses sem que eu encontrasse qualquer
um da espécie. O grupo apressado que vi mais cedo na rua e agora
aquela reunião sugeria que Pico Mundo enfrentaria maus
momentos.
A associação dos bodachs à morte assemelha-se à busca das
abelhas pelo néctar das flores. Eles parecem beber dela.
No entanto, uma morte comum não atrai um bodach, muito
menos um enxame deles. Nunca vi nenhuma dessas criaturas
pairando ao lado da cama de um paciente com câncer terminal ou
rodeando de alguém prestes a sofrer um ataque cardíaco fatal.
Só a violência os atrai. O terror. Parecem saber quando isso está
por vir. Reúnem-se como turistas esperando pela previsível erupção
de um gêiser no parque Yellowstone.
Não vi nenhum deles perseguindo Harlo Landerson nos dias
anteriores ao assassinato de Penny Kallisto. Duvido de que qualquer

bodach estivesse presente quando ele violentou e estrangulou a
menina.
Para Penny, a morte veio acompanhada de dor insuportável e
medo terrível. Certamente todos rezam ? ou pelo menos têm
esperanças, dependendo da certeza de cada um sobre a existência
de Deus ? para que a própria morte não seja tão brutal quanto a
dela. No que diz respeito aos bodachs, no entanto, um simples
estrangulamento não parece ser atraente o bastante para tirá-los de
qualquer que seja a toca que habitem em qualquer que seja o
estranho reino que lhes serve de lar.
O apetite deles é pelo terror grandioso. A violência que desejam
é do tipo mais extremo: múltiplas mortes prematuras, temperadas
com um horror prolongado, servidas com uma crueldade tão densa
quanto um molho de carne ruim.
Quando eu tinha 9 anos, um adolescente viciado em drogas
chamado Gary Tolliver sedou a família ? irmãozinho, irmãzinha,
mãe e pai ? ao adulterar uma caçarola de sopa de galinha.
Algemou-os enquanto estavam inconscientes, esperou que
acordassem, então passou o fim de semana a torturá-los antes de
matá-los com uma furadeira elétrica.
Durante a semana que precedeu estas atrocidades, cruzei duas
vezes o caminho de Tolliver. Na primeira ocasião, ele era seguido de
perto por três ansiosos bodachs. Na segunda ocasião, não eram
três, mas 14.
Não tenho dúvida de que aquelas formas negras vagaram pela
casa de Tolliver durante aquele fim de semana sangrento, invisíveis
às vítimas e ao assassino, esgueirando-se de cômodo em cômodo
enquanto o cenário da ação mudava. Observando. Alimentando-se.
Dois anos depois, um furgão dirigido por um bêbado estraçalhou
as bombas de gasolina de um movimentado posto na Green Moon
Road, provocando uma explosão e um incêndio que matou sete
pessoas. Naquela manhã, eu tinha visto uma dúzia de bodachs
vagando por ali, como sombras desencontradas sob o sol da manhã.
A fúria da natureza também os atrai. Fervilhavam sobre as ruínas
da casa de repouso Buena Vista depois do terremoto de 18 meses

atrás, e não saíram até o último sobrevivente ferido ser resgatado
dos escombros.
Se tivesse passado pelo Buena Vista antes do terremoto,
certamente os teria visto se reunindo. Talvez pudesse ter salvado
algumas vidas.
Quando eu era criança, a princípio pensava que aquelas
penumbras pudessem ser espíritos malignos que fomentavam o mal
nas pessoas ao redor das quais se aglomeravam. Desde então,
descobri que muitos seres humanos não precisam de
aconselhamento sobrenatural para cometer atos de selvageria;
algumas pessoas são demônios por si mesmas, os chifres que as
denunciariam crescendo voltados para dentro para facilitar o
disfarce.
Passei a acreditar que os bodachs não fomentam o terror, mas
que se sustentam dele de alguma maneira. Enxergo-os como
vampiros psíquicos, parecidos, porém muito mais assustadores,
com apresentadores de programas de entrevistas diurnos que
apresentam convidados emocionalmente perturbados e
autodestrutivos, encorajando-os a desnudar suas almas avariadas.
Acompanhado agora por quatro bodachs, sem contar os que o
assistiam por fora das vidraças do Pico Mundo Grille, o Homem-
Fungo engoliu os últimos pedaços dos hambúrgueres com batatas
fritas ao beber o resto do milk-shake e da Vanilla Coke. Deixou uma
generosa gorjeta para Bertie, pagou a conta no caixa e partiu do
restaurante com seu sorrateiro séquito de sombras.
Através da ofuscante luz do sol, através das cortinas de calor que
se desprendiam do asfalto quente, observei-o atravessando a rua.
Era difícil contar quantos bodachs o rodeavam, já que eles se
amontoavam uns sobre os outros, mas poderia apostar meu salário
daquela semana de que não somavam menos de vinte.

SEIS
EMBORA SEUS OLHOS NÃO SEJAM DOURADOS NEM AZUL-celestes, Terri
Stambaugh possui a visão de um anjo, pois é capaz de enxergar
através de alguém e descobrir a verdade escondida em seu coração.
E não deixa de amar a pessoa, mesmo conhecendo todos os seus
pecados.
Ela tem 41 anos, portanto é velha o bastante para ser minha mãe.
Contudo, não é suficientemente excêntrica para ser minha mãe.
Nem um pouco.
Terri herdou o Grille da família e dirige o restaurante segundo o
alto padrão que estabeleceram. É uma patroa justa e trabalhadora.
Sua única qualidade incomum é a obsessão por Elvis.
Como ela gostava de ter seu conhecimento enciclopédico
testado, eu disse:
— 1963.
— Certo.
— Maio.
— Que dia?
Escolhi um aleatoriamente:
— Dia 29.
— Foi uma quarta-feira ? respondeu Terri.
O rush do almoço tinha passado. Meu dia de trabalho terminara
às 14 horas. Estávamos numa mesa nos fundos do Grille, esperando
que uma das garçonetes do segundo turno, Viola Peabody,
trouxesse nosso almoço.
Fui substituído na cozinha por Poke Barnet. Trinta e tantos anos
mais velho do que eu, magro e vigoroso, Poke tem o rosto curtido
pelo Mojave e olhos de pistoleiro. É tão silencioso quanto um
monstro de gila banhando-se ao sol sobre uma pedra, tão
independente quanto qualquer cacto.
Se, numa outra encarnação, Poke vivesse no Velho Oeste,

provavelmente teria sido um delegado rápido no gatilho, ou até
integrante da gangue dos Daltons, mas nunca o cozinheiro de uma
caravana. Com ou sem experiência de vidas passadas, entretanto,
era bom com a grelha e a chapa.
— Na quarta-feira, 29 de março de 1963 ? disse Terri ?, Priscilla
formou-se no Colégio da Imaculada Conceição, em Memphis.
— Priscilla Presley?
— Ela era Priscilla Beaulieu então. Durante a cerimônia de
formatura, Elvis ficou esperando num carro do lado de fora da
escola.
— Não foi convidado?
— Claro que foi. Mas sua presença no auditório teria causado um
grande alvoroço.
— Quando eles se casaram?
— Muito fácil. Em 1° de maio de 1967, um pouco antes do meio-
dia, numa suíte do Aladdin Hotel, em Las Vegas.
Terri tinha 15 anos quando Elvis morreu. Não destruiria corações
naquela época. Àquela altura havia se tornado uma caricatura
inchada de si mesmo, num macacão bordado e decorado com
brilhantes falsos, mais apropriado ao Liberace do que ao incrível
cantor de blues que atingiu o topo das listas em 1956, com
“Heartbreak Hotel”.
Terri ainda não era nascida em 1956. A fascinação por Presley só
começou 16 anos depois de seu falecimento.
As origens desta obsessão são em parte um mistério para ela.
A razão para Elvis ser importante, explicava Terri, era porque,
durante seu apogeu, a música popular ainda era politicamente
inocente, repleta de afirmação de vida, sendo assim relevante. Na
época em que ele morreu, a maioria das canções populares se
transformara, geralmente sem intenção consciente daqueles que as
escrevia e cantava, em hinos defendendo os valores do fascismo, o
que continua acontecendo até hoje.
Suspeito de que Terri seja obcecada por Elvis parcialmente

porque, num nível inconsciente, ela percebesse que ele estava entre
nós aqui em Pico Mundo, pelo menos desde minha infância, talvez
desde sua morte, uma verdade que só revelei a ela um ano atrás.
Suspeito de que seja uma médium latente, que possa sentir sua
presença espiritual, e que por consequência, se sinta muito atraída
pelo estudo de sua vida e de sua carreira.
Não sei por que o rei do rock'n'roll não passou para o Outro
Lado, ou por que continua, depois de tantos anos, a assombrar este
mundo. Afinal, Buddy Holly não ficou andando por aí; ele
entendeu-se com a morte da maneira adequada.
E por que Elvis vaga por Pico Mundo em vez de Memphis ou Las
Vegas?
De acordo com Terri, que sabe tudo que se há para saber sobre
todos os dias dos 42 atribulados anos de vida de Elvis, ele nunca
visitou nossa cidade quando estava vivo. Em toda a literatura sobre
o paranormal, nenhuma menção é feita a tal deslocamento
geográfico de assombração.
Estávamos pensando neste mistério, não pela primeira vez,
quando Viola Peabody trouxe nosso almoço tardio. Viola é tão negra
quanto Bertie Orbic é redonda, tão magra quanto Helen tem pés
chatos.
Colocando nossos pratos sobre a mesa, Viola perguntou:
— Odd, poderia me fazer uma leitura?
Não são poucas as pessoas em Pico Mundo que pensam que sou
algum tipo de médium: talvez um clarividente, um taumaturgo,
profeta, adivinho, qualquer coisa. Só uns poucos sabem que vejo os
mortos que não descansaram. Os outros esculpiram uma imagem
minha com as facas distorcidas dos rumores até eu me tornar um
peça diferente para cada um deles.
— Já lhe disse, Viola. Não sou quiromante, nem frenologista. E as
folhas de chá não passam de lixo pra mim.
— Então leia meu rosto ? pediu-me. — Diga, consegue ver o
que sonhei na noite passada?
Viola geralmente era uma pessoa alegre, mesmo depois que o

marido, Rafael, a trocou por uma garçonete de uma luxuosa
churrascaria em Arroyo City, consequentemente deixando de
fornecer conselho e sustento para suas duas filhas. Naquele
momento, entretanto, Viola parecia mais séria do que nunca. E
preocupada.
Eu lhe disse:
— A última coisa que sei fazer é ler rostos.
Cada rosto humano é mais enigmático do que a desgastada
imagem da Esfinge, lá nas areias do Egito.
— No meu sonho ? afirmou Viola ?, vi a mim mesma, e meu
rosto estava fraturado, morto. Havia um buraco na minha testa.
— Talvez fosse um sonho explicando por que se casou com
Rafael.
— Não tem graça ? repreendeu-me Terri.
— Acho que posso ter sido baleada ? continuou Viola.
— Querida ? Terri a confortou ?, quando foi a última vez em
que um sonho seu se tornou realidade?
— Acho que nunca.
— Então não precisa se preocupar com este.
— Pelo que me lembre ? prosseguiu Viola ?, nunca me vi
frente a frente num sonho.
Mesmo nos meus pesadelos, que às vezes se tornam realidade,
também nunca vi meu rosto.
— Havia um buraco na minha testa ? repetiu ? e meu rosto
estava fantasmagórico, desfigurado.
Um disparo poderoso de calibre significante, ao perfurar a testa,
liberaria energia tremenda que poderia distorcer a estrutura de
todo o crânio, resultando num sutil, mas perturbador, rearranjo das
feições.
— Meu olho direito ? acrescentou Viola ? estava injetado de
sangue e parecia... meio vazado para fora da órbita.

Nos nossos sonhos, não somos observadores objetivos, como os
personagens que sonham nos filmes. Estes dramas internos
geralmente são vistos estritamente do ponto de vista de quem
sonha. Nos pesadelos, não podemos olhar diretamente em nossos
olhos, exceto indiretamente, talvez porque tememos descobrir que
dentro de nós estão os piores monstros que nos atormentam.
O rosto de Viola, doce como chocolate ao leite, agora ficara
contorcido por uma expressão suplicante.
— Diga-me a verdade, Odd. Você vê a morte em mim?
Não lhe disse que a morte jaz adormecida em cada um de nós e
florescerá quando for a hora.
Embora nenhum detalhe do futuro de Viola, fosse terrível ou
brilhante, tivesse me sido revelado, o delicioso aroma do
cheesebúrguer intocado me induziu a mentir para dar
prosseguimento ao almoço.
— Você terá uma vida longa e feliz e morrerá enquanto dorme, já
idosa.
— Verdade?
Sorrindo e assentindo, eu não sentia vergonha da mentira.
Primeiro, poderia ser verdade. Não vejo qualquer mal em dar
esperança às pessoas. Além disso, não fui procurá-la para me fazer
de oráculo.
Pegando meu cheesebúrguer, testei Terri:
— 23 de outubro de 1958.
— Elvis servia no exército na época ? disse ela, hesitando
apenas para mastigar um pedaço do sanduíche de queijo grelhado.
— Estava aquartelado na Alemanha.
— Isso não é muito específico.
— Nesta noite, ele foi para Frankfurt assistir uma apresentação de
Eill Haley.
— Você pode estar inventando isso.
— Sabe que não estou. ? O frágil picles temperado com endro

foi triturado ruidosamente quando Terri o mordeu. — Nos
bastidores, Elvis conheceu Haley e um astro sueco do rock'n'roll
chamado Little Gerhard.
— Little Gerhard? Não pode ser verdade.
— Parece que ele se inspirou em Little Gerhard. Não sei ao certo.
Nunca ouvi Little Gerhard cantar. Viola será baleada na cabeça?
— Não sei. ? Suculenta e no ponto, o sabor da carne do
cheesebúrguer fora acentuado com uma pitada perfeita de sal
temperado. Poke era um forte competidor. ? Como você disse,
sonhos são apenas sonhos.
— Ela passou por coisas difíceis. Não precisa disso.
— Ser baleada na cabeça? Quem precisaria?
— Vai cuidar dela? ? perguntou Terri.
— Como eu faria isso?
— Coloque para fora sua anteninhas psíquicas. Talvez você
consiga impedir a coisa antes que aconteça.
— Não tenho anteninhas psíquicas.
— Então peça a um de seus amigos mortos. Eles às vezes sabem
de coisas que vão acontecer, não sabem?
— Não costumam ser amigos. Apenas meros conhecidos. De
qualquer forma, eles só são prestativos quando querem.
— Se estivesse morta, eu ajudaria você ? assegurou-me Terri.
— Você é um doce. Quase gostaria que estivesse morta. ? Baixei
o cheesebúrguer e lambi os dedos. — Se alguém em Pico Mundo
estiver para começar a atirar nas pessoas, será o Homem-Fungo.
— Quem é ele?
— Esteve sentando ao balcão hoje. Pediu comida suficiente para
três pessoas. Comeu feito um porco esfomeado.
— Este é o meu tipo favorito de cliente. Mas não o vi.
— Você estava na cozinha. Era pálido, flácido, todo arredondado,
algo que cresceria no porão de Hannibal Lecter.

— Emitia vibrações ruins?
— Quando saiu, o Homem-Fungo levou um séquito de bodachs.
Terri ficou tensa e olhou cautelosamente ao redor do restaurante.
— Há algum aqui, agora?
— Não. A pior coisa no local no momento é Bob Mão de Vaca.
O verdadeiro nome do avarento em questão era Spinker, mas nós
lhe demos esse apelido secreto. Qualquer que fosse o total de sua
conta, sempre dava 25 centavos de gorjeta.
Bob Mão de Vaca se gabava de ser duas vezes e meia mais
generoso que John D. Rockfeller, o bilionário do petróleo. De
acordo com a lenda, mesmo nos elegantes restaurantes de
Manhattan, Rockefeller sempre dava 10 centavos de gorjeta.
Claro que nos dias de John D., durante a Grande Depressão, com
10 centavos se comprava um jornal e um almoço num restaurante
barato. Atualmente, com 25 centavos só se compra um jornal, e
você não vai querer ler nada que estiver escrito a menos que seja
sádico, masoquista ou um coitado solitário e suicida desesperado
para encontrar o verdadeiro amor nos anúncios pessoais.
Terri disse:
— Talvez esse Homem-Fungo só estivesse de passagem pela
cidade e tenha pego a estrada assim que limpou o prato.
— Tenho o pressentimento de que ainda está por aqui.
— Vai ficar de olho nele?
— Se eu conseguir encontrá-lo.
— Precisa do carro emprestado? ? perguntou ela.
— Talvez por algumas horas.
Eu vou e volto andando do trabalho. Para viagens longas, tenho
uma bicicleta. Em casos especiais, uso o carro de Stormy Llewellyn,
ou o de Terri.
Há tantas coisas além do meu controle: as infindáveis solicitações
dos mortos, os bodachs, os sonhos proféticos. Provavelmente já

teria desenvolvido sete tipos de loucura há muito tempo, uma para
cada dia da semana, se não simplificasse minha vida em cada área
onde tenho algum controle. Estas são minhas estratégias defensivas:
nada de carro, nada de seguro de vida, nada além da quantidade
absolutamente necessária de roupas ? na maior parte, camisetas,
calças e jeans ?, nada de férias em lugares exóticos, nada de
grandes ambições.
Terri empurrou as chaves do carro sobre a mesa.
— Obrigado ? agradeci.
— Só não arraste nenhuma pessoa morta dentro dele. Certo?
— Os mortos não precisam de carona. Eles podem aparecer
quando querem, onde querem. Eles caminham no ar. Voam.
— Só estou dizendo que, se você me contar que alguma pessoa
morta sentou-se no meu carro, terei de passar um dia inteiro
esfregando os tapetes. Isso me dá arrepios.
— E se for o Elvis?
— Isso é diferente. ? Ela terminou de comer o picles. — Como
estava Rosalia esta manhã? ? perguntou, falando de Rosalia
Sanchez, minha senhoria.
— Visível ? respondi.
— Fico feliz por ela.

SETE
O GREEN MOON MALL FICA AO LONGO DA GREEN MOON Road, entre a
cidade velha de Pico Mundo e os modernos bairros ao oeste. A
enorme estrutura, com paredes cor de areia, fora projetada para
sugerir uma humilde construção de adobe, como se fosse um lar
construído por uma família de gigantescos nativos americanos.
Apesar dessa curiosa tentativa de arquitetura ambientalmente
harmônica, mas profundamente absurda, os clientes do shopping
encontram em Pico Mundo marcas como Starbucks, GAP, Donna
Karan e Crate & Barrel com a mesma facilidade que encontrariam
em Los Angeles, Chicago, Nova York ou Miami.
Num canto do vasto estacionamento, distante do shopping, está
o Mundo dos Pneus. Ali a arquitetura é mais divertida.
A estrutura de um andar sustenta uma torre coroada por um
globo gigante. Esse modelo da Terra, rodando preguiçosamente,
parece representar um mundo de paz e inocência, perdido com a
entrada da cobra no Éden.
A exemplo de Saturno, este planeta ostenta um anel, não aquele
feito de rochas, poeira e cristais de gelo, mas de borracha.
Envolvendo o globo existe um pneu que gira e vibra ao mesmo
tempo.
Cinco baias de serviço garantem que os clientes não esperarem
por muito tempo para que seus novos pneus sejam instalados. Os
funcionários vestem uniformes limpos, são educados e sorriem
facilmente. Parecem felizes.
Lá também é possível comprar baterias de carro e fazer trocas de
óleo. Contudo, os pneus continuam sendo a alma do negócio.
O showroom é impregnado do encantador aroma de borracha
esperando pela estrada.
Naquela tarde de terça-feira, vaguei entre os corredores por 10
ou 15 minutos, sem ser perturbado. Alguns funcionários me
cumprimentaram, mas nenhum tentou me vender nada.
Faço visitas periódicas, por isso eles já sabem de meu interesse

por pneus.
O dono do Mundo dos Pneus é o Sr. Joseph Mangione. Ele é o
pai de Anthony Mangione, que foi meu amigo no colégio.
Anthony frequenta a Universidade da Califórnia, em Los Angeles.
Tem esperanças de fazer carreira em medicina.
O Sr. Mangione sente orgulho por seu filho querer ser médico,
mas também se sente desapontado, pois Anthony não tem interesse
no negócio da família. Ele me aceitaria de bom grado na lista de
pagamento e sem dúvida me trataria como filho substituto.
Ali, há pneus disponíveis para carros, utilitários esportivos,
caminhões e motocicletas. Os tamanhos e graus de qualidade são
muitos; mas uma vez que a relação de artigos fosse memorizada,
nenhuma ocupação no Mundo dos Pneus seria fonte de estresse.
Naquela terça-feira, eu ainda não tinha qualquer intenção de
aposentar minha espátula no Pico Mundo Grille, embora cozinhar
com a rapidez necessária seja bem estressante quando as mesas
estão cheias, os pedidos se acumulam e a cabeça fica zumbindo com
o jargão de restaurante. Nos dias em que também sofro um número
incomum de encontros com os mortos, o alvoroço do movimento
no café da manhã e no almoço deixa meu estômago ácido. É
quando percebo que estou cortejando não apenas uma azia, mas
também um ataque precoce de refluxo gastrointestinal.
Em momentos assim, o ramo dos pneus parece ser um refugio
quase tão sereno quanto um monastério.
Contudo, até aquele pedacinho de paraíso, com aroma de
borracha, que pertencia ao Sr. Mangione era assombrado. Um
fantasma teimava em habitar o showroom.
Tom Jedd, um pedreiro respeitado, morrera oito meses atrás.
Seu carro derrapou na Panorama Road já depois da meia-noite,
atravessou o parapeito, despencou por 30 metros de um barranco
rochoso e afundou no lago Malo Suerte.
Três pescadores, que estavam num barco a 60 metros da
margem, viram quando o PT Cruiser de Tom começou a afundar.
Chamaram os tiras pelo celular, mas o serviço de resgate e

emergência chegou tarde demais para salvá-lo.
O braço esquerdo de Tom foi decepado na batida. O legista do
condado declarou-se indeciso quanto a Tom ter sangrado até
morrer ou se afogado primeiro.
Desde então, o pobre homem tem se arrastado pelo Mundo dos
Pneus. Não sei o motivo, já que o acidente não foi causado por um
pneu defeituoso.
Antes ele bebera num clube noturno de estrada chamado Primo
Caipira. A autópsia citava 1,18 de álcool no sangue, quantidade bem
acima do limite legal. Ou ele tinha perdido o controle do veículo
por embriaguez ou dormira ao volante.
Sempre que eu visitava o showroom para passear entre os
corredores e refletir sobre uma mudança de carreira, Tom percebia
que eu o via e me cumprimentava com um olhar ou um aceno de
cabeça. Uma vez até piscou para mim, conspiradoramente.
Mas não fizera, entretanto, qualquer tentativa de comunicar seu
propósito ou suas necessidades. Era um fantasma reticente.
Às vezes eu gostaria que mais deles fossem assim.
Tom morrera usando uma camisa havaiana com estampa de
papagaios, short cáqui e tênis brancos sem meias. Ele sempre
aparecia com essa roupa quando vagava pelo Mundo dos Pneus.
Às vezes estava seco, mas em outras ocasiões aparecia ensopado,
como se tivesse acabado de sair do lago Malo Suerte. Geralmente
possuía os dois braços, mas não era raro o braço esquerdo estar
ausente.
Pode-se dizer muito do estado de espírito de uma pessoa morta
pela forma como se manifesta. Quando seco, Tom Jedd parecia
resignado com seu destino, mesmo que não completamente em paz
com a ideia. Quando molhado, parecia enfurecido, angustiado, ou
carrancudo.
Naquela ocasião, estava seco. O cabelo fora penteado. Parecia
relaxado.
Tom andava com os dois braços desta vez, mas o esquerdo não

estava preso ao ombro. Ele carregava o braço esquerdo na mão
direita, segurando-o casualmente pelos bíceps, como se fosse um
taco de golfe.
Este comportamento grotesco não exibia o sangue coagulado.
Felizmente nunca o vi sangrando, talvez porque ele fosse
melindroso ou porque continuasse em negação de que sangrara até
a morte.
Por duas vezes, quando percebeu que eu o observava, Tom usou
o braço decepado como coçador de costas. Arranhava a região entre
as escápulas com os dedos rígidos do membro amputado.
Em regra, fantasmas são sérios quanto a sua condição e solenes
em seus modos. Pertencem ao Outro Lado, mas estão presos aqui,
por várias razões, e sentem-se impacientes para seguir em frente.
De vez em quando, entretanto, encontro um espírito com o
senso de humor intacto. Para me causar divertimento, Tom até
maquinou cutucar o nariz com o indicador do braço decepado.
Prefiro fantasmas melancólicos. Há algo que causa arrepios no
fato de um morto errante tentar arrancar uma gargalhada, talvez por
causa da sugestão de que mesmo na pós-morte nós ainda temos a
patética necessidade de nos sentir queridos ? além da triste
capacidade de nos humilhar.
Se Tom Jedd estivesse num humor menos jocoso, talvez eu
tivesse me demorado mais tempo no Mundo dos Pneus. Sua
brincadeira me incomodava, assim como o sorriso radiante.
Enquanto eu caminhava até o Mustang de Terri, Tom ficou na
vidraça do showroom, acenando de maneira vigorosa e cômica com
o braço decepado.
Dirigi pelo estacionamento chamuscado de sol e encontrei
espaço para o Mustang perto da entrada principal do shopping,
onde operários penduravam uma faixa anunciando a grande
liquidação anual de verão que aconteceria de quarta-feira até
domingo.
Dentro daquela cavernosa meca do comércio, a maioria das lojas
apresentava atividade moderada, mas a sorveteria Burke & Bailey's

atraía uma multidão.
Stormy Llewellyn trabalhava na Burke & Bailey's desde os 16
anos. Aos 20, era a gerente. Seu plano era ter uma loja própria
quando estivesse com 24.
Se tivesse entrado para o treinamento de astronautas depois do
colégio, ela agora teria uma barraquinha de limonada na Lua.
Stormy não se considera ambiciosa, acha apenas que precisa de
estímulo porque fica facilmente entediada. Eu sempre me ofereço
para estimulá-la.
Ela diz estar falando de estímulo mental.
Digo-lhe que, caso não tenha notado, eu tenho um cérebro. Ela
responde que definitivamente não há um cérebro no meu pinto, e
que o que pode passar por minha cabeça ainda está aberto a debate.
— Por que acha que às vezes o chamo de Pooh?
— Porque sou gostoso de abraçar?
— Porque a cabeça do Pooh só tem enchimento.
Nossa vida nem sempre é uma rotina à moda de Abbott e
Costello. Às vezes ela é Dentinho e eu, Alceu.
Fui até o balcão da Burke & Bailey e disse:
— Quero algo quente e doce.
— Nossa especialidade são os gelados ? disse Stormy. — Vá se
sentar no passeio. Se for bonzinho, levo algo para você.
Embora movimentada, a sorveteria oferecia algumas mesas
vazias; no entanto, Stormy prefere não conversar ali. Ela era objeto
de fascinação para alguns dos outros funcionários, por isso não
queria lhes dar assunto para fofocas.
Eu compreendia perfeitamente o que eles sentiam por ela.
Stormy era objeto de fascinação para mim também.
Portanto, saí da Burke & Bailey's, atravessei o passeio público e
sentei-me com os peixes.
O varejo e o cinema juntaram forças nos Estados Unidos: os

filmes estão cheios de propaganda indireta, e os shoppings são
projetados com elementos verdadeiramente teatrais. Em uma das
alas do Green Moon Mau, uma cascata de 12 metros jorrava de um
penhasco de rochas artificiais. Da queda d'água, um córrego
serpenteava ao longo da construção, formando uma série de
corredeiras.
Ao fim de uma farra de compra compulsiva, caso você percebesse
que tinha ido à falência na Nordstrom, você poderia se atirar nessa
atração aquática e se afogar.
Fora da Burke & Bailey's, o córrego terminava numa lagoa
tropical cercada por palmeiras e samambaias viçosas. Tiveram
grande cuidado para que aquilo parecesse real. Uma indistinta
gravação do canto de pássaros ecoava em meio às folhagens.
Exceto pela ausência de insetos enormes, umidade sufocante,
vítimas de malária gemendo as dores da morte, víboras venenosas
tão abundantes quanto mosquitos e gatos selvagens devorando de
modo maníaco as próprias patas, você juraria estar na floresta
amazônica.
Na lagoa nadavam carpas de cores vivas. Muitas eram grandes o
bastante para servir num substancioso jantar. De acordo com a
publicidade do shopping, alguns daqueles peixes exóticos
chegavam a valer 4 mil dólares; saborosos ou não, eles não cabiam
no orçamento gastronômico de qualquer pessoa.
Sentei-me num banco de costas para as carpas, indiferente às
nadadeiras cintilantes e às escamas valiosas.
Cinco minutos depois, Stormy saiu da Burke & Bailey's com duas
casquinhas de sorvete. Gostei de observá-la caminhando na minha
direção.
O uniforme dela incluía sapatos, saia e boné cor-de-rosa,
combinando com uma blusa cor-de-rosa e branca, arrematados por
meias brancas. Com compleição mediterrânea, cabelos preto-
azeviche e misteriosos olhos escuros, Stormy parecia uma
provocante agente de espionagem disfarçada de funcionária de
hospital.
Adivinhando meus pensamentos, como sempre, Stormy sentou-

se ao meu lado e afirmou:
— Quando tiver minha própria loja, os empregados não terão
que usar estes uniformes estúpidos.
— Você me parece adorável.
— Estou parecendo uma lolita.
Stormy me deu uma das casquinhas e, por um minuto ou dois,
ficamos ali em silêncio, observando os compradores passando,
desfrutando o nosso sorvete.
— Apesar da gordura de hambúrguer e bacon ? disse ela ?,
ainda posso sentir o cheiro do xampu de pêssego.
— Sou um deleite olfativo.
— Talvez um dia quando eu tiver minha própria loja, possamos
trabalhar juntos e ter o mesmo cheiro.
— O ramo dos sorvetes não me atrai. Amo as frituras.
— Imagino que seja verdade ? ponderou.
— O quê?
— Os opostos se atraem.
— Este é o novo sabor que chegou na semana passada? ?
perguntei.
— Sim.
— Chocolate com cereja e pedaços de coco?
— Cereja com coco e pedaços de chocolate ? corrigiu. — Você
não pode errar o sabor dos pedaços para não ter dor de cabeça.
— Não sabia que a gramática da indústria do sorvete era tão
rígida.
— Se você descrever como bem entender, alguns clientes
desonestos comem o sorvete todo e depois pedem o dinheiro de
volta porque não encontraram pedaços de coco nele. E nunca me
chame de adorável novamente. Cãezinhos é que são adoráveis.
— Quando vinha na minha direção, você me pareceu provocante.

— O mais inteligente no seu caso seria ficar longe de qualquer
adjetivo.
— O sorvete é bom ? comentei. — É a primeira vez que ,
experimenta?
— Todos estão empolgados com ele. Mas não quis apressar a
experiência.
— Gratificação tardia.
— Sim, isso torna tudo mais doce.
— Se esperar demais, o que era doce e cremoso pode se tornar
azedo.
— Esqueçam Sócrates. Odd Thomas tomou o pódio.
Sei quando o gelo fino sob meus pés começa a rachar. Mudei de
assunto.
— Ficar de costas para todas estas carpas me dá arrepios.
— Acha que pretendem aprontar alguma coisa? ? perguntou ela.
— São cintilantes demais para um peixe. Não confio nelas.
Stormy olhou para o lago por cima do ombro, então deu atenção
ao sorvete outra vez.
— Só estão copulando.
— Como você sabe?
— A única coisa que os peixes sempre fazem é comer, excretar e
copular.
— Vida boa.
— Eles excretam na mesma água em que comem, e comem na
mesma água cheia de esperma onde copularam. Peixes são
nojentos.
— Nunca pensei nisso até agora ? comentei.
— Como veio até aqui?
— No Mustang da Terri.
— Estava com saudades minhas?

— Sempre. Mas estou procurando por alguém. ? Contei a ela
sobre o Homem-Fungo. — Meu instinto me trouxe até aqui.
Quando alguém não está onde espero esteja, nem em casa nem
no trabalho, então às vezes eu ando por aí na minha bicicleta ou
num carro emprestado, virando aleatoriamente de rua em rua.
Geralmente cruzo o caminho de quem procuro em menos de meia
hora. Preciso de um rosto ou nome no qual me concentrar, e então
trabalho melhor que um cão de caça.
Este é um talento para o qual não tenho nome. Stormy chama
isso de magnetismo psíquico.
— E lá vem ele agora ? falei, referindo-me ao Homem-Fungo,
que andava a passo lento ao longo do passeio, seguindo as
corredeiras em direção à lagoa tropical de carpas.
Stormy não precisou pedir que eu lhe apontasse o cara. Em meio
aos outros compradores, ele era tão óbvio quanto um pato num
desfile de cães.
Embora eu praticamente tivesse terminado o sorvete sem sentir
calafrios, estremeci ao ver aquele homem esquisito. O Homem-
Fungo apenas caminhava sobre o piso de travertino, mas meus
dentes bateram como se ele tivesse acabado de passar sobre meu
túmulo.

OITO
PÁLIDO, INFLADO, OS AGUADOS OLHOS CINZA FLUTUANDO nas vitrines das lojas,
parecendo quase tão confuso quanto um paciente de Alzheimer que
sai da casa de saúde para um mundo que não mais reconhece, o
Homem-Fungo carregava sacolas de compras estufadas, exibindo os
logos de duas lojas de departamento.
— Que coisa amarela é aquela na cabeça dele? ? perguntou
Stormy.
— Cabelo.
— Acho que é um solidéu de crochê.
— Não, é cabelo. O Homem-Fungo entrou na Burke & Bailey's.
— Os bodachs ainda estão com ele? ? perguntou Stormy.
— Não tantos quanto antes. Só três.
— E estão na minha loja?
— Sim. Estão todos lá dentro.
— Isso é ruim para os negócios ? disse ela, preocupada.
— Porquê? Nenhum dos seus clientes pode vê-los.
— Como espíritos perversos que rastejam furtivamente por aí
poderiam ser bons para os negócios? ? contrapôs. — Espere aqui.
Fiquei sentado com as carpas copulando às minhas costas e o
sorvete inacabado na mão direita. Tinha perdido o apetite.
Através das vidraças da Burke & Bailey's, podia ver o Homem-
Fungo ao balcão. Estudou o cardápio de sabores, então fez um
pedido.
Stormy não o atendia, apenas pairava por perto, por trás do
balcão, sob algum pretexto.
Não gostei de que ela estivesse ali com ele. Pressentia que corria
perigo.
Embora a experiência tivesse me ensinado a confiar nos meus
sentimentos, não entrei para ficar de guarda perto dela. Stormy me

pedira para esperar no banco. Não tinha a intenção de contrariá-la.
Como a maioria dos homens, eu achava terrível ser repreendido por
uma mulher que não pesava 50 quilos nem mesmo depois da ceia
de Ação de Graças.
Se eu tivesse uma lâmpada com um gênio e o direito a um
desejo, pediria para estar de novo no Mundo dos Pneus, na
serenidade daquele showroom com seus corredores entulhados
com as formas redondas e tranquilizadoras dos pneus.
Pensei no pobre Tom Jedd, dando adeus com o braço decepado,
e decidi enfim terminar meu sorvete. Ninguém nunca sabe quando
o fim da linha está se aproximando. Talvez esta fosse a última bola
de sorvete de cereja com coco e pedaços de chocolate que teria a
oportunidade de comer.
Quando terminei, Stormy voltou e sentou-se ao meu lado outra
vez.
— Ele pediu para viagem. Um litro de nozes e um litro de
chocolate com tangerina.
— Os sabores são significativos?
— Isso é você quem decide. Só estou relatando. Ele é mesmo um
filho da mãe muito estranho. Queria que o esquecesse.
— Você sabe que não posso.
— Você tem um complexo de messias, acha que precisa salvar o
mundo.
— Não tenho complexo de messias. Só tenho ... um dom. Não o
teria recebido se não esperassem que eu o usasse.
— Talvez não seja um dom. Talvez seja uma maldição.
— É um dom, um presente. ? Apontando a cabeça, continuei: —
Ainda tenho a caixa na qual veio.
O Homem-Fungo saiu da Burke & Bailey's. Em acréscimo às duas
sacolas de compras, carregava uma bolsa térmica com o sorvete.
Ele olhou para a direita, olhou para a esquerda, como se não
tivesse certeza de qual direção viera. O sorriso vago, que parecia tão
permanente quanto uma tatuagem, alargou-se brevemente.

Assentiu, animado, como se concordasse com algo que dissera a si
mesmo.
Quando o Homem-Fungo começou a andar, rumando córrego
acima, na direção da cascata, dois bodachs o acompanhavam. Por
um instante, o terceiro continuou na Burke & Bailey's.
Erguendo-me do banco, eu disse:
— Nos encontramos para jantar, lolita.
— Trate de aparecer vivo ? aconselhou-me. — Lembre-se que eu
não posso ver os mortos.
Deixei-a ali, toda provocante em branco e cor-de-rosa, no trópico
em meio às palmeiras e ao aroma de carpas se amando, e segui o
cogumelo humano até a entrada do shopping. O sol quase cáustico
poderia descascar as córneas de meus olhos.
O asfalto, quente como uma chapa, parecia apenas um grau mais
frio que as fossas de alcatrão derretido que, num milênio distante,
sugavam dinossauros. O ar ressecava rapidamente meus lábios e
trazia aquele aroma de verão típico das cidades desérticas, que é
uma mescla de sílica superaquecida, pólen de cacto, resina de
algaroba, sais de mares extintos e gases de escape suspensos no ar
seco e inerte, semelhante a uma tênue nebulosa de partículas
minerais espiralando no interior de um cristal de rocha.
O empoeirado Ford Explorer do Homem-Fungo estava na fileira
atrás da minha, quatro vagas mais para oeste. Se meu magnetismo
psíquico fosse mais forte, estaríamos estacionados para-choque
contra para-choque.
Ele abriu a tampa do porta-malas do utilitário esportivo e
guardou as sacolas de compras. Havia trazido uma caixa de isopor
para proteger o sorvete, então acomodou os dois litros naquele
recipiente isolante.
Esqueci de colocar o protetor contra raios solares no para-brisa
do Mustang antes de entrar no shopping. Estava dobrado e enfiado
entre o banco do passageiro e o console. Consequentemente, era
impossível tocar o volante de tão quente.
Liguei o motor e o ar-condicionado, depois usei os retrovisores

para monitorar o Homem-Fungo.
Felizmente, os movimentos dele eram quase tão lentos e
metódicos quanto o desenvolvimento do míldio numa planta.
Quando saiu da vaga do estacionamento, eu já era capaz de segui-lo
sem deixar fragmentos de pele grudados no volante.
Ainda não tínhamos alcançado a rua quando percebi que
nenhum bodach acompanhara o homem sorridente ao deixar o
shopping. No momento não havia nenhum dentro do Explorer nem
galopando atrás do carro.
O Homem-Fungo deixara o Grille com um séquito de pelo
menos vinte bodachs, que encolhera para três quando ele chegou à
Burke & Bailey's. Os bodachs costumavam ser devotados quando
acompanhavam qualquer homem que seria causador de uma
violência terrível, não o abandonavam até que a última gota de
sangue fosse derramada.
Eu me perguntava se o Homem-Fungo era, no fim das contas, a
maligna encarnação da Morte que eu julgara ser.
O asfalto resplandecia como um lago, pois, com tanto calor
armazenado, a superfície parecia ter menos tensão que a água.
Ainda assim, o Explorer velejou sobre ele sem deixar sulcos ou
ondulações para trás.
Mesmo com a ausência dos bodachs, continuei no rastro da
minha presa. Meu turno no Grille acabara. Tinha resto da tarde,
assim como a noite, a minha disposição. Ninguém é mais indócil
que um cozinheiro com trabalho por fazer.

NOVE
CAMPS END NÃO É UMA CIDADE EM SI, MAS UM BAIRRO DE Pico Mundo,
memória viva dos tempos difíceis, apesar de o restante de nossa
comunidade experimentar um boom econômico. Praticamente só se
vê gramado morto, alguns já estão no cascalho. A maioria das casas
precisa de reboco novo, tinta fresca e uma trégua dos cupins.
No final do século XIX, foram construídas ali várias choupanas,
quando exploradores, com mais sonhos na cabeça que bom senso,
vieram atraídos pelos rumores de que havia prata na região. Só
descobriram ricos veios de rumores.
Com o tempo, enquanto os exploradores se tornavam lenda e
não podiam mais ser encontrados em carne e osso, as choupanas
desgastadas foram substituídas por chalés, bangalôs e casebres de
telhas coloniais.
No entanto, aquela renovação de Camp's End transformou-se em
ruínas mais rápido que em outros lugares. Geração após geração, o
bairro mantinha seu caráter essencial, um ar não tanto de derrota,
mas de paciência resistente: guardava o espírito curvado, despido,
enferrujado, desolado e abatido, porém ainda esperançoso, de uma
jurisdição do purgatório.
A má sorte parecia fluir do próprio chão, como se os recintos do
demônio, no Hades, estivessem diretamente abaixo destas ulas, tão
perto da superfície que seu bafo fétido, expelido a cada ronco,
permeava através do solo.
O destino do Homem-Fungo foi um casebre de estuque, pintado
de amarelo-pálido, com uma porta azul desbotada. O abrigo para o
carro inclinava-se temerariamente, como se o peso da luz do sol,
por si só, pudesse derrubá-la.
Estacionei do outro lado da rua, diante de um terreno cheio de
estramônio ressecado e arbustos tão intricadamente entrelaçados
quanto um apanhador de sonhos. Mas só tinham apanhado papéis
amassados, latas de cerveja vazias, e o que parecia ser uma cueca
esfarrapada.
Enquanto eu abria as janelas do carro e desligava o motor,

observei o Homem-Fungo carregar o sorvete e as outras sacolas
para dentro da casa. Ele entrou por uma porta lateral, sombreada
pelo abrigo de carros.
As tardes de verão em Pico Mundo são longas e demasiadamente
quentes, com pouca esperança de vento e nenhuma de chuva.
Embora meu relógio de pulso e o relógio do carro concordassem
em marcar 16h48, ainda haveria horas de abrasadora luz do sol pela
frente.
A previsão do tempo anunciara pela manhã uma máxima de 43
graus, nem de longe um recorde para o Mojave. Eu suspeitava de
que a previsão tivesse sido excedida.
Quando parentes e amigos que moram em clima mais fresco
ficam impressionados ao ouvir tais temperaturas, os habitantes de
Pico Mundo dão uma nova interpretação à nossa meteorologia,
mencionando que a umidade é de meros 15 ou 20 por cento. Um
dia comum de verão, insistem em dizer, não é como um opressivo
banho de vapor quente, é mais parecido com uma sauna
refrescante.
Mesmo sob a sombra de uma imensa figueira, cujas raízes
deveriam ser profundas o bastante para sorver água do rio Estige,
eu não poderia fingir que estava desfrutando de uma sauna. Sentia-
me como uma criança que tivesse entrado na casa de doces de uma
bruxa da Floresta Negra e fosse atirado num forno ajustado na
função FOGO LENTO.
Às vezes passava um carro, mas nenhum pedestre aparecia na
rua.
Nenhuma criança brincava. Nenhum morador se aventurava a
sair para cuidar do jardim murcho.
Um cachorro passou arrastando-se, cabeça baixa, língua de fora,
como se teimasse em rastrear a miragem de um gato.
Logo meu corpo providenciou a umidade que faltava ao ar, até
eu estar sentado numa poça de suor.
Poderia ter ligado o Mustang para usar o ar-condicionado, mas
não queria gastar a gasolina da Terri nem superaquecer o motor.

Além disso, como qualquer habitante do deserto sabe, aquecimento
e resfriamento repetitivos podem servir para temperar certos
metais, mas amolecem a mente humana.
Depois de 40 minutos, o Homem-Fungo reapareceu. Trancou a
porta lateral da casa, o que sugeria que não havia ninguém lá
dentro, e sentou-se ao volante do Explorer coberto de poeira.
Escorreguei pelo banco, ficando abaixo da linha da janela,
escutando o utilitário passar e deixar um rastro de ruído que
minguou até o silêncio.
Atravessando para o lado da casa amarela, não me preocupei
muito com a chance de ser visto de qualquer uma das janelas
reluzentes ao longo da rua. Morar em Camp's End não inspirava o
espírito comunitário necessário para formar um comitê de vigilância
de bairro, só inspirava alienação.
Em vez de ir até a porta da frente azul e tornar-me espetáculo
ainda maior, procurei a penumbra do abrigo de carros e bati na
porta lateral que o Homem-Fungo usara. Ninguém atendeu.
Caso a porta apresentasse uma fechadura de segurança, eu teria
que arrombar uma janela. Confrontado por um mero trinco, fiquei
confiante, a exemplo de outros jovens americanos, de que poderia
facilmente entrar na casa depois de assistir tantas séries policiais na
TV.
Para simplificar minha vida, não tenho contas bancárias e só pago
à vista, portanto, não tenho cartões de crédito. Mas o estado da
Califórnia foi atencioso ao me emitir uma carteira de motorista
plastificada, suficientemente rígida para abrir a fechadura.
Como imaginava, a cozinha não era um templo à limpeza ou à
decoração recomendada por Martha Stewart. Mas o lugar não podia,
realmente, ser chamado de chiqueiro; só estava tomado por uma
bagunça generalizada. Havia ofertas de migalhas aqui e ali, caso as
formigas quisessem fazer uma visita.
Um cheiro leve, porém desagradável, se misturava ao ar fresco.
Não conseguia identificar a fonte. A princípio pensei que pudesse
ser a fragrância peculiar do Homem-Fungo, pois ele parecia ser
alguém que emitiria odores estranhos e detestáveis, senão também

rastros mortais.
Não sei o que eu procurava ali, mas esperava reconhecer o que
fosse assim que visse. Alguma coisa atraíra os bodachs para aquele
homem, então o segui na esperança de descobrir uma pista para a
razão do interesse deles.
Depois de circular pela cozinha, sem encontrar qualquer
significância na caneca com café frio pela metade, na casca de
banana escurecida sobre a tábua de carne, na louça suja dentro da
pia e nos conteúdos comuns de gavetas e armários, concluí que o ar
não estava apenas fresco, mas inexplicavelmente frio. O suor em
minha pele exposta praticamente secara. Minha nuca parecia ter
virado gelo.
O frio penetrante era inexplicável porque, mesmo no Mojave,
onde o ar-condicionado era essencial, uma casa tão velha e humilde
como aquela raramente possuía refrigeração central. Aparelhos
fixados às janelas, um para cada cômodo, costumavam ser uma
alternativa viável para habitações cujas melhorias não compensavam
o gasto.
A cozinha não possuía nenhum desses refrigeradores na janela.
Em casas assim, os moradores geralmente só procuram controlar
o calor à noite, e só no quarto. Caso contrário, seria difícil dormir.
Contudo, mesmo naquela casa pequena, um ar-condicionado no
quarto não seria capaz de refrigerar a estrutura inteira. Certamente
não transformaria a cozinha num congelador.
Além disso, condicionadores de ar são barulhentos: o
compressor estala e faz zumbidos, a ventoinha chacoalha. Eu não
ouvia nada disso ali na casa.
Enquanto continuava parado, cabeça inclinada, ouvindo com
atenção, a casa permanecia em silêncio. Refletindo melhor, percebi
subitamente que aquela quietude não era normal.
Meus sapatos deveriam ter arrancado ruído do linóleo rachado,
das tábuas do assoalho, frouxas devido ao tempo, ao calor e à
aridez. Mesmo assim, enquanto andava, eu parecia tão furtivo
quanto um gato caminhando sobre almofadas.

Em retrospecto, percebi que as gavetas e as portas dos armários
tinham aberto e fechado com o mais leve dos sussurros, como se
não houvesse atrito entre as corrediças e as dobradiças.
Quando me encaminhei para o vão entre a cozinha e o cômodo
seguinte, o frio pareceu se intensificar, amortecendo ainda mais a
transmissão de som.
A sala de estar pouco mobiliada era tão lúgubre e tão marcada
pela desordem quanto a cozinha. Revistas e livros velhos e
danificados, sem dúvida comprados num sebo, entulhavam o chão,
o sofá e a mesa de centro.
As revistas eram do tipo previsível. Fotos de mulheres nuas
exibidas entre artigos sobre esportes radicais, carros potentes e
técnicas patéticas de sedução, tudo envolto em propagandas de
ervas que potencializam a virilidade e aparelhos que garantem
aumentar o tamanho da parte do corpo favorita de qualquer
homem, que não seria o cérebro.
Minha parte do corpo favorita é o coração porque é a única coisa
que posso oferecer a Stormy Llewellyn. Além do mais, suas batidas,
quando acordo pela manhã, são a melhor evidência de que, durante
a noite, não me juntei à comunidade dos mortos que insistem em
vagar por aqui.
Os livros me surpreenderam. Todos romances. A julgar pelas
ilustrações das capas, eram do tipo mais casto, nos quais os bustos
raramente arfam e os corpetes não são rasgados com avidez.
Resumiam-se a histórias mais relacionadas ao amor que ao sexo, um
contraponto peculiar com as revistas cheias de fotos de mulheres
acariciando os seios, abrindo as pernas e lambendo os lábios de
maneira lasciva.
Quando peguei um dos livros para examiná-lo, as páginas
folheadas não faziam barulho.
A esta altura, eu não parecia capaz de escutar som nenhum,
exceto aqueles que tinham origem interna: o bater do coração, o
correr do sangue nos ouvidos.
Deveria ter fugido naquele instante. O misterioso efeito de
amortecimento sobre a atmosfera maligna da casa deveria ter me

alarmado.
Mas como no meu cotidiano as experiências estranhas são tão
comuns quanto o aroma de fumaça de carne e o chiar de gordura
na chapa, não fico amedrontado com facilidade. Além disso, admito
a tendência, às vezes lamentável, de me render à curiosidade.
Folheando as páginas do romance, considerei que o Homem-
Fungo talvez não morasse ali sozinho. Aqueles livros poderiam ser o
material de leitura de sua companheira.
Aquela possibilidade caiu por terra quando vi o quarto. O guarda-
roupa só tinha roupas masculinas. A cama desarrumada, as cuecas e
meias usadas, espalhadas, o pãozinho de passas deixado pela
metade num prato de papel sobre o criado-mudo, tudo
argumentava contra a presença de uma mulher.
O ar-condicionado fixado à janela não estava ligado. Não soprava
nenhuma brisa de suas aberturas.
O cheiro levemente asqueroso que detectei na cozinha se tornara
mais forte ali. Lembrava o odor de um fio elétrico em curto-circuito,
sem ser exatamente isso, acrescido de um toque de amônia, um
traço de poeira de carvão e um bafejo de noz-moscada, apesar de
não ser exatamente nenhuma destas coisas também.
O curto corredor que servia o quarto também levava ao banheiro.
O espelho precisava ser limpo. Sobre a bancada, havia um tubo da
pasta de dentes destampado. Uma pequena lixeira transbordava
com KIeenex usado e outras porcarias.
No corredor, em frente ao quarto do Homem-Fungo, havia outra
porta. Presumi que seria um closet ou um segundo quarto.
Diante da soleira, o ar ficou tão gelado que eu podia ver minha
respiração, semelhante a uma pálida pluma.
Mesmo que parecesse congelada, girei a maçaneta. Atrás da porta
havia um vórtice de silêncio que sugou os últimos sons de meu
ouvido, deixando-me por um momento surdo até para o trabalho
de meu coração.
O quarto negro aguardava.

DEZ
DURANTE MEUS 20 ANOS, ESTIVE EM MUITOS LUGARES sombrios, fossem
desprovidos de luz ou privados de esperança. Mas na minha
vivência, nenhum foi mais escuro que aquele quarto estranho na
casa do Homem-Fungo.
Ou o cômodo não tinha janelas, ou todas as janelas haviam sido
vedadas contra qualquer espreita dos raios do sol. Não havia
nenhuma luminária acesa. Naquela profunda escuridão, a fraca
radiância dos numerais de um relógio digital seriam um farol
resplandecente.
Da soleira da porta, eu fitava aquela escuridão absoluta que não
parecia ser um quarto, mas um espaço morto numa região distante
do universo, onde as antigas estrelas não passavam de cinzas
carbonizadas. O frio de rachar os ossos, mais forte ali que em
qualquer outra parte da casa, e o silêncio opressivo também
afirmavam que aquilo era alguma gélida estação intermediária no
vácuo interestelar.
Mais peculiar do que tudo: nem uma fração de centímetro da luz
do corredor conseguia penetrar aquele reino além da porta. A
demarcação entre a luz e a completa falta de luz era evidente
quanto uma linha traçada na borda interna da soleira que
acompanhasse todo o batente. Aquela perfeita escuridão não
resistia à intrusão da luz, simplesmente a repelia por completo.
Aquilo parecia uma parede da mais negra obsidiana, apesar de
não possuir polimento e brilho.
Não sou destemido. Jogue-me numa jaula com um tigre faminto
e, se eu conseguir escapar, precisarei de um banho e calças limpas
tanto quanto qualquer pessoa precisaria.
Contudo, meu singular caminho através da vida me levou a temer
ameaças conhecidas. Raramente tenho medo do desconhecido,
embora a maioria das pessoas tema as duas coisas.
Claro que incêndios, terremotos e cobras venenosas me
assustam. Mas as pessoas me assustam muito mais, pois conheço
bem a selvageria da qual o ser humano é capaz.

Para mim, no entanto, o mais amedrontador dos mistérios da
existência ? a morte e o que há além dela ? não tem qualquer
fator de horror porque lido com os mortos todos os dias. Além
disso, tenho fé de que, no fim das contas, não cairei em mero
esquecimento.
Nos filmes de terror, você esbraveja com os personagens
perseguidos para que deem o fora da casa mal-assombrada, para
que sejam espertos e fujam? Eles perambulam por cômodos com
uma história de assassinato sangrento, por sótãos tomados por teias
e sombras, por porões fervilhando com baratas e espíritos malignos,
e quando são picados-esfaqueados-destripados-decapitados-
queimados com o exagero necessário para satisfazer os diretores
mais psicóticos de Hollywood, nós ficamos ofegantes e trêmulos,
depois dizemos “idiota”, pois foi por estupidez que encontraram
aquele destino.
Não sou estúpido, mas sou um daqueles que nunca fugirá de um
lugar assombrado. O dom especial da visão paranormal, com o qual
nasci, me impele a explorar. Não posso resistir às exigências de meu
talento tanto quanto um prodígio musical não pode resistir à
atração magnética do piano; não me deixo deter pelos riscos
mortais tanto quanto um bravo piloto ansioso por voar nos céus
rasgados pela guerra.
É por isso que Stormy às vezes se pergunta se meu dom não
seria, na verdade, uma maldição.
À beira daquela escuridão imaculada, ergui minha mão direita
como se estivesse fazendo um juramento ? então pressionei a
palma contra a aparente barreira diante de mim. Embora a
escuridão pudesse rechaçar a luz, não ofereceu qualquer resistência
à pressão que apliquei. Minha mão desapareceu nas trevas.
Por desapareceu quero dizer que não conseguia perceber nem
mesmo a mais vaga impressão de meus dedos se agitando além da
superfície daquela parede negra. Meu punho terminava tão
abruptamente quanto o de um amputado.
Devo admitir que meu coração disparou, embora não sentisse
dor alguma, e que suspirei aliviado ? e sem som ? quando puxei
minha mão e vi que todos os meus dedos estavam intactos. Senti-

me como se tivesse sobrevivido a uma ilusão realizada por Penn e
Teller.
No entanto, quando ultrapassei a soleira, segurando firme o
batente da porta com uma das mãos, não entrei numa ilusão, mas
num local real que parecia mais irreal que qualquer sonho. A
escuridão continuava sinistra em sua pureza; o frio era impiedoso; o
silêncio tão inevitável quanto o sangue congelado nos ouvidos de
um homem morto com um tiro na cabeça.
Embora da soleira não fosse capaz de discernir uma centelha
naquele quarto, eu podia olhar de dentro e ver o corredor com sua
iluminação normal, desobstruída. Aquela visão lançava tanta luz
dentro do quarto quanto o faria uma pintura de uma paisagem
ensolarada.
Eu quase esperava descobrir que o Homem-Fungo voltara e agora
olhava para minha única parte visível lá fora: meus dedos apertando
desesperadamente o batente. Felizmente, ainda estava sozinho.
Ao descobrir que poderia ver a saída para o corredor e, portanto,
encontrar o caminho de volta, abandonei a porta. Lancei-me
inteiramente naquele cômodo escuro e, dando as costas para a vista
do corredor, tornei-me ao mesmo tempo tão cego quanto estava
surdo.
Sem som ou visão, fiquei rapidamente desorientado. Busquei por
um interruptor de luz, apertei para cima e para baixo, sem qualquer
efeito.
Tornei-me cônscio de uma luzinha vermelha que eu tinha certeza
de não estar ali um momento antes: o vermelho assassino de um
olho inchado e sanguinário, embora não fosse um olho.
Meu senso de realidade espacial e minha habilidade de medir
distâncias com precisão me abandonaram, pois o diminuto lume
parecia estar a quilômetros de minha posição, como o farol de
mastro de um navio distante no mar noturno. Aquela casinha, claro,
não poderia conter a tamanha vastidão que parecia estender-se
diante de mim.
Quando abandonei o interruptor de luz, me senti tão leve quanto
um miserável beberrão inflado pelos vapores do álcool. Meus pés

não pareciam tocar o chão enquanto me aproximava, com
determinação, da luz vermelha.
Desejando ter provado uma segunda bola de sorvete de cereja
com coco e pedaços de chocolate enquanto ainda tinha chance, dei
seis passos, dez, vinte. A luz não aumentava de tamanho, parecia, de
fato, recuar na mesma velocidade com que eu me aproximava.
Parei, virei o corpo e fitei outra vez a porta. Embora eu não
tivesse feito progresso na direção da luz, caminhara o que pareciam
ser uns 12 metros.
Mais interessante que a distância percorrida era a silhueta de
uma figura na porta aberta. Não era o Homem-Fungo. Iluminado às
costas pela claridade do corredor estava ... eu mesmo.
Embora os mistérios do universo não me assustem muito, não
perdi minha capacidade de perplexidade, consternação e temor.
Agora, o teclado existente em minha mente tocava arpejos destes
três sentimentos.
Mesmo convencido de que não era um reflexo, que eu estava de
fato olhando para um outro eu, testei minha convicção com um
aceno. O outro Odd Thomas não me acenou em resposta, como um
reflexo teria feito.
Como eu continuava submerso naquela escuridão pantanosa, ele
não conseguia me ver, então tentei gritar. Senti o estremecer de
cordas vocais desafinadas na garganta, mas se algum som foi
produzido, não consegui ouvi-1o. O mais provável é que ele
também estivesse surdo para aquele grito.
Tão experimentalmente quanto eu, aquele segundo Odd Thomas
buscou a palpável escuridão com uma das mãos, maravilhando-se
como eu com a ilusão de amputação.
Aquela tímida intrusão pareceu perturbar um delicado equilíbrio.
De súbito, o quarto negro se agitou como os suportes pivotantes de
um giroscópio enquanto a luz vermelha permanecia fixa ao centro.
Arremessado por forças além de meu controle, assim como um
surfista lançado da prancha no tubo de uma onda enorme, fui
magicamente expelido daquele cômodo estranho e ...

... fui parar na insípida sala de estar.
Não havia caído no chão, como era de esperar. Continuava de
aproximadamente onde estava antes de deixar a sala. Peguei dos
romances. Como antes, as páginas não faziam som, eu só ouvia
ruídos de origem interna, tais como o do meu coração. Olhando
para o relógio de pulso, fiquei convencido de que de fato, mais
cedo. Além de ser transportado magicamente do quarto negro para
a sala de estar, eu também recuara uns poucos minutos no tempo.
Depois de ter visto minha imagem um instante atrás, observando
a escuridão do vão do corredor, só pude presumir que agora, graças
a alguma anomalia nas leis da física, existiam dois de mim naquela
casa. Havia um eu com um romance da Nora Roberts nas mãos, e o
outro eu em algum aposento próximo.
Eu avisei desde o início que levava uma vida incomum.
A grande quantidade de experiências extraordinárias que
vivenciei fomentou em mim uma flexibilidade de mente e
imaginação que alguns poderiam chamar de loucura. Esta
flexibilidade permitiu que me ajustasse aos eventos daquele
instante e aceitasse o fato da viagem no tempo mais rápido do que
você conseguiria, considerando que você teria sido sábio o
suficiente para dar o fora da casa.
Eu não fugi. Tampouco refiz imediatamente minha rota original
até o quarto do Homem-Fungo ? com cuecas e meias espalhadas, o
pãozinho de passas deixado pela metade sobre o criado-mudo ?
ou até o banheiro.
Em vez disso, abandonei o romance e fiquei imóvel, pensando
com cuidado nas possíveis ramificações de encontrar o outro Odd
Thomas, calculando com responsabilidade o curso de ação mais
seguro e mais racional.
Certo, era besteira. Eu poderia me preocupar com as
ramificações, mas não tinha experiência extraordinária suficiente
nem capacidade intelectual para imaginar todas as consequências,
ainda menos para calcular a melhor maneira de sair daquela
situação bizarra.
Tenho mais talento para mergulhar em problemas do que para

sair deles.
Da arcada da sala de estar, espreitei cautelosamente o corredor e
vi o outro eu parado à porta do quarto negro. Aquele devia ser o
meu eu anterior que ainda não cruzara aquela soleira.
Se todo o som agora já não tivesse sido inteiramente suprimido
de dentro da casa, eu teria sido capaz de chamar o outro Odd
Thomas. Não sei se isso teria sido prudente, e estou grato pelas
circunstâncias terem me impedido de saudá-lo.
Se eu tivesse sido capaz de falar com ele, não sei ao certo o que
teria dito. Como vai?
Se eu fosse até ele e lhe desse um abraço narcisista, o paradoxo
de dois Odd Thomas poderia ser imediatamente resolvido. Um de
nós poderia desaparecer. Ou talvez ambos explodissem.
Os sapientíssimos físicos nos dizem que dois objetos não podem,
sob circunstância alguma, ocupar o mesmo lugar ao mesmo tempo.
Alertam que qualquer tentativa de colocar dois objetos no mesmo
lugar ao mesmo tempo terá consequências catastróficas.
Quando se pensa no assunto, percebe-se que muito da física
fundamental é a afirmação solene do absurdamente óbvio.
Qualquer bêbado que tentou colocar o carro no mesmo lugar em
que existe um poste de luz é um físico autodidata.
Assumindo que dois de mim não poderiam coexistir sem
calamidade, e nada contente com a perspectiva de explodir,
continuei na arcada, observando, até o outro Odd Thomas entrar
no quarto negro.
Você sem dúvida supõe que, com a partida dele, o paradoxo
temporal estava resolvido e que a crise descrita pelos cientistas
agourentos chegara ao fim, mas seu otimismo é resultado de você
viver feliz num mundo de cinco sentidos padrão. Você não está,
como eu, compelido à ação por um talento paranormal que não é
capaz de entender ou controlar completamente.
Sorte a sua.
Tão logo aquele Odd Thomas cruzou pela primeira vez a soleira
para o cômodo escuro, andei diretamente até a porta que ele

deixara aberta. Não podia vê-lo lá dentro, claro, nos mistérios do
quarto negro, mas presumi que em breve se viraria, olharia para trás
e me veria ? um evento que já fora vivenciado por mim.
Quando julguei que ele havia percebido a obstinada luz vermelha
e progredira cerca de vinte passos na direção dela, dando-lhe tempo
de olhar para trás e me ver parado ali, consultei o relógio de pulso
para estabelecer o começo daquele episódio, busquei a escuridão
com minha mão direita, apenas para ter certeza de que não havia
nada de diferente naquele estranho reino, e então cruzei a soleira
mais uma vez.

ONZE
MINHA MAIOR PREOCUPAÇÃO, ALÉM DE EXPLODIR OU ME atrasar para jantar
com Stormy, foi a de que eu pudesse estar preso num ciclo vicioso,
condenado a repetir os mesmos passos pela casa do Homem-Fungo
até a porta do quarto negro, indefinidamente, por toda a
eternidade.
Não sei se uma coisa assim seria possível. Um físico poderia rir
presunçosamente de minha preocupação e me acusar de ser
ignorante. Mas aquela era a minha crise, e eu me sentia livre para
especular sem restrições.
Fique sossegado de que nenhum ciclo vicioso se estabeleceu: um
lembrete de que minha história não consistirá de repetições
intermináveis dos eventos até agora descritos ? embora existam
razões para que eu deseje o contrário.
Menos hesitante na minha segunda visita ao quarto negro,
caminhei com passadas mais corajosas, ainda com a mesma
sensação desconfortável de levitação, em direção ao farol carmim
no centro do cômodo. Aquele misterioso lume parecia verter uma
luz mais agourenta do que antes, apesar de não servir para aliviar a
escuridão.
Olhei por duas vezes a porta aberta para o corredor, mas não me
vi em nenhuma das ocasiões. Contudo experimentei aquela súbita
rotação do giroscópio e fui novamente arrancado daquele estranho
cômodo ...
... para ser desta vez lançado na quente tarde de junho, quando
percebi que eu deixava as sombras do abrigo de carros para me
deparar com a luz do sol, que perfurava meus olhos como montes
de agulhas douradas.
Parei, pisquei por causa da claridade, e voltei para a escuridão.
O profundo silêncio que reinava dentro da casa não se estendia
além daquelas paredes. Um cachorro latia preguiçosamente ao
longe. Um velho Pontiac com o motor chacoalhando e a correia
guinchando passou pela rua.
Certo de que não ter permanecido mais do que um minuto no

quarto negro, consultei meu relógio de novo. Aparentemente, além
de ser lançado para fora da casa, eu também tinha avançado uns
cinco ou seis minutos no tempo.
Ali, em meio ao quintal quente e ao mato eriçado ao longo da
cerca de alambrado que separava o terreno da propriedade vizinha,
as cigarras zumbiam e zumbiam, como se aquela porção de mundo
iluminada pelo sol estivesse infestada por miríades de curtos-
circuitos.
Muitas perguntas me vieram à mente. Nenhuma delas referente
aos benefícios de uma carreira no ramo dos pneus ou à melhor
estratégia financeira para um cozinheiro que desejava se aposentar
aos 65 anos.
Eu me perguntava se um homem com um eterno sorriso idiota
no rosto, um homem incapaz de manter uma casa limpa, um
homem conflituoso o bastante para dividir sua leitura entre revistas
pornográficas e romances, poderia ser um super-gênio que, usando
simples componentes eletrônicos, seria capaz de transformar um
dos quartos de sua humilde casa numa máquina do tempo. Ao
longo dos anos, as estranhas experiências que vivi só me deixaram
algumas gotas de ceticismo, mas a explicação do super-gênio não
me satisfazia.
Eu me perguntava se o Homem-Fungo era realmente um homem
? ou algo novo na vizinhança.
Eu me perguntava há quanto tempo ele vivia ali, quem fingia ser
e quais eram suas intenções.
Eu me perguntava se o quarto negro não era uma máquina do
tempo, mas algo ainda mais estranho que isso. As ocorrências
relacionadas ao tempo poderiam ser nada mais do que efeitos
colaterais de sua função primária.
Eu me perguntava quanto tempo eu ficaria parado à sombra do
abrigo vergado, refletindo sobre a situação em vez de fazer alguma
coisa.
A porta entre o abrigo e a cozinha, pela qual entrei na casa, tinha
se trancado automaticamente após minha passagem outra vez
destravei o trinco com minha carteira de motorista plastificada,

satisfeito por saber que eu finalmente recebia algum retorno dos
impostos estaduais que pago.
Na cozinha, a casca de banana continuava escurecendo sobre a
tábua de carne. Nenhuma empregada tinha viajado no tempo para
cuidar dos pratos sujos na pia. Revistas pornográficas e romances
ainda entulhavam a sala de estar, mas depois de cruzar metade do
caminho até a arcada do corredor, parei abruptamente, fulminado
pelo que havia mudado.
Eu podia ouvir normalmente. Meus passos estalaram sobre o
antigo linóleo da cozinha, e a porta de vai e vem que dava para a
sala de estar rangera em dobradiças sem óleo. Aquele vórtice de
silêncio não sugava mais todo o som da casa.
O ar, antes congelante, agora era meramente fresco. E ficava cada
vez mais quente.
O singular odor asqueroso que cheirava não-exatamente-como-
fio-elétrico-em-curto-circuito misturado com não-exatamente-
amônia-carvão-poeira-e-noz-moscada tinha se tornado mais
pungente que antes, mas não mais fácil de identificar.
O simples instinto, mais do que qualquer sexto sentido, me disse
para não prosseguir até o quarto negro. De fato, senti uma
necessidade urgente de sair de perto da arcada do corredor.
Voltei para a cozinha e me escondi atrás da porta de vai e vem,
mantendo-a aberta dois centímetros para ver de quem, caso fosse
alguém, eu fugira.
Apenas segundos depois de eu alcançar meu esconderijo,
bodachs formigaram do corredor para a sala de estar.

DOZE
UM GRUPO DE BODACHS EM MOVIMENTO ÀS VEZES TRAZ À mente uma matilha
de lobos à espreita. Em outras ocasiões, eles me lembram um grupo
de gatos furtivos.
Jorrando da arcada do corredor até a sala de estar, aquele
enxame, especificamente, tinha uma enervante aparência de inseto.
Demonstravam a averiguação cautelosa e o progresso veloz de uma
colônia de baratas.
Surgiam à maneira das baratas também. Vinte, trinta, quarenta.
Disparavam para dentro do cômodo tão silenciosos e escuros
quanto sombras mas, diferentemente das sombras, eram livres de
qualquer entidade que pudesse tê-los produzido.
Fluíam como se fossem vagalhões de fuligem atraídos por uma
corrente de ar até a porta da frente mal-encaixada, até as janelas da
sala de estar mal-vedadas. Através de fendas e rachaduras,
escaparam da casa, saindo para a tarde escaldante de Camp's End.
Outros ainda formigavam do corredor: cinquenta, sessenta,
setenta, muitos mais. Nunca encontrei tantos bodachs de uma vez.
Apesar de minha posição na cozinha impedir-me de ver a arcada
da sala de estar e o corredor, eu sabia por onde os intrusos deviam
ter entrado na casa. Não tinham surgido espontaneamente por
entre as bolas cinzentas de poeira e as meias deterioradas sob a
cama desfeita do Homem-Fungo. Tampouco tinham se manifestado
de algum guarda-roupa infestado por bichos-papões, da torneira do
banheiro ou do vaso sanitário. Tinham chegado à casa usando o
quarto negro.
Pareciam ansiosos por deixar aquele lugar para trás e explorar
Pico Mundo ? até um deles se separar do enxame alvoroçado e
parar abruptamente no meio da sala de estar.
Na cozinha, eu chegava à conclusão de que não havia faca,
produto de limpeza tóxico ou qualquer arma conhecida por mim
que ferisse aquela criatura que não possuía substância. Apenas
contive o fôlego.
O bodach ficou tão curvado que suas mãos, caso fossem mãos,

balançavam à altura dos joelhos. Virando a cabeça inclinada de um
lado para outro, esquadrinhava o carpete à procura do rastro de sua
presa.
Nem mesmo um ogro, agachado na escuridão debaixo de uma
ponte, apreciando o cheiro do sangue de uma criança, já pareceu
mais maligno.
No espaço entre o batente e a porta, meu olho esquerdo se
contraiu, como se minha curiosidade tivesse se transformado nas
mandíbulas serrilhadas de um vício, que me mantinha imóvel
mesmo quando parecia prudente sair a toda velocidade.
Enquanto outros de sua espécie continuavam a turbar e ondular,
aquele que seria minha perdição ergueu-se. Os ombros esticaram-
se. A cabeça erguida virou-se lentamente para a esquerda, depois
para a direita.
Lamentei ter usado o xampu de pêssego e, de repente, percebi o
aroma de carne que a fumaça gordurosa da chapa depositara na
minha pele e em meu cabelo. Um cozinheiro, recém-saído do turno,
torna-se rastro fácil para leões e coisas piores.
O bodach, negro como nanquim, apesar de destituído de traços
físicos, aparentava possuir um focinho, mas sem narinas ou orelhas
aparentes. E se tinha olhos, eu não conseguia discerni-los. Mesmo
assim ele vasculhava a sala de estar à procura da fonte do cheiro ou
som que atraíra sua atenção.
A criatura pareceu concentrar-se na porta da cozinha. Tão cego
quanto Sansão em Gaza, ele, contudo, me detectou.
Eu tinha estudado a história de Sansão com bastante atenção,
pois era um clássico exemplo do sofrimento e do destino perverso
que pode recair sobre aqueles que têm ... um dom.
Agora, parado bem ereto, mais alto do que eu, o bodach era uma
figura imponente apesar de sua falta de substância. A postura
arrojada e o ar arrogante da cabeça erguida sugeriam que eu era o
mesmo que um rato para uma pantera, que ele tinha o poder de me
fazer cair morto num instante.
O ar reprimido inchava em meus pulmões.

A vontade de fugir tornou-se quase esmagadora, mas continuei
congelado de medo de que, caso o bodach não tivesse realmente
me visto, o menor movimento da porta de vai e vem o atraísse.
A repugnante expectativa fazia os segundos parecerem minutos
? então, para minha surpresa, o espectro agachou-se mais uma vez
e trotou para fora com os outros. Com a flexibilidade de uma fita de
seda preta, deslizou entre o caixilho e o peitoril da janela,
escapando para a luz do dia.
Soltei o ar azedo e inalei o ar doce, observando quando um
grupo final de vinte bodachs transbordava da arcada do corredor.
Quando aqueles últimos espíritos sórdidos partiram para o calor
do Mojave, eu voltei para a sala de estar. Com muita cautela.
Pelo menos uma centena deles passara por aquela sala.
Provavelmente uns 150.
Apesar de todo o tráfego, nenhuma página de revista ou romance
fora agitada. A passagem deles não deixara nem a mais leve
impressão no pelo do carpete.
De uma das janelas frontais, espreitei o gramado deteriorado na
rua chamuscada de sol. Até onde eu podia determinar, nenhuma
criatura do grupo recém-partido demorou-se pela vizinhança.
O frio sobrenatural naquela pequena casa tinha acompanhado os
bodachs. O dia desértico penetrava as paredes finas até cada
superfície na sala de estar parecer tão incandescente quanto as
espirais de um aquecedor elétrico.
Durante a passagem deles, aquele tumulto de sombras
determinadas não deixara qualquer marca nas paredes do corredor.
Nenhum traço do cheiro de fio elétrico queimado restava também.
Pela terceira vez, segui até aquela porta. O quarto negro sumira.

TREZE
ALÉM DA SOLEIRA HAVIA UM CÔMODO COMUM, NADA infinito em suas
dimensões, como parecera anteriormente, medindo não mais do
que 3 x 4 metros.
Uma única janela dava para uma rendilhada melaleuca que
filtrava boa parte da luz do dia. Contudo, eu conseguia ver o
suficiente para decretar que não existia nenhuma origem para uma
soturna luz vermelha no centro, ou em qualquer canto, daquele
espaço modesto.
O misterioso poder que transformara e controlara aquele quarto
? lançando-me minutos atrás, e depois à frente, no tempo ? não
estava mais em evidência.
Aparentemente, o lugar servia de escritório para o Homem-
Fungo. A mobília se restringia a uma fileira de arquivos de quatro
gavetas, uma cadeira de escritório e uma escrivaninha de metal
cinza com tampo laminado imitando textura de madeira.
Lado a lado, na parede oposta à escrivaninha, estavam suspensas
três fotografias em preto e branco do tamanho de pôsteres e
pareciam ter sido impressas num plotter digital. Eram imagens de
rosto, retratos de homens ? um com olhos febris e sorriso alegre,
os outros olhando zangado na escuridão.
Todos os três eram familiares, mas, a princípio, só consegui
nome ao sorridente: Charles Manson, o manipulado que gravou
uma suástica na própria testa, cujas fantasias revolução e guerra
racial expuseram um câncer no âmago da razão paz e amor e
decretaram o fim da Era de Aquário.
Quem quer que fossem os outros dois, não tinham a aparência
de comediantes de Las Vegas ou filósofos famosos.
Talvez fosse minha imaginação, ou a luz filtrada pela melaque
transmitisse uma fraca luminescência prateada ao olhar de cada
homem. Aquela luminosidade me lembrava a leitosa que acusa o
olhar faminto dos cadáveres animados em filmes sobre mortos-
vivos.
Em parte por querer alterar a condição daqueles olhos, acena

luz.
A poeira e a desordem que caracterizavam o restante da casa não
estavam em evidência ali. Quando cruzava aquela soleira, o
Homem-Fungo deixava o desleixo para trás e se tornava um modelo
de asseio.
Os arquivos revelaram pastas meticulosamente organizadas,
guardando artigos recortados de publicações ou baixados da
internet. Dossiês sobre assassinos em série e assassinos em massa
ocupavam gaveta após gaveta.
Os assuntos variavam de Jack, o Estripador da Inglaterra
vitoriana, até Osama bin Laden, para quem o inferno tinha
preparado uma suíte especial de quartos flamejantes. Ted
Bundy,Jeffrey Dahmer. Charles Whitman, o atirador que matou 16
em Austin, Texas, em 1966. John Wayne Gacy, que gostava de ser
vestir de palhaço em festas infantis, tirou uma foto num evento
político com a primeira-dama Rosalyn Carter, e enterrou numerosos
corpos desmembrados debaixo de casa e no quintal.
Uma pasta particularmente grossa fora acumulada para Ed Gein,
que tinha servido de inspiração para Norman Bates em Psicose e
para Hannibal Lecter em O silêncio dos inocentes. Gein gostava de
tomar sopa num crânio humano e criou um extravagante cinto com
os mamilos de suas vítimas.
Os perigos desconhecidos do quarto negro não tinham me
amedrontado, mas ali estava um mal conhecido, inteiramente
compreensível. A cada arquivo, meu peito se comprimia de medo e
minhas mãos tremiam, até eu fechar com ímpeto uma das gavetas e
resolver não abrir mais nenhuma.
Minha memória se refrescou depois do que vi naquelas pastas, e
agora podia dar nomes às fotografias ampliadas que flanqueavam
Charles Manson.
Havia um retrato de Timothy Mc Veigh pendurado à direita de
Manson. McVeigh foi condenado e executado pela explosão de um
prédio federal em Oklahoma, em 1995, quando 168 pessoas foram
mortas.
À esquerda estava Mohammed Atta, o sequestrador de um dos

aviões que se chocaram contra as torres do World Trade Center,
matando milhares. Eu não tinha visto qualquer evidência de que o
Homem-Fungo simpatizasse com a causa dos fascistas islâmicos
radicais. A julgar por Manson e McVeigh, aparentava admirar Atta
pela cruel visão terrorista, pelos atos brutais e pelas realizações a
serviço do mal.
Aquele cômodo parecia mais um santuário que um escritório.
Tendo visto o bastante, demais até, eu queria sair da casa.
Ansiava voltar para o Mundo dos Pneus, respirar o aroma de
borracha esperando a estrada, e pensar no que fazer em seguida.
Em vez disso, me sentei na cadeira do escritório. Não sou
melindroso, mas me encolhi ligeiramente quando pus as mãos nos
braços da cadeira onde as mãos do Homem-Fungo provavelmente
descansavam.
Sobre a mesa havia um computador, uma impressora, uma
luminária de latão e um daqueles calendários com uma folha para
cada dia. Não se via nem uma poeirinha ou fiapo de sujeira sobre
qualquer superfície.
Daquela posição privilegiada, avaliei o escritório, tentando
compreender como o lugar poderia ter se tornado o quarto negro e
depois voltar a ser aquele espaço comum.
Não havia nenhum resíduo de fogo de santelmo provocado por
energia sobrenatural brilhando ao longo das extremidades de metal
dos arquivos. Nenhuma presença sobre-humana se revelou para
mim.
Por um instante, aquele cômodo fora transformado num ...
portal, uma passagem entre Pico Mundo e algum lugar
estranhíssimo, e com isso não me refiro a Los Angeles ou
Bakersfield. Talvez aquela casa, por apenas um momento, tenha
sido uma estação de trem entre nosso mundo e o Inferno, caso o
Inferno exista.
Se tivesse alcançado a luz vermelha no centro daquela perfeita
escuridão, quem sabe eu tivesse parado num planeta num canto
remoto do universo, onde os bodachs governam. Sem cartão de

embarque, fui, no entanto, atirado à sala de estar no passado,
depois ao abrigo de veículos no futuro.
Claro que examinei a possibilidade de ter visto uma mera ilusão.
Poderia estar tão louco quanto um rato de laboratório alimentado
segundo uma dieta de drogas que induzem psicoses e forçado a
assistir reality shows que exploram em detalhes a rotina diária de
supermodelos fracassadas e astros do rock envelhecidos.
De tempos em tempos, eu realmente penso que posso estar
louco. Como qualquer lunático que se preze, no entanto, sempre
ignoro rapidamente qualquer dúvida quanto a minha sanidade.
Não vi qualquer razão para vasculhar o escritório à procura de
um interruptor escondido que pudesse novamente convertê-lo no
quarto negro. A lógica sugeria que a formidável energia necessária
para abrir aquela passagem misteriosa não fora projetada dali, mas
do outro lado, onde quer que ele fosse.
O Homem-Fungo provavelmente não tinha conhecimento de que
seu santuário não servia meramente como um repositório
catalogado para suas fantasias homicidas, mas também como um
terminal que admitia a entrada de bodachs para um feriado
sangrento. Sem possuir meu sexto sentido, talvez ficasse sentado
ali, trabalhando alegremente em um de seus arquivos terríveis, sem
imaginar a agourenta transformação do cômodo ou chegada de
hordas de entidades demoníacas.
Dali de perto veio um fie-fie-fie, um chocalhar de osso contra
osso, que me trouxe à mente imagens de esqueletos dignos de
Halloween, acompanhado por um breve ruído de passos
apressados.
Levantei-me da cadeira e continuei ouvindo, em alerta. Segundos
silenciosos se passaram. Meio minuto livre do chocalhar.
Um rato, talvez, tinha se remexido nas paredes ou no sótão,
esgotado e desassossegado por causa do calor.
Sentei outra vez e abri as gavetas da escrivaninha uma por uma.
Além de lápis, canetas, clipes de papel, um grampeador, tesoura
e outros itens comuns, encontrei dois extratos bancários recentes e

um talão de cheques. Todos os três endereçados a Robert Thomas
Robertson naquela casa em Camp's End.
Adeus, Homem-Fungo. Olá, Bob.
Bob Roberfson não tinha o som necessariamente maligno de um
pretenso assassino em massa. Soava mais como um jovial vendedor
de carros.
O extrato de quatro páginas do Bank of America informava sobre
uma caderneta de poupança, dois certificados de depósito com
prazo de seis meses, uma conta do mercado monetário e uma conta
para compra e venda de ações. O valor combinado de todos os
recursos de Robertson no Bank of America somavam
US$786.542,10.
Revisei o número três vezes, certo de que devia estar lendo
errado o lugar do ponto e da vírgula decimal.
O extrato de quatro páginas do Wells Fargo Bank, contabilizando
os investimentos aos seus cuidados, mostrava um valor combinado
de US$463.125,43.
A grafia de Robertson era malfeita, mas ele mantinha um balanço
atualizado no talão de cheques. Os recursos correntes disponíveis
naquela conta totalizavam US$198.648.21.
Que um homem com bem líquido de quase 1,5 milhão de
dólares tivesse como lar um casebre miserável e abafado em Camp's
End parecia positivamente contrário a qualquer prova.
Se eu tivesse tantas verdinhas ao meu alcance, continuaria a
cozinhar de vez em quando puramente por satisfação artística, mas
nunca para viver. O ramo dos pneus provavelmente nem de longe
me atrairia.
Talvez Robertson necessitasse de menos luxos porque encontrava
todo o prazer de que precisava nas incessantes fantasias
sanguinárias que jorravam em sua imaginação.
Um súbito farfalhar quase me fez pular da cadeira novamente,
mas então um skreek agudo e repetitivo revelou que se tratavam de
corvos dando bicadas no telhado para demarcar seu território.

Eles apareciam bem cedo pela manhã, antes que o calor fosse
insuportável, passavam a tarde em caramanchões frondosos, e se
aventuravam outra vez quando o sol começava a se retirar e a
perder um pouco de seu poder virulento.
Não tenho medo de corvos.
No registro do talão de cheques, verifiquei com atenção os
últimos três meses, mas só descobri os pagamentos costumeiros às
companhias de serviços públicos, empresas de cartão de crédito e
afins. A única esquisitice de Robertson era ter lançado um
surpreendente número de cheques para saque.
Só no mês anterior, tinha descontado um total de US$32.000 em
retiradas de US$2.000 e US$4.000. Nos últimos cinco meses, o total
alcançou US$58.000.
Mesmo com seu apetite prodigioso, não conseguiria tomar tanto
sorvete da Burke & Bailey's.
Evidentemente tinha gostos caros. E qualquer que fosse a
indulgência a que se permitia, era uma que não podia ser
abertamente comprada com cheques ou cartões de crédito.
Devolvendo os extratos à gaveta da escrivaninha, comecei a
perceber que ficara tempo demais naquele lugar.
Supus que o ruído do motor do Explorer entrando no abrigo me
alertaria do retorno de Robertson e que poderia escapulir pela
frente enquanto ele entrava pela porta lateral. Se por qualquer
razão ele estacionasse na rua ou viesse para casa a pé, eu estaria
encurralado antes de descobrir que havia chegado.
Mc Veigh, Manson e Mohammed Atta pareciam me observar.
Era fácil imaginar que um genuíno estado de consciência
moldava aqueles olhos, que agora cintilavam com perversa
expectativa.
Demorando-me mais um instante, virei para trás as páginas do
pequeno calendário de mesa quadrado, procurando por anotações
de compromissos ou outros lembretes que Robertson poderia ter
escrito nas semanas recentes. Todas as linhas de anotações estavam
em branco.

Retomei à data atual ? terça-feira, 14 de agosto ? e folheei
adiante, procurando lembretes futuros. A página de 15 de agosto
faltava. Nada fora escrito no calendário depois dessa data, até onde
pude constatar.
Deixando tudo como encontrei, ergui-me da escrivaninha e fui
para a porta. Desliguei a luz.
A dourada luz do sol, formando pequenas chamas por causa da
interferência das folhas em forma de espada da melaleuca, criava
um falso fogo nas diáfanas cortinas, sem iluminar muito o cômodo,
reforçando as sombras, que pareciam se acumular de maneira mais
intensa ao redor dos retratos dos três assassinos que em qualquer
outro lugar.
Um pensamento me ocorreu ? o que acontece com mais
frequência do que as pessoas poderiam supor e com mais
frequência do que eu gostaria ?, então acendi a luz outra vez e fui
até a fileira de arquivos. Na gaveta rotulada R, verifiquei para ver se,
entre os dossiês de carniceiros e lunáticos, o Homem-Fungo
guardava uma pasta sobre si mesmo.
Encontrei uma. A etiqueta declarava: ROBERTSON, ROBERT
THOMAS.
Que conveniente seria se aquela pasta guardasse recortes de
jornal sobre assassinatos sem solução e itens altamente
incriminadores relacionados às mortes. Eu poderia memorizar a
pasta, recolocá-la no lugar e relatar minha descoberta a Wyatt
Porter.
Com aquela imformação, o chefe Porter encontraria uma maneira
de apanhar Robertson. Poderíamos colocar o sujeitinho atrás das
grades antes que tivesse a chance de cometer O crime que estivesse
planejando.
A pasta, entretanto, continha apenas um único item: a página
que faltava do calendário de mesa. Quarta-feira, 15 de agosto.
Robertson não escrevera nada nas linhas de anotação.
Aparentemente, em sua mente, a data era bastante significativa
para ser incluída como primeiro item de sua pasta.

Consultei meu relógio. Em 18h04, ao dias 14 e 15 de agosto se
encontrariam sob a marca da meia-noite.
E depois disso, o que aconteceria? Algo. Algo ... nada bom.
Voltando para a sala de estar, para a mobília manchada, para a
poeira e o lixo de publicações, fui surpreendido mais uma vez pelo
pronunciada contraste entre o escritório limpo e bem-ordenado e o
restante da residência.
Ali, entretido com revistas eróticas ou romances indecentes, que
poderiam ser lidos por esposas de pastores, visivelmente cego às
cascas de banana abandonadas, às canecas de café vazias e às meias
sujas que não viam água havia muito tempo, Robertson parecia ser
desfocado, sem rumo. Aquele era um homem cuja barra não estava
totalmente moldada, em dúvida quanto à identidade.
Em comparação, a Robertson que passava o tempo no escritório,
criando e cuidando daquelas centenas de pastas, navegando em
websites sobre assassinos em série e assassinos em massa, sabia
precisamente quem era ? ou, ao menos, quem desejava ser.

CATORZE
SAÍ POR ONDE ENTREI, PELA PORTA LATERAL QUE LIGAVA A cozinha ao abrigo de
carros, mas não voltei imediatamente ao Mustang que peguei
emprestado com Terri Stambaugh. Em vez disso, fui para detrás da
casa para dar uma olhada no quintal dos fundos.
O gramado dianteiro estava quase morto, mas a grama ali nos
fundos secara havia muito tempo. A terra endurecida não recebia
um pingo de água desde a última chuva no final de fevereiro, há
quentes cinco meses e meio atrás.
Se um homem tivesse o hábito de enterrar as vítimas,
desmembradas, ou não, à la John Wayne Gacy, manteria o solo
receptivo a uma pá. Aquele chão duro quebraria a ponta de uma
picareta e faria qualquer coveiro procurar uma britadeira.
Cercada par um alambrado onde não crescia nenhuma trepadeira
ou planta divisória, o quintal dos fundos não oferecia qualquer
privacidade para um assassino com um inconveniente cadáver nas
mãos. Se possuíssem uma predisposição mórbida, os vizinhos
poderiam abrir uma cerveja, colocar uma cadeira no jardim e
observar o sepultamento por diversão.
Supondo que Robertson fosse efetivamente um assassino em
série, em vez de um mero aspirante, ele plantava seu jardim em
outro lugar. Eu suspeitava, porém, de que a pasta criada para si
mesmo seria preenchida a partir daquela data e que sua façanha de
estreia seria amanhã.
Observando da beira do telhado de telhas coloniais, um corvo
abriu seu bico laranja e crocitou, como se suspeitasse de que eu
tivesse aparecido para pôr no bolso algum besouro crocante ou
outro escasso alimento qualquer que ele poderia obter naquele
território ressecado.
Pensei no lúgubre corvo de Poe, empoleirado sobre a porta,
repetindo de forma enlouquecedora uma única coisa ? nunca
mais, nunca mais.
Parado ali, olhando para cima, não percebi que O corvo era um
agouro, ou que aquele famoso poema de Poe, de fato, serviria de

chave para descobrir seu significado. Se eu tivesse compreendido
então que aquele corvo bicudo era o meu, teria agido de forma bem
diversa nas horas seguintes; e Pico Mundo ainda seria um lugar de
esperança.
Sem compreender a importância do corvo, voltei para o Mustang,
onde encontrei Elvis sentado no banco do carona. Ele usava top-
siders, calça cáqui e camisa havaiana.
Todos os outros fantasmas de meu conhecimento eram limitados
em seu vestuário às roupas que vestiam quando pereceram.
O Sr. Callaway, meu professor de inglês no colégio, por exemplo,
morreu a caminho de uma festa a fantasia, vestido como o Leão
Covarde de O mágico de Oz. Como fora um homem de certo
refinamento, nascido com dignidade e equilíbrio, eu achava
deprimente, nos meses seguintes a sua morte, encontrá-lo pela
cidade numa fantasia peluda barata, os bigodes caídos, a cauda
arrastando pelo chão. Fiquei muito aliviado quando ele finalmente
deixou este mundo e seguiu em frente.
Na morte, assim como na vida, Elvis Presley fazia suas próprias
regras. Ele parece ser capaz de surgir com qualquer figurino que
vestiu nos palcos ou nos filmes, assim também como as roupas que
usava quando não estava trabalhando. Seus trajes sempre diferem a
cada manifestação.
Li que depois de engolir uma quantidade imprudente de
soníferos e sedativos, ele morreu de cuecas, talvez de pijama.
Alguns dizem que foi encontrado de roupão, mas outros dizem que
não. Ele nunca me apareceu em vestimentas assim tão informais.
Por certo, morreu no banheiro em Graceland, barba por fazer e o
rosto dentro de uma poça de vômito. Isso está no relatório do
legista.
Felizmente Elvis sempre me cumprimenta com o rosto bem
barbeado e limpo.
Naquela ocasião, quando me sentei ao volante e fechei a porta do
carro, ele sorriu e acenou com a cabeça. O sorriso tinha um caráter
melancólico incomum.

Estendeu-me a mão e deu-me um tapinha no braço, claramente
expressando simpatia, senão pesar. Aquilo me confundiu e de, certa
forma me preocupou, pois eu não sofrera nada que justificasse tal
expressão de piedade.
Agora, já passados os acontecimentos de 15 de agosto, ainda não
sei dizer o quanto Elvis sabia dos terríveis eventos que estavam para
se desdobrar. Suspeito de que antevisse tudo.
Assim como outros fantasmas, Elvis não fala. Nem canta.
Dança, às vezes, quando está com disposição rítmica. Sabe alguns
movimentos legais, mas não é nenhum Gene Kelly.
Liguei o carro e coloquei um CD qualquer para tocar. Terri
sempre deixa no carro seis CDs com os melhores trabalhos de seu
ídolo.
Quando “Suspicious Minds” surgiu nos alto-falantes, Elvis
pareceu ficar contente. Com as pontas dos dedos, tamborilava o
ritmo sobre o painel enquanto eu partia de Camp's End.
Quando chegamos à casa do chefe Wyatt Porter, numa vizinhança
melhor, nós estávamos ouvindo “Mama Liked the Roses”, do Elvis'
Christmas Album, e o Rei do Rock'n'Roll sucumbira a lágrimas
silenciosas.
Prefiro não vê-lo assim. O impetuoso roqueiro que cantou “Blue
Suede Shoes” fica melhor com um sorriso convencido, ou até
debochado, do que com lágrimas.
Karla Porter, esposa de Wyatt, atendeu a porta. Esbelta, adorável,
com olhos tão verdes como pétalas de lótus, ela sempre projeta
uma aura de serenidade e calmo otimismo, um contraste com o
rosto deprimido e os olhos desolados do marido.
Suspeito de que seja por causa de Karla que o trabalho de Wyatt
não o desgastou até a ruína total. Cada um de nós precisa de uma
fonte de inspiração na vida, uma razão de esperança, e Karla é a de
Wyatt.
— Oddie ? disse ela ?, que prazer em vê-lo. Entre, entre. Wyatt
está lá trás, preparando-se para destruir alguns filés excelentes no
churrasco. Receberemos algumas pessoas para jantar. Temos

bastante comida, então espero que fique.
Enquanto ela me conduzia pela casa, sem saber que Elvis nos
acompanhava num ânimo de “Heartbreak Hotel”, eu disse:
— Obrigado, senhora, é muita gentileza sua, mas tenho outro
compromisso. Só parei para ter uma palavrinha com o chefe.
— Ele vai ficar contente em vê-lo ? garantiu ela. — Sempre fica.
No quintal ela apontou Wyatt, que usava um avental ostentando
as palavras SE ESTÁ QUEIMADO E GORDUROSO, FICA MELHOR
COM CERVEJA.
— Odd ? cumprimentou chefe Porter. — Espero que não tenha
vindo aqui arruinar minha noite.
— Essa nunca foi a minha intenção, senhor.
O chefe cuidava de duas churrasqueiras ? a primeira, a gás,
para os legumes e espigas de milho; a segunda, a carvão, para os
filés.
Ainda restando mais de duas horas de sol acima do horizonte,
com um dia inteiro de raios solares desérticos armazenados no
muro de concreto e com visíveis ondas de calor precipitando-se das
duas churrasqueiras, ele deveria estar produzindo água salgada
suficiente para reconstituir o mar que uma vez já existiu em Pico
Mundo. Contudo, o chefe estava tão seco como a estrela de
comercial de desodorante.
Ao longo dos anos, só vi o chefe Porter suar apenas duas vezes.
Na primeira ocasião, um homem sórdido apontava um arpão para
as partes baixas do chefe de uma distância de apenas centímetros. A
segunda ocasião foi muito mais enervante do que esta.
Verificando as tigelas de salada de batata, de salgadinhos e de
salada de frutas sobre a mesa de piquenique, Elvis pareceu perder o
interesse quando percebeu que não serviriam sanduíche de banana
frita com manteiga de amendoim. Foi até a piscina.
Depois que dispensei uma garrafa de cerveja, o chefe e eu nos
sentamos em cadeiras de jardim.
— Esteve se comunicando com os mortos novamente?

— Sim, senhor, algumas vezes durante o dia. Mas o assunto tem
mais a ver com quem será morto em breve do que com quem já
morreu.
Contei a ele sobre o Homem-Fungo no restaurante e depois no
Green Moon Mall
— Eu o vi no Grille ? disse o chefe ?, mas não me pareceu
suspeito, só ... desafortunado.
— Sim, senhor, mas você não teve a oportunidade de ver o fã-
clube dele. ? Descrevi o tamanho perturbador do séquito de
bodachs do Homem-Fungo.
Quando relatei minha visita à pequena casa em Camp's End,
fingi, um tanto ridiculamente, que a porta lateral estava aberta e
que entrei com a impressão de que alguém pudesse estar com
problemas. Isso aliviaria o chefe de uma acusação de conspirar
comigo no crime de arrombamento.
— Não sou um nenhum equilibrista ? avisou.
— Não, senhor.
— Você às vezes espera que eu ande sobre uma verdadeira corda
bamba.
— Tenho grande respeito por seu equilíbrio, senhor.
— Filho, isso me soa perigosamente como besteira.
— Há um pouco de besteira, senhor, mas é em grande parte
verdade.
Contando-lhe o que encontrei na casa, omiti qualquer alusão ao
quarto negro e ao enxame de viajantes. Até um homem
compreensivo e de mente aberta como Wyatt Porter se tornaria
cético se eu incluísse muitos detalhes exóticos.
Quando terminei minha história, o chefe perguntou:
— O que tanto lhe chama a atenção, filho?
— Senhor?
— Você não para de olhar para a piscina.

— É o Elvis ? expliquei. — Está se comportando de maneira
estranha.
— Elvis Presley está aqui? Agora? Na minha casa?
— Está caminhando sobre a água, de um lado para outro, e
gesticulando.
— Gesticulando?
— Não de maneira rude, senhor, e nem para nós. É como se
estivesse discutindo consigo mesmo. Às vezes me preocupo com
ele.
Karla Wyatt reapareceu, desta vez trazendo os dois primeiros
convidados para o jantar.
Ben Eckles, no fim da faixa dos 20 anos, era adição recente ao
Departamento de Polícia de Pico Mundo. Entrara na força policial
havia apenas dois meses.
Lysette Rains, especialista em unhas artificiais, era assistente de
gerência no bem-sucedido salão de beleza de Karla, numa esquina
em Olive Street, dois quarteirões depois do Grille.
Aqueles dois não chegaram como casal, mas eu podia perceber
que o chefe e Karla estavam empenhados em alguma atividade
casamenteira.
Como ele não sabia ? e nunca saberia ? de meu sexto sentido,
o oficial Eckles ainda não concluíra o que pensar de mim, não
decidira se gostava de mim. Não compreendia por que o chefe
sempre encontrava tempo para mim mesmo nos dias mais
atarefados.
Depois das bebidas serem servidas aos recém-chegados, o chefe
pediu que Eckles fosse ao escritório dele por alguns minutos.
— Acesso o departamento de trânsito no computador enquanto
você me faz umas ligações. Precisamos levantar um rápido perfil de
um cara estranho que mora em Camp's End.
A caminho da casa com o chefe, Ben Eckles olhou duas vezes
para mim por cima do ombro, franzindo a testa. Talvez pensasse
que, em sua ausência, eu tentasse ganhar pontos com Lysette Rains.

Quando Karla retomou à cozinha, onde preparava a sobremesa,
Lysette sentou-se na cadeira que o chefe tinha desocupado. Com
ambas as mãos, segurava um copo de Coca-Cola com vodca de
laranja, do qual tomava pequenos golinhos, lambendo os lábios
após cada um.
— Que gosto tem? ? perguntei.
— Parece desinfetante com açúcar. Mas às vezes fico com nível
baixo de energia, então a cafeína ajuda.
Vestia short amarelo e uma blusa amarela com babados.
Parecia um bolinho de limão com glacê colorido.
— Como sua mãe tem passado, Odd?
— Continuava colorida.
— Era o que eu imaginava. E seu pai?
— Está prestes a enriquecer rápido.
— Com o que desta vez?
— Vendendo terrenos na lua.
— E como isso funciona?
— Você paga 15 mangos e recebe uma escritura com direito a um
metro quadrado da lua.
— Seu pai não é dono da lua ? disse, com leve tom de
desaprovação.
Lysette é uma pessoa doce e não queria provocar ofensa, mesmo
diante de uma evidência flagrante de fraude.
— Não é ? concordei. — Mas ele percebeu que ninguém era,
então mandou uma carta para as Nações Unidas, fazendo valer seus
direitos por ela. No dia seguinte, começou a vender propriedades
na lua. Ouvi dizer que foi promovida à assistente de gerência no
salão.
É uma grande responsabilidade. Especialmente porque mudei de
especialidade.
Não faz mais unhas?

— Sim, faço. Mas eu era uma simples manicure, agora sou
estilista de unhas certificada.
— Parabéns. Isso é realmente admirável.
O tímido sorriso de orgulho me fez considerá-la adorável.
Não é grande coisa para algumas pessoas, mas para mim sim.
Elvis voltou da piscina e sentou-se numa cadeira diante dela.
Estava chorando outra vez. Apesar das lágrimas, sorriu para ela ?
ou para seu decote. Ele sabe apreciar as mulheres.
— Você e Bronwen ainda estão juntos? ? quis saber
— Estaremos para sempre. Temos marcas de nascença
— Tinha me esquecido deste detalhe.
— Ela prefere ser chamada de Stormy.
— Quem não gostaria? ? disse Lysette.
— E quanto a você e o oficial Eckles?
— Ah, acabamos de nos conhecer. Ele parece ser legal.
— Legal. ? Eu me espantei. — O pobre rapaz já não tem chance
com você, não é?
— Se fosse há dois anos, seria verdade. Mas ultimamente,
considerado que “ser legal” basta. Entende?
— Há coisas muito piores que “ser legal” por aí.
— Com certeza ? concordou ela. — Demora-se um tempo a
perceber como este é um mundo solitário, então quando se
recebe ... o futuro parece um tanto assustador.
Já numa condição emocional delicada, Elvis desabou com a
observação de Lysette. Os filetes de lágrimas em suas bochechas se
tornaram cachoeiras, então ele enterrou o rosto entre as mãos.
Lysette e eu conversamos por um tempo, enquanto Elvis soluçava
sem fazer ruído. Por fim, mais quatro convidados chegaram.
Karla circulava com uma bandeja de bolinhas de queijo, que
davam novo peso à palavra aperitivo, quando o chefe retomou com

o oficial Eckles. Ele me puxou de lado e caminhou comigo até o
canto oposto da piscina, onde poderíamos conversar com
privacidade.
— Robertson mudou-se para a cidade há cinco meses. Pagou à
vista aquela casa em Camp's End, sem financiamento.
— Onde conseguiu o dinheiro?
— Herdou. Bonnie Chan disse que ele se mudou de San Diego
depois da morte da mãe. Ainda morava com a mãe aos 34 anos.
Bonnie Chan, uma corretora de imóveis famosa em Pico Mundo
pelos chapéus extravagantes, evidentemente vendera a residência
para Robertson.
— Até onde pude verificar ? continuou o chefe ?, ele tem a
ficha limpa. Nunca recebeu nem multa por excesso de velocidade.
— Você poderia investigar como a mãe dele morreu.
— Já mandei fazerem algumas investigações sobre isso. Mas, no
momento, não tenho pretexto para prendê-lo.
— E todas aquelas pastas sobre assassinos?
— Mesmo que eu tivesse uma maneira legítima de saber deste
fato, poderia ser apenas um hobby doentio ou uma pesquisa para
escrever um livro. Não há nada de ilegal nisso.
— Embora seja suspeito.
O chefe encolheu os ombros.
— Se ser suspeito bastasse, todos nós estaríamos na cadeia. Seria
o primeiro.
— Mas vai ficar de olho nele? ? perguntei.
— Só porque você nunca errou. Deixarei alguém estacionado à
noite, colado neste Sr. Robertson.
— Queria que você pudesse fazer mais ? lamentei.
— Filho, estamos nos Estados Unidos da América. Tem que diria
que é inconstitucional tentar evitar que psicopatas desenvolvam seu
potencial.

Às vezes o chefe me diverte com aquele jargão de tira cínico.
Não era uma das ocasiões.
Eu disse:
— Esse cara é muito mau, senhor. Quando vejo o rosto dele
realmente ... sinto arrepios na espinha.
— Vamos ficar observando, filho. Não posso fazer mais do isso.
Não podemos simplesmente aparecer em Camp's End e nele. ? O
chefe me deu uma olhada peculiar antes de acrescentar: — Nem
você.
— Armas me apavoram ? garanti.
O chefe olhou para a piscina e perguntou:
— Ele ainda está caminhando sobre a água?
— Não, senhor. Está parado perto de Lysette, olhando para o
decote dela e chorando.
— Não acho que seja motivo para chorar ? disse o chefe, dando
uma piscada.
— O choro não é por causa de Lysette. Está melancólico
— Com o quê? Elvis nunca me pareceu chorão.
—As pessoas mudam quando morrem. É traumático. Ele fica
assim de tempos em tempos, mas não sei ao certo qual é o
problema. Ele não tenta se explicar para mim.
Era claro que o chefe estava desalentado com a imagem de Elvis
chorando.
— Há qualquer coisa que eu possa fazer por ele?
— É muita gentileza sua, senhor, mas não sei realmente o que
alguém poderia fazer. Pelo que observei em outras ocasiões, sinto
que ... ele sente falta da mãe, Gladys, e quer estar com ela.
— Pelo que lembro, era muito afeiçoado à mãe, não?
— Ele a adorava ? respondi.
— Ela não está morta também?

— Sim, há muito mais tempo que ele.
— Então ficarão juntos novamente, não?
— Não enquanto ele continuar agarrado a este mundo. Ela está
lá na luz, e ele está preso aqui.
— Por que não segue em frente?
— Às vezes eles têm assuntos importantes inacabados aqui.
— Como a pequena Penny Kallisto esta manhã, levando você até
Harlo Landerson.
— Sim, senhor. E às vezes amam tanto este mundo que não
querem partir.
O chefe assentiu.
— Este mundo certamente foi bom para Elvis.
— Se fosse por assuntos inacabados, ele já teve mais de 26 anos
para cuidar disso ? observei.
O chefe olhou com olhos meio cerrados na direção de Lysette
Rains, tentando ver alguma evidência mínima do espírito que a
acompanhava ? um bocadinho de ectoplasma, uma vaga distorção
no ar, um tremor de esplendor místico.
— Ele fez músicas excelentes.
— Sim, fez.
— Certo.
— Diga-lhe que sempre será bem-vindo aqui.
— Direi, senhor. É gentileza sua.
— Tem certeza de que não pode ficar para o jantar?
— Obrigado, senhor, mas tenho um encontro.
— Com Stormy, tenho certeza.
— Sim, senhor. Meu destino.
— Você tem lábia, Odd. Ela deve amar ouvi-lo dizer isso ? “meu
destino”.

— Eu amo ouvir-me dizendo isso.
O chefe colocou o braço ao redor dos meus ombros e conduziu-
me ao portão do lado norte da casa.
— A melhor coisa que pode acontecer a um homem é uma boa
mulher.
— Stormy é mais do que boa.
— Fico feliz por você, filho. ? Ergueu o ferrolho e abriu o
portão para mim. ? Não se preocupe com este Bob Robertson.
Vamos ficar na cola dele, mas não vamos deixar que suspeite de que
estamos observando. Se der um passo errado, vamos cair em cima
dele.
— Ficarei preocupado do mesmo jeito, senhor. É um homem
muito ruim.
Quando entrei no Mustang, Elvis já se sentara no banco do
passageiro.
Os mortos não precisam caminhar até onde desejam ir ? ou usar
um carro para isso. Quando escolhem caminhar ou pegar carona, é
apenas por nostalgia.
No trajeto entre a festa na piscina e o Mustang, ele desistira
'Dupas de Feitiço Havaiano. Agora usava calça preta, um blazer de
tweed, camisa branca, gravata preta e um lenço preto no bolso, um
figurino (Terri Stambaugh depois me explicou) de Loiras, morenas e
ruivas.
Enquanto nos afastávamos da casa de Porter, ouvimos “Stuck on
You”, uma das músicas mais contagiantes gravadas pelo Rei.
Elvis acompanhou o ritmo com batidinhas no joelho, sacudindo
a cabeça, mas as lágrimas continuavam jorrando.

QUINZE
CENTRO DE PICO MUNDO, QUANDO PASSÁVAMOS EM frente a uma igreja,
Elvis indicou que queria que eu estacionasse meio-fio.
Quando parei o carro, estendeu-me a mão direita. O aperto tão
real e quente quanto o de Penny Kallisto.
Em vez de me cumprimentar, segurou a minha mão entre as dele.
Talvez estivesse simplesmente me agradecendo, mas parecia mais
do que isso.
Elvis parecia estar preocupado comigo. Apertou de leve minha
mão, fitando-me com evidente preocupação, depois apertou-a outra
vez.
— Está tudo bem ? respondi, embora não tivesse certeza de ter
dado uma resposta adequada.
Elvis saiu do carro sem abrir a porta ? simplesmente atravessou-
a ? e subiu os degraus da igreja. Fiquei observando até ele passar
através das pesadas portas de carvalho e sumir de vista.
Meu jantar com Stormy seria às 20 horas, então eu precisava
matar o tempo.
Mantenha-se ocupado, vovó Sugars costumava dizer, mesmo que
seja com pôquer, lutas e carros velozes, porque a ociosidade vai
colocá-lo em problemas piores.
Mesmo me lembrando dos conselhos de vovó, eu não podia
simplesmente ir para meu ponto de encontro com Stormy e esperá-
la. Sem nada para ocupar a mente, ficaria pensando em Bob
Robertson e seus arquivos demoníacos.
Afastando-me da igreja, liguei para P. Oswald Boone, aquele com
200 quilos e mão esquerda com seis dedos.
Pequeno Ozzie atendeu no segundo toque.
— Odd, minha bela vaca explodiu.
— Explodiu?
— Boom! ? exclamou Pequeno Ozzie. — Num minuto, tudo
está bem no mundo; no minuto seguinte, sua fabulosa vaca se

arrebenta em pedaços.
— Quando aconteceu? Não ouvi nada sobre isso.
— Exatamente duas horas e 26 minutos atrás. A polícia esteve
aqui e se foi, mas acredito que até eles, com toda a experiência de
selvageria criminosa, ficaram chocados.
— Acabei de ver o chefe Porter. Ele não mencionou nada.
— Depois de saírem daqui, os oficiais sem dúvida precisavam de
uma bebida forte antes de escreverem seus relatórios.
— E como você está? ? perguntei.
— Não estou desolado, porque isso seria uma reação
moralmente ofensiva, mas estou triste.
— Sei o quanto amava aquela vaca.
— Eu amava aquela vaca ? confirmou.
— Estava pensando em aparecer para uma visita, mas talvez não
seja a melhor hora.
— É a hora perfeita, meu querido Odd. Nada é pior que ficar
sozinho na noite do dia em que sua vaca explode.
— Chego aí em alguns minutos ? prometi.
Pequeno Ozzie mora em Jack Flats, que há 50 anos era chamada
Jack Rabbit Flats, uma área a oeste, descendo o distrito. Não tenho
ideia de onde o Rabbit foi parar.
Quando o pitoresco distrito comercial do centro começou a
tornar atração turística no fim da década de 1940, a área recebe
uma série de estímulos peculiares para aumentar sua atratividade.
Os empreendimentos menos fotogênicos ? lojas de
amortecedores, pneus ou armas ? foram espremidas em Flats.
Depois, vinte anos atrás, novos centros comerciais deslumbrantes
surgiram ao longo da Green Moon Road e da Joshua e Highway.
Eles drenaram os clientes dos negócios menores Flats.
Gradualmente, ao longo dos últimos 15 anos, Jack Flats foi
recebendo melhorias. Antigos prédios comerciais e industriais
foram demolidos. Casas, sobrados conjugados e apartamentos

luxuosos ocuparam o espaço.
O primeiro a assentar-se no bairro, quando poucos conseguiam
enxergar o potencial do lugar, Pequeno Ozzie comprou um terreno
de 4.000 metros quadrados no qual havia um restaurante
desativado havia muito tempo. Lá construiu sua casa dos sonhos. A
residência de dois andares em estilo Crafstman tem um aparador,
portas amplas e soalhos reforçados com aço. Ozzie a construiu
tanto para acomodar suas proporções quanto para resistir à punição
que acabaria por infligir à casa caso ele se torne, como Stormy teme,
um daqueles homens para os quais o agente funerário, precisa
chamar os serviços de um guindaste e um caminhão.
Quando estacionei diante da casa, agora desprovida de vaca,
fiquei mais chocado com o massacre do que esperava.
Debaixo de uma das figueiras que lançavam longas sombras sob
o sol poente, fitei com assombro a carcaça gigante. Todas as coisas
nesta terra eventualmente fazem a passagem, mas partidas súbitas e
prematuras são, no entanto, perturbadoras.
As quatro patas, partes da cabeça estourada e pedaços do corpo
espalhavam-se pelo gramado, pelos arbustos e pela calçada. Num
toque particularmente macabro, o úbere fora aterrissar invertido
sobre um dos mourões da cerca de madeira, as tetas apontando
para o céu.
Aquela vaca malhada de branco e preto, aproximadamente do
tamanho de um veículo utilitário esportivo, antes ficava acima de
dois postes de aço de 6 metros de altura, nenhum deles danificado
com a explosão. A única coisa que restava naquele alto poleiro era o
traseiro da vaca, que tinha mudado de posição até encarar a rua,
como se observasse os transeuntes.
Abaixo da vaca de plástico costumava existir uma placa da
churrascaria que antigamente ocupava a propriedade. Quando
construiu a casa, Pequeno Ozzie não preservara a placa, apenas o
gigantesco bovino de plástico.
Para Ozzie, a vaca não era meramente o maior ornamento de
jardim do mundo. Era uma obra de arte.
Dos muitos livros que escreveu, quatro foram sobre arte, então

Ozzie deve saber do que está falando. De fato, por ser o habitante
mais famoso de Pico Mundo (vivo, pelo menos), talvez o mais
respeitado, e por estar construindo uma casa em Flats, lugar que
todos julgavam que se perpetuaria deteriorado, só Pequeno Ozzie
poderia argumentar com sucesso junto ao departamento de obras
da cidade pela permanência da vaca, como escultura.
Quando Flats se tornou mais elegante, alguns dos vizinhos não a
maioria, apenas vozes altamente minoritárias ? fizeram objeção à
vaca gigante segundo quesitos estéticos. Talvez um detivesse
apelado à violência.
Depois de navegar entre fragmentos irregulares de arte bovina e
subir os degraus da varanda, antes que eu pudesse tocar a
campainha, Ozzie abriu a ampla porta, deslocou-se através da sala e
me cumprimentou.
— Não é patético, Odd, o que algum idiota mal-educado decidiu
fazer? Eu me conforto lembrando que “a arte é eterna, mas
mosquitos são insetos que só duram um dia”.
— Shakespeare? - perguntei.
— Não. Randall Jarrell. Um poeta maravilhoso, agora comumente
esquecido porque as universidades modernas não ensinam nada
além de autoestima e auto indulgência.
— Limpo isso para você, senhor.
— Não mesmo! ? declarou Ozzie. — Deixe que vejam-na por
uma semana, um mês. São umas “serpentes venenosas se deliciam
com o sibilar”.
— Shakespeare?
— Não, não. W.B. Daniel, referindo-se aos críticos. Vou deixar
que removam os escombros em algum momento, mas aquela
adorável vaca vai continuar lá, minha resposta aos filisteus
atiradores de bombas.
— Então era uma bomba?
— Uma bem pequena, fixada na escultura durante a noite, um
timer que permitisse que estas “serpentes que se alimentam de lama

e veneno” estivessem longe do crime quando a explosão
acontecesse. Isto também não é Shakespeare. É Voltaire se referindo
aos críticos.
— Senhor, estou um pouco preocupado ? comentei.
— Não se preocupe, rapaz. Estes covardes só têm coragem atacar
furtivamente uma vaca de plástico na calada da noite, mas não têm
estômago para confrontar um homem gordo com antebraços tão
grossos como os meus.
— Não estou falando deles. Estou me referindo a sua pressão
sanguínea.
Com um gesto de dispensa de um de seus braços formidáveis,
Pequeno Ozzie disse:
— Se você carregasse meu volume, tivesse o sangue rico em
moléculas de colesterol do tamanho de marshmallows em
miniatura, compreenderia que um pouco de ultraje justificado, de
tempos em tempos, é a única coisa que impede suas artérias de
entupirem por inteiro. Ultraje justificado e um bom vinho tinto.
Entre, entre. Vou abrir uma garrafa, então vamos brindar à
destruição de todos os críticos, esta raça vil de crocodilos famintos.
— Shakespeare? ? perguntei.
— Céus, Odd, o Bardo de Avon não foi o único escritor a colocar
palavras no papel.
— Mas se eu continuar com ele ? expliquei, seguindo Ozzie
para dentro de casa ?, vou acertar uma mais cedo ou mais tarde.
— Foi com truques patéticos como este que você passou pelo
colégio?
— Sim, senhor.
Ozzie convidou-me a ficar à vontade na sala de estar enquanto
apanhava um Cabernet Sauvignon de Robert Mondavi, e fiquei
sozinho com Chester, o Terrível.
O gato não é gordo, mas é grande e intrépido. Uma vez eu o vi
enfrentar, com muita atitude, um agressivo pastor alemão.
Acredito que mesmo um pit bull, enlouquecido e numa

disposição assassina, teria fugido como o pastor alemão e saído à
procura de uma presa mais fácil. Crocodilos, por exemplo.
Chester, o Terrível tem a cor de uma abóbora rubescente, com
marcas pretas. Julgando-se pelos padrões preto e laranja do rosto, e
poderia pensar que ele era satanicamente familiar àquele grupo de
rock, Kiss.
Acomodado num amplo peitoril, olhando para o gramado, fingiu
por um minuto inteiro não ter notado que tinha companhia.
Para mim era bom ser ignorado. Os sapatos que usava nunca
teriam sido mijados, e esperava mantê-los assim.
Finalmente, virando a cabeça, observou-me de maneira
especulativa, com um desprezo tão intenso que quase seria possível
gotejar no chão. Depois disso, Chester, o Terrível voltou atenção
para a janela mais uma vez.
A vaca estourada parecia fasciná-lo e colocá-lo num ânimo
melancólico e contemplativo. Talvez tivesse esgotado seis de suas
vidas e sentisse um arrepio de mortalidade.
A mobília da sala de estar de Ozzie é adaptada, enorme e
construída para proporcionar conforto. Um tapete persa,
madeirame de mogno hondurenho e prateleiras e mais prateleiras
de livros criavam um ambiente aconchegante.
Apesar do perigo aos meus sapatos, logo relaxei e experimentei
uma sensação de destruição iminente menor do que ao longo dia,
desde que encontrei Penny Kallisto esperando ao pé da escada de
meu apartamento.
Depois de meio minuto, Chester, o Terrível me enervou
novamente com seu silvo ameaçador e zangado. Todos os gatos
possuem este talento, mas só Chester seria rival para cascavéis e
najas ido à intensidade e à ameaça de seu sibilar.
Alguma coisa lá fora o perturbara tanto que ficou de pé sobre
peitoril, arqueou as costas e eriçou os pelos.
Embora fosse claro que eu não era a causa da agitação, deslizei
para a ponta da poltrona, preparado para fugir.

Chester sibilou outra vez, então arranhou o vidro. O skreeeek de
suas garras na janela fez o fluido nas concavidades da minha
espinha tremer.
De repente me perguntei se o esquadrão de demolição da vaca
não teria retomado à luz do dia para derrubar o obstinado traseiro
bovino.
Quando Chester arranhou o vidro outra vez, fiquei de pé, segui
até a janela com cuidado, não porque temesse que um coquetel
molotov a estilhaçasse, mas porque não queria que o gato
aborrecido me interpretasse mal.
Lá fora, diante da cerca de madeira, fitando a casa, estava o
Homem-Fungo, Bob Robertson.

DEZESSEIS
O PRIMEIRO INSTINTO FOI AFASTAR-SE do Homem-Fungo já estivesse me
sentindo suspeitar de minha visita à sua casa portamento furtivo
serviria.
Permaneci perto da janela, mas estava possível estar entre mim e
Robertson. Terri e que a aparente antipatia profunda.
Até aquele momento, nunca teria sido e eu concordaríamos em
qualquer quer coisa em comum que não fosse no Ozzie.
Pela primeira vez, Robertson não exib dor ou não. Parado sob a
claridade que do clarão brando em dourado-mel, tetos e sombras
das figueiras, ele parecia gigante de Timothy Mc Veigh.
Por trás de mim, Ozzie disse:
— “Oh Deus! Terem os homens o inimigo na própria boca, para
roubar-lhes o cérebro!”
Virando-me, eu o vi com uma bandeja com duas taças de vinho e
um pequeno prato de queijo em cubinhos cercados por biscoitos.
Agradecendo, peguei uma das taças e olhei lá para fora. Bob
Robertson não estava mais onde estivera.
Arriscando um perigoso desentendimento com Chester, o
Terrível, aproximei-me da janela, olhando norte e sul ao longo da
rua.
— Então? ? Ozzie perguntou impacientemente. Robertson
sumira, e rápido, como se com um propósito urgente.
Por mais espantado que estivesse por ter visto aquele homem
estranho na cerca de madeira, eu estava ainda mais perturbado por
perdê-lo de vista. Se Robertson quisesse me seguir, eu me sujeitaria
à espionagem porque assim saberia onde ele estava e, sabendo,
ficaria mais descansado.
— “Oh Deus! Terem os homens o inimigo na própria boca, para
roubar-lhes o cérebro!” ? repetiu Ozzie.
Virando-me da janela, vi que ele largara a bandeja e agora estava
com a taça erguida, como quem faz um brinde.

Esforçando-me para recuperar a compostura, eu disse:
— Alguns dias são tão dificeis que se não deixarmos que o vinho
nos roube o juízo, como dormiríamos?
— Rapaz, não estou pedindo que debata a afirmação, apenas que
identifique a fonte.
Eu ainda estava aturdido com Robertson.
— Senhor?
Com certa exasperação, Ozzie disse:
— Shakespeare! Preparei a pergunta para lhe garantir uma de
aprovação, e ainda assim você erra. Era Cássio falando no I, Cena
111 de Otelo.
— Eu estava ... distraído.
Indicando a janela, onde Chester, que já não parecia agitado,
entrava-se outra vez acomodado-se numa pilha peluda sobre o
peitoril, Ozzie comentou:
A destruição que os bárbaros deixaram para trás exerce horrível
fascinação, não é? Somos lembrados de como é fino a civilização.
— Lamento desapontá-lo, senhor, mas meus pensamentos eram
tão profundos. Eu só ... pensei ter visto alguém que estava
passando.
Erguendo a taça de vinho na sua mão com cinco dedos, disse:
— À danação de todos os perversos.
— Isso é muito forte, senhor ? danação.
— Não estrague meu divertimento, rapaz. Apenas beba.
Bebendo, olhei para a janela outra vez. Então voltei para a
poltrona onde eu estava sentado antes do gato sibilar de modo tão
alarmante.
Ozzie acomodou-se também, mas sua cadeira fez emissão mais
ruidosa que a minha.
Olhei para os livros ao redor, para as maravilhosas reproduções
de abajures Tiffany, mas a sala não exercia sua calma influência

habitual. Eu quase podia ouvir meu relógio de pulso marcando
segundos até a meia-noite de 15 de agosto.
— Você veio até aqui com um fardo ? disse Ozzie. — E não vejo
qualquer presente para o anfitrião, presumo que o peso que carrega
seja algum problema.
Contei-lhe tudo sobre Bob Robertson. Embora tivesse escondido
a história do quarto negro do chefe Porter, compartilhei-a com
Ozzie porque ele tem imaginação grande o suficiente para abarcar
qualquer coisa.
Além de seus livros não ficcionais, escreveu duas séries de
mistério de muito sucesso.
A primeira, como seria de esperar, é sobre um detetive gordo de
brilhantismo incomparável que resolve crimes enquanto despeja
motes hilários. Ele conta com sua bela e atlética esposa (que o
adora profundamente) para empreender todo o trabalho
investigativo e desempenhar toda a bravura necessária.
Estes livros, diz Ozzie, são baseados em certas fantasias
ensopadas de hormônios que o preocuparam durante seus anos de
adolescência. E ainda persistem.
A segunda série envolve uma detetive que se tornou uma heroína
bem popular, apesar das inúmeras neuroses e da bulimia. Esta
personagem foi concebida num jantar de cinco horas no qual Ozzie
e seu editor fizeram menos uso dos garfos do que das taças de
vinho.
Desafiando a declaração de Ozzie de que um detetive ficcional
poderia ter qualquer problema ou hábito pessoal, mesmo
desagradável, e ainda ser um sucesso com o público, desde que o
autor tivesse o talento para tornar o personagem simpático, o editor
dissera:
— Ninguém conseguiria fazer muita gente querer ler sobre uma
detetive que enfia o dedo na garganta e vomita depois de cada
refeição.
O primeiro romance apresentando tal detetive ganhou um Edgar
Award, o equivalente ao Oscar do gênero de mistério. O décimo

livro da série fora publicado recentemente, com vendas maiores
que qualquer um dos nove anteriores.
O tom solene que não disfarça sua alegria travessa, Ozzie diz
nenhum romance na História da literatura apresentou tantos para o
deleite de tantos leitores.
O sucesso de Ozzie não me surpreende nem um pouco. Ele fala
de pessoas e as ouve, e esse amor pela humanidade irradia-se nas
páginas.
Quando terminei de falar sobre Robertson, o quarto negro os
arquivos abarrotados de casos de maníacos homicidas, Ozzie disse:
— Odd, gostaria que você tivesse uma arma.
— Armas me apavoram ? lembrei-lhe.
— Sua vida me apavora. Tenho certeza de que Wyatt Porter
emitiria uma licença para portar uma arma escondida.
— Assim eu teria que usar um blazer.
— Você poderia usar camisas havaianas, carregar a arma num
coldre nas costas. franzi a testa.
— Camisetas havaianas não fazem meu estilo.
— Oh, sim! ? exclamou com indisfarçável sarcasmo. — Suas
camisetas e suas calças jeans são um lançamento exclusivo em
matéria de moda.
— Às vezes uso calças comuns.
— A variedade de seu guarda-roupa deslumbra minha vaidade.
Ralph Lauren ficaria comovido.
Encolhi os ombros.
— Sou quem sou.
— Se eu comprar uma arma adequada para você e ensiná-lo
pessoalmente a usar ...
— Obrigado, senhor, por sua preocupação, mas eu certamente
atiraria nos meus dois pés e, mais tarde, o senhor estaria
escrevendo sobre um investigador particular sem pernas.

— Isso já foi feito. ? Ozzie bebericou o vinho. — Tudo já foi
feito. Algo tão inovador quanto uma detetive que vomita só aparece
uma vez a cada geração.
— Ainda há a diarreia crônica. ? Ele fez uma careta.
— Creio que você não tem a aptidão para se tornar popular
como escritor de mistério. O que você anda escrevendo
ultimamente?
— Uma coisa ou outra.
— Presumindo que “uma” se refira à lista de compras e “outra” se
refira aos bilhetinhos românticos para Stormy Llewellyn, o que mais
você anda escrevendo?
— Nada ? admiti.
Quando eu tinha 16 anos, P. Oswald Boone, então com meros
150 quilos, aceitou ser juiz num concurso de escrita criativa em
nosso colégio. Minha professora de inglês exigiu que cada um dos
alunos inscrevesse um trabalho no concurso.
Como sentia muitas saudades de vovó Sugars, que morrera havia
pouco tempo, escrevi um texto sobre ela. Infelizmente, meu texto
ganhou primeiro lugar, tornando-me uma pequena celebridade no
colégio, embora eu preferisse não chamar a atenção.
Pelas minhas memórias de vovó, recebi 300 dólares e uma placa.
Gastei o dinheiro num sistema de som barato, mas razoavelmente
audível.
A placa e o sistema de som foram mais tarde quebrados em
pedaços por um poltergeist zangado.
A única consequência duradoura daquele concurso de escrita
criativa fora minha amizade com Pequeno Ozzie, pela qual me sinto
grato, embora nestes cinco anos ele tenha me atormentado para
escrever, escrever e escrever. Ele disse que tal talento era um dom,
que eu tinha a obrigação moral de usá-lo.
— Dois dons são demais para mim, respondi. ? Se eu tivesse
que lidar com os mortos e ainda escrever de qualidade, ficaria
completamente doido ou usaria essa arma que você quer me dar

para atirar na cabeça.
Impaciente com minhas desculpas, ele continuou:
— Escrever não é uma fonte de sofrimento. É uma quimioterapia
psíquica. Reduz seus tumores psicológicos e alivia o sofrimento.
Não duvidava de que isso fosse verdade, para ele ou de que ele
tivesse sofrimento suficiente para toda uma vida de quimioterapia
psíquica.
Embora Grande Ozzie ainda fosse vivo, Pequeno Ozzie só via o
pai uma ou duas vezes por ano. A cada ocasião, necessitava de duas
semanas para recuperar o equilíbrio emocional e o bom humor que
era sua marca registrada.
Sua mãe também era viva. Pequeno Ozzie não falava com ela a
vinte anos.
Grande Ozzie pesava atualmente, num palpite, apenas 20 quilos
a menos que o filho. Consequentemente, a maioria das pessoas
presumia que Pequeno Ozzie herdara sua obesidade. Pequeno
Ozzie, contudo, rejeitava retratar-se como vítima da ética. Dizia que
em seu coração existia uma fraqueza de vontade que resultava
naquela imensidade.
Ao longo dos anos, ele às vezes sugeria, e eu frequentemente ria,
que seus pais tinham lhe ferido parte do coração, o que restou
naquela mortal fraqueza de vontade. Mas Ozzie nunca falava de sua
infância difícil, negava-se a descrever o que tinha suportado. Apenas
escrevia mistério após mistério ...
Ele não falava dos pais com amargura. Muito ao contrário. falava
deles e os evitava o máximo possível ? e seguia escrevendo livros
sobre arte, música, comida, vinho ...
— Escrever não pode aliviar meu sofrimento com a mesma
eficiência quanto a visão de Stormy ... ou sorvete de cereja com
coco e pedaços de chocolate, no que diz respeito ao caso.
— Não tenho nenhuma Stormy em minha vida ? replicou ele ?,
mas posso entender o sorvete. ? Ele terminou de beber o vinho. ?
O que fará a respeito deste Bob Robertson?

Encolhi os ombros. Ozzie me pressionou:
— Tem que fazer alguma coisa. E se ele já souber que esteve em
sua casa esta tarde e o estiver seguindo por aí?
— Só o que posso fazer é ter cuidado. E esperar que o chefe
Porter descubra algo sobre ele. De qualquer forma, talvez Robertson
não estivesse me seguindo. Talvez tenha ouvido falar da vaca que
explodiu e passou aqui para olhar os destroços.
— Odd, eu ficaria indescritivelmente desapontado se você
morresse amanhã sem ter empregado seu dom para escrita num
propósito útil.
— Imagine só como eu me sentiria.
— Eu gostaria que você criasse logo juízo, arranjasse uma arma e
escrevesse um livro, mas nunca desejaria que alguém perdesse a
vida. “Como andam velozes os dias nos anos de juventude.”
Dando atribuição à citação, eu disse:
— Mark Twain.
— Excelente! Talvez você não seja um jovem idiota com intenção
de ser ignorante afinal.
— Você já fez esta citação antes ? admiti. — É por isso que sei.
— Mas ao menos lembrou! Acho que isso revela um desejo,
mesmo que inconsciente, de desistir da chapa para se tornar um
homem da literatura.
— Espero mudar para o ramo de pneus primeiro.
Ozzie suspirou.
— Você é um tormento às vezes. ? Ele fazia a taça de vinho vazia
ressoar com uma das unhas. — Eu deveria ter trazido a garrafa.
— Fique sentado. Eu pego ? me ofereci, pois poderia trazer o
Cabernet da cozinha no tempo que ele gastaria só para se levantar
da poltrona. O corredor de três metros de largura servia como a
galeria para as belas artes e, em ambos os lados, havia cômodos
ainda mais repletos de arte e livros.
Ao fim do corredor ficava a cozinha. Sobre o balcão de granito

preto estava a garrafa, desarrolhada para que o vinho respirasse.
Embora os cômodos da frente fossem confortavelmente
refrigerados, a cozinha parecia surpreendentemente quente. Ao
entrar pensei por um instante que todos os quatro fornos
estivessem ocupados assando delícias.
Então vi a porta dos fundos aberta. A noite desértica, ainda
torrando sob o obstinado sol de verão, sugava o frescor da cozinha.
Quando me aproximei da porta para fechá-la, vi Bob Robertson
no quintal dos fundos, mais pálido e fungoide do que nunca.

DEZESSETE
ROBERTSON CONTINUAVA FITANDO A CASA, COMO SE ESPERASSE ser visto. Então
se virou e caminhou em direção ao fim do terreno.
Hesitei por muito tempo no vão da porta, incerto do que fazer.
Presumi que um dos vizinhos dele tivesse me reconhecido e
contado que andei bisbilhotando a casa em sua ausência. Mas a
rapidez com que me rastreara e come?ara a me espionar era
desconcertante.
Minha paralisação se interrompeu quando percebi que tinha
colocado Ozzie em perigo, tinha levado aquele psicopata até a casa
dele. Deixei a cozinha, cruzei o alpendre, desci os degraus até o
pátio, pisei sobre o gramado e fui atrás de Robertson.
A casa de Ozzie fica na parte da frente do terreno. A maior parte
da propriedade é ocupada por um gramado e por árvores que a
escondem dos vizinhos. Na metade posterior do terreno, as árvores
crescem mais densas que na frente, suficientemente próximas para
se qualificarem como um pequeno bosque.
Robertson entrou naquele emaranhado de figueiras,
podocareiras, aroeiras ? e desapareceu de vista.
O sol, que se arrastava em direção ao poente, se infiltrava nas
árvores onde quer que encontrasse espaços estreitos, mas, a maior
parte, os galhos baixos ofereciam resistência.
Os poucos fachos de luz intrusiva inibiam a busca, quando de
ajudar. Iluminavam pouco, mas eram suficientemente numerosos
para impedir que meus olhos se ajustassem bem a escuridão.
Temeroso de não vasculhar direito o bosque e, portanto, dar a
Robertson a chance de esgueirar-se atrás de mim, demorei muito
chegar ao portão da cerca dos fundos. Eu o encontrei fechado, era
preso por uma trava automática que teria se encaixado na casa
imediatamente após a passagem de Robertson.
O portão dava para uma pitoresca viela pavimentada por tijolos
flanqueada por cercas e garagens, sombreada aqui e ali por aroeiras
graciosas. Nem Bob Robertson, andava em qualquer das direções.
Voltando pelo bosque, eu quase esperava que ele, escondido,

mas esperando para me pegar desprevenido, se arremessasse em
cima de mim. Se Robertson estivesse realmente se escondendo
naquelas árvores, devia ter percebido que eu continuava alerta, não
arriscou um ataque.
Quando alcancei o alpendre dos fundos, parei, me virei e
observei a floresta de bolso. Pássaros voavam daqueles galhos, mas
não pareciam perseguidos por alguma coisa, só davam o último voo
antes do pôr do sol.
Novamente na cozinha, fechei a porta. Girei a chave na fechadura
de segurança. E passei a correntinha também.
Observei atentamente através das vidraças na metade superior da
porta. O bosque continuava pacífico. E quieto.
Quando voltei a sala de estar com a garrafa de Cabernet, metade
do queijo tinha desaparecido do prato de canapé. Pequeno Ozzie
ainda estava assentado em sua cômoda cadeira, onde ele mesmo
uma vez se declarou tão aconchegante quanto o Rei Sapo em seu
trono.
— Querido Odd, eu começava a pensar que você descobrira um
guarda-roupa para Nárnia.
Contei a ele sobre Robertson.
— Está dizendo ? perguntou Ozzie ? que ele estava aqui, em
minha casa?
— Sim, acho que sim ? respondi enquanto enchia sua taça.
— Fazendo o quê?
— Provavelmente parado no corredor, bem atrás da arcada,
ouvindo nossa conversa.
— Isso é por demais ousado.
Colocando a garrafa num descanso ao lado da taça dele,
esforçando-me para reprimir a paralisia medrosa que teria feito
minhas mãos tremerem, disse:
— Não mais ousado do que eu quando entrei na casa dele para
remexer nas gavetas.

— Creio que não. Mas você está do lado dos deuses, enquanto
este desgraçado me soa como uma gigantesca barata albina com
passagem direta para o Inferno.
Chester, O Terrível tinha se mudado do peitoril para minha
poltrona. Ergueu a cabeça para me desafiar pela posse do assento.
Olhos eram tão verdes quanto os de um demônio maquinador.
— Se eu fosse você ? aconselhou Ozzie ?, me sentaria em
outro lugar. ? Ele indicou a garrafa de vinho. — Não quer uma
taça?
— Ainda não terminei a primeira ? respondi. — E preciso
mesmo, ir andando. Stormy Llewellyn, jantar, tudo isso. Mas não se
levante.
— Não me diga para não levantar ? resmungou ao começar o
processo de desengatar seu corpanzil das almofadas da poltrona
como as mandíbulas famintas de uma exótica planta carnívoras e
grudado com considerável sucção ao redor de suas coxas e nádegas.
— Senhor, não é mesmo necessário.
— Não me diga o que é necessário, seu filhotinho presunçoso, a
coisa que eu desejo fazer é necessária, por mais inútil que pareça.
As vezes, quando se levanta após ficar sentando por um tempo, o
rosto fica vermelho com o esforço, quando não fica muito. Assusta-
me pensar que algo tão simples quanto se levantar da cadeira exija
tanto esforço.
Felizmente, o rosto de Ozzie não corou nem empalideceu outra
vez. Talvez fortificado pelo vinho e carregado apenas com do prato
de queijo, ele agora ficara de pé mais rápido que tartaruga do
deserto puxando-se de um charco seco de areias.
— Agora que está de pé, acho que deveria trancar a porta quando
eu sair. E mantenha todas as portas trancadas até esta coisa se
resolver. Não atenda a campainha, a menos que possa ver quem
tocou.
— Não tenho medo dele ? declarou Ozzie. — Meus órgãos vitais
bem estofados são difíceis de alcançar seja com lâmina ou bala. E sei
umas coisinhas sobre autodefesa.

— Ele é perigoso, senhor. Pode ter se controlado até agora, mas
quando estourar, Robertson será tão cruel que vai virar notícia de
Paris até o Japão. Eu tenho medo dele.
Ozzie ignorou minha preocupação com um gesto de sua mão de
seis dedos.
— Ao contrário de você, tenho uma arma. Mais de uma, aliás.
— Comece a deixá-las à mão. Lamento tê-lo atraído até aqui.
— Bobagem! Ele era apenas uma sujeira que você não sabia estar
agarrada ao seu sapato.
Sempre que deixo aquela casa após uma visita, Ozzie me abraça
como um pai abraça o filho amado, como nenhum de nós jamais foi
abraçado pelo próprio pai.
E todas as vezes, fico surpreso por ele parecer tão frágil apesar
do formidável corpanzil. É como se eu pudesse sentir um Ozzie
chocantemente magro por baixo dos mantos de gordura, um Ozzie
que está sendo constantemente esmagado pelas camadas que a vida
derramou sobre ele.
Parado à porta, recomendou-me:
— Diga a Stormy que mando um beijo.
— Vou dizer.
— E traga Stormy para testemunhar minha vaca destroçada e a
vilania que ela representa.
— Stormy ficará horrorizada. Vai precisar de vinho. Traremos
uma garrafa.
— Não precisa. Tenho uma adega cheia.
Esperei na varanda até ouvir a fechadura de segurança ser girada.
Enquanto lidava com a entrada coberta por pedaços de vaca para
dar a volta no Mustang e abrir a porta do motorista, observei a noite
silenciosa. Nem Robertson nem seu Ford Explorer empoeirado
estavam a vista.
No carro, quando liguei o motor, de súbito suspeitei de que fosse
explodir como a vaca. Eu estava muito nervoso.

Segui um caminho tortuoso de Jack Flats até a igreja católica o
Bartolomeu, no distrito histórico, dando várias oportunidades para
que ele se revelasse. Todo o tráfico atrás de mim parece inocente de
qualquer intenção de perseguição. Contudo, sinto-me observado.

DEZOITO
PICO MUNDO NÃO É UMA CIDADE DE ARRANHA-CÉUS. A recente construção de
um prédio de cinco andares deixou os residentes mais antigos
tontos, com uma indesejável sensação de tumulto metropolitano.
Os editoriais no Maravilla County Times usavam expressões como
praga urbana e revelavam a preocupação dos moradores com um
futuro repleto de paredões cruéis, cuja arquitetura desolada reduz
as pessoas a condição de habitantes de uma colmeia na qual o sol
nunca adentra por completo.
O sol do Mojave não é como o solzinho tímido de Boston ou o
tranquilo sol caribenho. Ele é uma fera selvagem e agressiva que
não será intimidada pelas sombras de prédios de apartamentos de
cinco andares.
Contando a torre e sua agulha, a igreja de São Bartolomeu é de
longe a mais alta estrutura de Pico Mundo. As vezes, ao crepúsculo,
abrigadas pelas telhas coloniais, as paredes brancas brilham como o
vidro de uma lamparina.
Faltando meia hora para o pôr do sol daquela terça-feira, o céu
poente resplandecia em laranja, que serenamente se transformava
em vermelho, como se o sol estivesse ferido e passando em
caminho de descida. As paredes brancas da igreja refletiam a cor
dos céus, pareciam impregnadas de fogo sagrado.
Stormy esperava por mim na frente da São Bartolomeu, sentada
no degrau do topo, ao lado de uma cesta de piquenique.
Ela havia trocado o uniforme branco e rosa da Burke & Bailey's
por sandálias, calça branca e blusa turquesa. Se me parecia bonita
antes, agora estava arrebatadora. Com os cabelos negros e os olhos
preto-azeviche, Stormy poderia ter sido a noiva um faraó, saída dos
tempos do antigo Egito. Em seus olhos existiam mistérios que se
rivalizariam aos da Esfinge e aos de que as pirâmides que já foram, e
ainda serão, escavadas das areias do Saara.
Como se lesse minha mente, ela disse:
— Você deixou sua torneira de hormônios aberta. Feche isso,
rapaz da chapa. Isto aqui é uma igreja.

Apanhei a cesta de piquenique e, quando Stormy se pôs de pé
dei-lhe um beijo na bochecha.
— Por outro lado, isso foi casto demais ? afirmou.
— Porque foi um beijo do Pequeno Ozzie.
— Ele é um amor. Ouvi dizer que explodiram a vaca dele.
— Foi uma verdadeira carnificina, pedaços de vaca de plástico
espalhados por todo lado.
— O que vem depois? Esquadrões da morte atirando em grades
de jardim?
— O mundo está louco ? concordei.
Entramos na São Bartolomeu pela porta principal. O nártex
espaço suavemente iluminado e acolhedor, adornado por painéis
de cerejeira escurecida com realces em tom rubi.
Em vez de irmos para a nave, viramos imediatamente a direita e
caminhamos até uma porta trancada. Stormy tirou do bolso uma
chave e abriu a passagem para a base da torre do sino.
O padre Sean Llewellyn, reitor da São Bartolomeu, é tio de
Stormy. Ele sabe o quanto ela ama a torre, então lhe cede uma
chave.
Quando a porta se fechou silenciosamente atrás de nós, a doce
fragrância de incenso esmoreceu e um leve cheiro de mofo ergueu-
se.
Os degraus da torre eram escuros. Sem errar, encontrei os lábios
de Stormy num beijo rápido, porém mais doce que o primeiro,
antes que ela acendesse a luz.
— Menino mau.
— Beijo bom.
— De certa forma, é muito estranho ... beijo de língua na igreja.
— Tecnicamente, não estamos na igreja ? respondi.
— E suponho que tecnicamente aquilo não era uma língua.
— Tenho certeza de que há um termo médico mais correto para

isso.
— Há um termo médico para você ? disse ela.
— Qual? ? perguntei, carregando a cesta enquanto eu a seguia
pela escada em espiral.
— Priápico.
— O que quer dizer?
— Alguém perpetuamente excitado.
— Você não quer que um médico cure isso, quer?
— Não preciso de médico. A medicina popular oferece uma cura
confiável.
— Mesmo? Qual?
— Um soco rápido e forte na fonte do problema.
Eu me encolhi e disse:
— Você não é nenhuma Florence Nightingale. Vou começar a
usar um protetor.
Ao final da escada em espiral, uma porta se abria para o
campanário.
Um carrilhão de três sinos de bronze, todos enormes, mas de
tipos diferentes, estava pendurado no teto ao centro daquela torre
elevada. Um passadiço de dois metros de largura os dava.
Os sinos tinham tocado para as vésperas as 19 horas; não volta a
tocar até a missa da manhã.
Três lados do campanário eram abertos, com uma mureta que
ficava a cintura, proporcionando vistas esplêndidas de Pico do vale
de Maravilla e das colinas mais além. Paramos no oeste, o melhor
para apreciar o pôr do sol.
Na cesta, Stormy tirou um pote cheio de nozes descascadas e
levemente temperadas com uma mistura de sal e açúcar e me deu
uma. Delicioso ? tanto a noz quando o fato de ser perguntado por
Stormy.
Abri uma garrafa de excelente Merlot e servi enquanto segurava

as taças.
Era por isso que não terminara o Cabernet por mais que
insistisse o Pequeno Ozzie, prefiro beber com Stormy.
Não comemos naquele lugar toda noite, só uma ou duas vezes,
quando Stormy precisa ficar bem acima do mundo. E perto do
Paraíso.
— A Ozzie ? disse Stormy, erguendo a taça num brinde ? com a
esperança de que um dia haja fim para todas as perdas.
Não perguntei o que queria dizer por achar que sabia a resposta.
Por causa da aflição de seu peso, muita coisas foram negadas a
Ozzie nesta vida, coisas que ele talvez nunca experimente.
Laranja-cítrico perto do horizonte, laranja-sangue ao longo do
firmamento. O céu tornava-se púrpura bem acima de nossas
cabeças. No leste, as primeiras estrelas da noite logo começariam a
aparecer.
— O céu está tão limpo ? disse Stormy. — Será possível ver
Cassiopeia esta noite.
Referia-se a constelação setentrional nomeada segundo uma
figura da mitologia clássica, mas Cassiopeia também era o nome da
mãe de Stormy, que morreu quando ela tinha 7 anos. O pai falecera
no mesmo acidente de avião.
Sem qualquer família, exceto o tio, o padre, ela foi colocada em
adoção. Quando a adoção teve boa razão para ser desfeita após três
meses, Stormy deixou explicitamente claro que não queria pais
novos, apenas o retorno daqueles que amara e perdera.
Até os 17 anos, idade em que se formou no colegial, viveu num
orfanato. Depois disso, viveu por mais um ano sob tutela legal do
tio.
Para quem era sobrinha de um padre, Stormy tinha uma estranha
relação com Deus. A raiva estava sempre presente ? as vezes até
demais.
— E o Homem-Fungo? ? perguntou.
— Chester, o Terrível não gosta dele.

— Chester, o Terrível não gosta de ninguém.
— Acho que Chester até tem medo dele.
— Isso sim é novidade.
— Ele é uma granada de mão com o pino já puxado.
— Chester, o Terrível?
— Não. O Homem-Fungo. O verdadeiro nome dele é Bob
Robertson. Os pelos das costas dele estavam eriçados de uma forma
que nunca vi antes.
— Bob Robertson tem muito pelo nas costas?
— Não. Estou falando de Chester, o Terrível. Mesmo quando
assustou aquele pastor alemão imenso, ele não eriçou os pelos
como hoje
— Coloque-me por dentro, esquisitão. Como é possível Bob
Robertson e Chester, o Terrível estivessem no mesmo barco?
— Acho que ele está me seguindo por aí desde que invadi casa.
Quando falei a palavra seguindo, um movimento no cemitério
chamou a minha atenção.
Do lado oeste da São Bartolomeu existe um cemitério de antigo:
nada de placas de bronze fixadas sobre a grama, cemitérios
modernos, apenas lápides verticais e monumentos. Uma cerca de
ferro com barras pontiagudas protege o cemitério. Embora uns
poucos carvalhos da Califórnia, com mais de século de idade,
sombreassem portões do cemitério, a maior parte das passagens
verdes eram abertas ao sol.
Sob o brilho abrasador do crepúsculo daquela terça-feira, a
aparecia ter um tom suave de bronze, as sombras eram tão escuras
quanto carvão, as superfícies polidas das lápides de granito
espelhavam o céu escarlate. E Robertson estava tão imóvel quanto
qualquer outra lápide do cemitério da igreja, não sob a proteção de
uma árvore, mas onde poderia ser facilmente visto.
Tendo deixado sua taça sobre o parapeito, Stormy agachou-se da
cesta.

— Trouxe um queijo que é perfeito com este vinho.
Se Robertson estivesse parado com a cabeça baixa, estudando a
inscrição de alguma lápide, ainda assim eu ficaria perturbado em vê-
lo ali. Mas a situação era pior. Ele não fora a igreja para prestar
respeito aos mortos, nem por qualquer outra razão tão inocente
quanto aquela.
Com a cabeça inclinada para trás, os olhos fixos em mim no
parapeito do campanário, a singular intensidade de seu olhar
crepitava como um arco elétrico.
Por trás dos carvalhos, depois da cerca de ferro, eu podia
enxergar partes das duas ruas que se cruzavam no canto noroeste
do cemitério. Até onde eu sabia, nenhum veículo policial,
identificado ou não, estacionara em qualquer das avenidas.
Chefe Porter prometera destacar um homem para observar a
casa em Camp's End. Se Robertson, no entanto, ainda não tivesse
aparecido em casa, o oficial não poderia ter estabelecido vigilância.
— Quer biscoitos com o queijo? ? perguntou Stormy.
O carmesim tinha se infiltrado no céu de verão, próximo ao
horizonte, avançando até fazer com que a brilhante faixa laranja do
poente se reduzisse a uma tênue amostra. O próprio ar parecia
pintado de vermelho. As sombras das árvores e das tumbas, já
pretas como fuligem, tornavam-se ainda mais escuras.
Robertson chegara com o cair da noite. Coloquei minha taça ao
lado da de Stormy.
— Temos um problema.
— Biscoitos não são problema ? disse Stormy ?, apenas uma
opção.
Um farfalhar alto e súbito me assustou.
Virando-me para ver os três pombos que adentravam o
campanário em busca dos ninhos nas vigas acima dos sinos,
esbarrei em Stormy quando ela se erguia com duas pequenas
vasilhas. Biscoitos e prismas de queijo espalharam-se pelo
passadiço.

— Oddie, que sujeira! ? Ela se inclinou, deixou as vasilhas de
lado e começou a recolher os biscoitos e o queijo.
Lá embaixo na grama que escurecia, Robertson, com ombros
caídos, continuava com os braços parados ao lado do corpo.
Ciente de que eu estava tão atento a ele quanto ele a mim,
decidiu então erguer o braço direito, quase como se numa saudação
nazista.
— Vai me ajudar aqui, ou vai agir como um típico homem? ?
perguntou Stormy.
Primeiro pensei que sacuda o punho contra mim, mas apesar da
pouca luz ? que esmorecia rapidamente ?, logo vi que o gesto era
ainda menos educado do que me pareceu a princípio. O dedo
médio estava estendido, e Robertson o apontava para mim com
movimentos curtos e zangados.
— Robertson está aqui ? falei.
— Quem?
— O Homem-Fungo.
De repente ele começou a caminhar entre as lápides, na direção
da igreja.
— Melhor esquecermos o jantar ? declarei, colocando Stormy
de pé com a intenção de empurrá-la para fora do campanário. —
Vamos descer daqui.
Resistindo, virou-se para o parapeito.
— Não deixo ninguém me intimidar.
— Ah, mas eu sim. Ainda mais se forem loucos.
— Onde ele está? Não o vejo.
Inclinando-me, olhando para baixo, também não consegui vê-lo.
Aparentemente Robertson alcançara a parte da frente ou dos fundos
da igreja e contornava o prédio.
— A porta ao fim da escada ? lembrei. — Ela fechou
automaticamente quando entramos na torre?

— Não sei. Acho que não.
Não gostava da ideia de ficar aprisionado no topo da torre,
mesmo que pudéssemos gritar por socorro, sabendo que
certamente seríamos ouvidos. A porta do campanário não tinha
tranca. Duvidava de que nós dois pudéssemos mantê-la fecha da
caso Robertson, num acesso de fúria, estivesse determinado a abri-
la.
Agarrando a mão de Stormy, puxando-a para imprimir urgência,
corri pelo passadiço, passando por cima do queijo e do biscoitos,
rodeando os sinos.
— Vamos sair daqui.
— A cesta, nosso jantar ...
— Deixe aí. Pegamos depois, amanhã.
Tínhamos deixado as luzes da torre acesas. Como a espiral da
escada era fechada, eu não conseguia ver todo o caminho até o
fundo, só até onde a curva das paredes permitia.
Lá embaixo, tudo estava silencioso.
— Depressa! ? Apressei Stormy e, sem usar o corrimão, desci à
frente dela pelos degraus íngremes, estabelecendo um passo rápido
demais para ser seguro.

DEZENOVE
DESCENDO, DESCENDO, RODANDO E DESCENDO, EU SEGUIA na frente de
Stormy, arrancando barulho demais dos degraus de cerâmica
mexicana, incapaz de ouvir Robertson caso ele estivesse subindo
para nos encontrar.
Na metade do caminho perguntei-me se essa pressa não seria
uma reação exagerada. Então lembrei do punho erguido, do dedo
estendido, das fotos de olhar furioso do seu escritório.
Desci ainda mais rápido, rodando e rodando, incapaz de afastar
da mente a imagem de Robertson esperando lá embaixo com uma
faca na qual eu mesmo poderia me empalar com aquela correria.
Quando alcançamos a base sem nos deparar com Robertson,
descobrirmos que a porta estava destrancada. Abri-a com cautela.
Contrário às minhas expectativas, ele não esperava por nós no
pártex suavemente iluminado.
Enquanto descia a escada da torre, eu soltara a mão de Stormy.
Agarrei-a outra vez, para mantê-la perto de mim.
Quando abri a porta que, das três principais, era a que ficava ao
centro, vi Robertson subindo os degraus da igreja. Embora não
corresse em minha direção, aproximava-se com a rígida
implacabilidade de um tanque cruzando o campo de batalha.
Sob a apocalíptica luz carmesim, podia ver que seu sorriso de
causar arrepios, que sempre parecera permanente, tinha
desaparecido. Os olhos cinza-claros tomaram emprestado o matiz
sanguinário do pôr do sol, o rosto contorcido por um ar de ódio
assassino.
O Mustang de Terri esperava ao meio-fio. Não conseguíamos
alcançá-lo sem passar por Robertson.
Eu luto quando é preciso, até contra oponentes que me causam
medo, mas nunca uso o conflito físico como primeiro recurso, nem
mesmo por uma errônea questão de princípios.
Não sou vaidoso, mas gosto do meu rosto do jeito que é.
Prefiro que não seja violentamente agredido.

Robertson era maior que eu, mesmo flácido. Se sua raiva fosse a
de um homem comum, inflado por excesso cerveja, eu poderia
confrontá-lo confiante de que o derrotaria.
Mas era um lunático, um objeto de fascinação para bodachs, um
venerador de assassinos em massa e assassinos em série. Eu só
poderia presumir que carregava uma arma, uma faca, ou que, no
meio de uma luta, poderia começar a me morder como um
cachorro.
Talvez Stormy tentasse chutar-lhe o traseiro ? no caso dela, não
seria uma reação incomum ?, mas preferi não correr o risco.
Dando as costas para a entrada, puxei Stormy pela mão e a
encorajei a atravessar uma das portas entre o nártex e a nave.
Na igreja deserta, fracas luzes marcavam o corredor central.
O enorme crucifixo atrás do altar reluzia devido a um pequeno
refletor no teto. As chamas tremeluziam nos vidros cor de rubi nas
prateleiras para velas votivas.
Aqueles pontos de luz e o pôr do sol avermelhado, visto por trás
dos vitrais das janelas na parede oeste, não afastavam a congregação
de sombras que enchiam os bancos e os corredores laterais.
Disparamos pelo corredor central, esperando que Robertson
irrompesse com a fúria de um touro raivoso por uma das portas do
nártex. Sem escutarmos nada até alcançarmos o gradil que
demarcava o altar, paramos e olhamos para trás.
Ao que tudo indicava, Robertson não entrara. Se estivesse na
nave, certamente teria vindo direto atrás de nós pelo corredor
central.
Embora a lógica argumentasse contra minha intuição, sem
qualquer evidência na qual me sustentar, suspeitava de que
Robertson estava conosco. A pele arrepiada de meu braço
denunciava meu medo.
O instinto de Stormy sincronizava com o meu. Vasculhando as
sombras geométricas formadas por bancos, corredores e colunatas,
ela sussurrou:
— Ele está mais perto do que pensamos. Está muito perto.

Abri o portãozinho do gradil. Passamos, andando em absoluto
silêncio, evitando encobrir qualquer ruído que denunciasse a
aproximação de Robertson.
Enquanto caminhávamos pelo coro e subíamos a galeria para
alcançar o altar-mor, eu já não olhava tanto para trás e prosseguia
com cautela redobrada. Inexplicavelmente, contrário a minha
mente, meu coração dizia que o perigo estava à frente.
Nosso perseguidor não poderia ter se esgueirado ao nosso
encalço sem ser percebido. Além do mais, não havia razão para
Robertson fazer isso, já que podia nos atacar diretamente.
No entanto, a cada passo que eu dava, a tensão aumentava no
tendão de cada músculo da minha nuca, que se tornavam tão
esticados quanto as molas de um relógio de corda.
Pelo canto do olho, vislumbrei um movimento perto do altar e
me virei naquela direção, puxando Stormy para mais perto. Sua
mão apertou-me com mais força do que antes.
O Cristo crucificado de bronze mexia-se, como se, por um
milagre, o metal tivesse se tornado carne, como se Ele fosse libertar-
se da cruz e descer para reassumir seu posto terreno de messias.
Uma grande mariposa com asas em forma de leque voou das
lentes quentes do refletor do teto. A ilusão do movimento ? que a
sombra exagerada e flutuante do inseto tinha concedido à figura de
bronze ? foi imediatamente dissipada.
A chave da porta da torre de Stormy também abria a porta nos
fundos do santuário. Atrás ficava a sacristia, na qual o padre se
preparava antes de cada missa.
Olhei para trás, examinando o santuário, a nave. Silêncio.
Quietude. Exceto pelo jogo de sombras da mariposa.
Depois de usar a chave e devolvê-la para Stormy, empurrei a
porta almofadada com certo temor.
Meu medo, naquele instante, não tinha qualquer base racional.
Robertson não era um mágico capaz de aparecer por ilusionismo
num cômodo trancado.

Contudo, meu coração batia tresloucado contra minhas costelas.
Quando procurei pelo interruptor de luz, nenhum punhal surgiu
para prender minha mão à parede. A luz do teto revelou um
cômodo pequeno e simples, sem nenhum psicopata grandalhão
com cabelo amarelo esponjoso como mofo.
À esquerda ficava o genuflexório, onde o padre se ajoelhava para
oferecer sua prece particular antes de celebrar a missa. À direita
ficavam os armários para os paramentos, além de um baú paras as
vestimentas.
Stormy fechou a porta do santuário e trancou a fechadura de
segurança.
Atravessamos rapidamente o cômodo até a porta externa da
sacristia. Eu sabia que atrás dela estava o pátio leste da igreja, onde
uma trilha de pedra levava ao presbitério onde o tio de Stormy
vivia.
Aquela porta também estava trancada.
Por dentro da sacristia, a tranca poderia ser aberta sem chave.
Agarrei o trinco ... mas hesitei.
Talvez não tivéssemos ouvido ou visto Robertson entrar na nave
pelo nártex simplesmente por ele não ter entrado pela frente da
igreja depois que o vi subindo os degraus.
E talvez, antecipando que tentaríamos fugir pelos fundos, ele
houvesse circulado o prédio para nos esperar do lado de fora da
sacristia. Isso explicaria por que eu tinha o pressentimento de que
nos movíamos na direção do perigo, em vez de fugirmos dele.
— O que foi? - perguntou Stormy.
Pedi silêncio ? o que seria um erro fatal em quaisquer
circunstâncias, exceto naquela ? e ouvi pela fenda entre a porta e o
batente. Um finíssimo sopro de ar quente fez cócegas na minha
orelha, mas com ele não veio qualquer som de fora.
Esperei. Ouvi. Fiquei cada vez mais inquieto. Afastando-me da
porta exterior, sussurrei para Stormy.
— Vamos voltar por onde entramos.

Retornamos à porta entre a sacristia e o santuário, que Stormy
trancara. Mas hesitei novamente com meus dedos na fechadura de
segurança.
Colocando o ouvido contra a fenda entre aquela porta e o
batente, ouvi a igreja do outro lado. Nenhum sopro de ar
incomodou meu canal auditivo, nenhum ruído furtivo ou intrigante.
As duas portas da sacristia estavam trancadas por dentro.
Para chegar a nós, Robertson precisaria de uma chave, algo que
ele não possuía.
— Não vamos ficar aqui esperando até a missa da manhã ? disse
Stormy, como se pudesse ler por meus pensamentos com a mesma
facilidade com que se navega por um documento no computador.
Meu celular estava preso ao cinto. Poderia usá-lo para ligar para o
chefe Porter e explicar a situação.
Contudo existia a possibilidade de Bob Robertson ter pensado
duas vezes sobre a prudência de me atacar num lugar público como
a igreja, mesmo que naquele momento não houvesse fiéis ou
testemunhas presentes. Tendo refreado seu rompante de raiva,
poderia ter ido embora.
Se o chefe despachasse um carro-patrulha para a São Bartolomeu
ou se ele mesmo viesse, só para descobrir que não havia nenhum
psicopata sorridente, minha credibilidade sofreria um golpe. A boa
vontade que conquistei ao longo dos anos com Wyatt Porter me
permitiria fazer um ou dois saques da minha conta corrente, mas eu
me sentia relutante em fazê-lo.
É da natureza humana acreditar na magia de um ilusionista ? e
também zombar e lhe dar as costas no momento em que comete o
menor erro, revelando seu artifício. O auditório fica constrangido
por ser ludibriado tão facilmente e culpa o artista pela própria
credulidade.
Embora eu não empregue nenhum truque, embora ofereça a
verdade descoberta por meios sobrenaturais, não estou ciente
apenas da vulnerabilidade do mágico, mas também do perigo que é
ser o garoto que denuncia a farsa ? neste caso, o garoto que

denuncia o Homem-Fungo.
A maioria das pessoas deseja desesperadamente acreditar que é
parte de um grande mistério, que a Criação é uma obra de graça e
glória, não o mero resultado da colisão de forças randômicas. Mas
sempre que se oferece uma razão para a dúvida, o vermezinho que
se instala na maçã do coração faz com que as pessoas ignorem
inúmeras provas da existência do miraculoso e que, por
consequência, experimentem uma sede de bêbado pelo cinismo e
se cimentem do desespero tal qual um homem faminto atacando
pelo pão.
E como testemunha do miraculoso, eu ando sobre um fio alto
demais para dar um passo errado e ainda assim sobreviver.
Chefe Porter é um bom homem, mas é humano. Demoraria a me
virar as costas, mas caso sentisse que o fizera de bobo mais de vez,
essa atitude certamente ocorreria.
Eu poderia usar o celular para ligar para o tio de Stormy, no
presbitério. Ele viria em nosso socorro sem demora e sem muitas
perguntas estranhas.
Robertson, contudo, era um monstro humano, não um de
origem sobrenatural. Se estivesse à espreita no pátio da igreja, não
seria detido por um simples colarinho romano ou pelo brandir de
crucifixo.
Tendo colocado Stormy em perigo, desisti imediatamente da
ideia de envolver também seu tio.
Duas portas de sacristia. A externa levava ao pátio da igreja.
A interna, para o santuário.
Como não ouvi nada em qualquer saída, precisava confiar na
intuição. Escolhi a porta para o santuário.
Aparentemente, a bolinha saltitante da intuição de Stormy ainda
não tinha se decidido por parar em algum número. Colocou sua
mão sobre a minha enquanto eu segurava o trinco.
Nossos olhos se encontraram por um momento. Então nos
voltamos para a porta externa.

Foi um momento em que o cartão que tiramos da máquina de
adivinhação no parque de diversões parecia indiscutivelmente
significativo.
Sem trocarmos palavra, chegamos a um plano que nós dois
compreendíamos. Fiquei na porta que dava para o santuário.
Stormy voltou para a porta do pátio.
Se quando destrancasse a porta, Robertson se lançasse sobre
mim, Stormy abriria a porta externa e dispararia do santuário,
gritando por socorro. Eu tentaria segui-la ... e continuar vivo.

VINTE
AQUELE MOMENTO NA SACRISTIA DESTILAVA A ESSÊNCIA da minha existência
inteira: sempre entre duas portas, entre uma vida com os vivos e
uma vida com os mortos, entre a transcendência e o terror.
Do outro lado do cômodo, Stormy acenou com a cabeça.
No genuflexório, um livrinho de orações aguardava que um
padre se ajoelhasse diante dele.
Sem dúvida havia garrafas de vinho sacramental armazenadas um
dos armários. Bem que eu poderia ter feito uso de um pouco de
fortificação espiritual.
Inclinei-me com força sobre a porta para mantê-la no lugar.
Quando abri o trinco, a trava fez um ruído baixo, semelhante ao
uma navalha sendo afiada.
Se Robertson estivesse a postos para precipitar-se sobre mim,
teria ter reagido ao som da fechadura de segurança recuando contra
a testa no batente da porta. Claro que podia ser menos esquentado
e mais astucioso do que parecera antes, quando estava ado no
cemitério sacudindo o dedo para nós.
Talvez suspeitasse de que eu prendia a porta com meu corpo e
que fecharia o trinco no instante em que ele tentasse empurrá-la
para dentro da sacristia. Por mais insano que pudesse ser, no
entanto, teria alguma intuição própria.
O Bob Robertson que deixava a cozinha cheia de pratos sujos,
cascas de banana e migalhas de pão era desleixado demais para ser
um estrategista inteligente. O Robertson que mantinha o escritório
limpo e guardava pastas meticulosas naqueles arquivos medonhos
era, entretanto, um homem diferente daquele cuja sala de estar
apresentava montes de revistas baratas e romances usados.
Eu não sabia qual Bob Robertson podia estar, naquele momento,
do outro lado da porta.
Quando olhei para Stormy, ela fez um gesto que significaria tanto
ande logo quanto você decide.
Escorando a porta com forte propósito, virei a maçaneta inteira

para a direita. Ela rangeu. Eu ficaria impressionado se não tivesse
rangido.
Mudei o peso e deixei a porta se abrir meio centímetro ... um
centímetro ... depois, por completo.
Se Robertson aguardasse em alguma das entradas da sacristia,
estaria lá fora no pátio. Parado na abreviação rubra da última luz do
dia, assemelharia-se a algo que deveria estar sob lápide de granito.
Stormy afastou-se de seu posto. Juntos voltamos rapidamente ao
santuário, do qual estávamos tão ansiosos para fugir apenas dois
minutos atrás.
A mariposa dançava diante da luz e, outra vez, Cristo parecia se
torcer na cruz.
O prolongado cheiro do incenso deixara de ser doce, tinha uma
nova adstringência, e as chamas votivas pulsavam com a urgência de
aneurismas arteriais prestes a explodir.
Descendo a galeria, passando pelo coro, atravessando o portão o
gradil, eu quase esperava que Robertson brotasse diante de nós
saído de um esconderijo improvável. Ele havia se tomado uma
figura tão ameaçadora em minha mente que não me surpreenderia
se ele descesse do teto abobadado sobre nós, dono de asas
desenvolvidas subitamente, um furioso anjo negro com hálito de
morte.
Estávamos no corredor central quando um grande estrondo e o
estilhaçar de vidro espantou o eclesiástico silêncio às nossas costas.
Nós viramos, olhamos, mas não vimos nenhum estrago.
A sacristia não tinha janelas e não havia vidro na porta para o
pátio. Contudo, o cômodo que acabávamos de deixar parecia ser a
fonte daqueles sons de destruição. Os ruídos recomeçaram, mais
altos que antes.
Ouvi o que poderia ser o banco atingindo os armários de
paramentos, ouvi garrafas de vinho quebrando, ouvi o cálice
prateado e outros objetos sacramentais ricocheteando pelas paredes
e armários com reverberante retinir metálico.
Em nossa pressa de escapar, tínhamos deixado a luz da sacristia

acesa. Agora, através da porta aberta, a movimentação era visível:
uma miscelânea de sombras flutuando em meio a fachos cintilantes
de luz.
Não sabia o que estava acontecendo e não pretendia voltar à
sacristia e dar uma olhada. Segurei a mão de Stormy novamente.
Corremos pelo corredor central, passando por toda a nave antes de
atravessarmos a porta para o nártex.
Saímos da igreja, descemos os degraus e escapamos para um
crepúsculo que parecia ter quase sangrado até a morte, que pouco
vermelho tinha para oferecer, e que agora começava a empurrar
mortalhas roxas sobre as ruas de Pico Mundo.
Por um instante não consegui encaixar a chave trêmula na
ignição do Mustang. Stormy apressou-me, como se me apressar já
não fosse minha intenção, e finalmente a chave entrou como devia,
e o motor ganhou vida.
Deixando uma oferta significante de borracha diante da São
Bartolomeu, viajamos um quarteirão e meio com fumaça nos pneus,
tão rápido que parecíamos ter sido teletransportados antes que eu
tivesse fôlego para dizer:
— Ligue para o chefe.
Stormy tinha o próprio celular, então teclou o número do
telefone da casa de Wyatt Porter que eu ditava. Aguardou enquanto
o aparelho chamava, então disse:
— Chefe, é a Stormy. Odd precisa falar com você.
Peguei o telefone e despejei:
— Senhor, se mandar um carro para a São Bartolomeu bem
rápido, talvez apanhe o tal Robertson destruindo a sacristia, talvez
mais do que a sacristia, talvez a igreja inteira.
Ele me deixou esperando e fez uma ligação na outra linha. Três
quarteirões depois da São Bartolomeu, deixei a rua e entrei com o
Mustang numa franquia de fast-food mexicano.
— Jantar? ? perguntei a Stormy.
— Depois de tudo aquilo na igreja?

Dei de ombros.
— O resto de nossas vidas será depois de tudo aquilo que
aconteceu na igreja. Pessoalmente, pretendo comer outra vez, e
quanto antes melhor.
— Não será o mesmo que meu banquete na torre.
— Nada poderia ser.
— Confesso que estou morrendo de fome.
Segurando o celular no ouvido e dirigindo com uma das mãos
como se isso ainda fosse permitido pela lei, entrei com o Mustang
na fila de veículos esperando para chegar à janela de atendimento.
Quando o chefe Porter retomou, perguntou:
— Por que ele está vandalizando a São Bartolomeu?
— Não tenho ideia, senhor. Ele tentou emboscar Stormy e eu no
campanário da igreja ...
— O que vocês dois faziam no campanário?
— Um piquenique, senhor.
— Suponho que isso faça sentido para você.
— Sim, senhor. É agradável. Jantamos lá em cima algumas vezes
por mês.
— Filho, não quero pegar você jantando no mastro do prédio do
tribunal.
— Talvez só alguns aperitivos, senhor, nunca um jantar.
— Se quiser passar aqui, ainda podemos servir churrasco a vocês
dois. Traga o Elvis.
— Eu o deixei na igreja batista, senhor. Estou com Stormy na fila
para comprar alguns tacos, mas agradeço assim mesmo.
— Fale sobre Robertson. Tenho um homem de vigia em Camp's
End, mas ele ainda não voltou para casa.
Eu disse:
— Ele estava no cemitério, viu-nos lá no campanário. Mostrou o

dedo obsceno com bastante ênfase e depois veio atrás de nós.
— Acha que sabe que você esteve na casa dele? ? perguntou o
chefe.
— Se ele não foi em casa desde que eu estive lá, não sei como ele
poderia, mas deve saber. Só um momento, senhor.
Tínhamos alcançado o painel de cardápio.
— Tacos de peixe-espada com molho extra, bolinho de milho
frito e uma Coca grande, por favor ? pedi ao macaco de sombreiro
que segurava um microfone na boca. Olhei para Stormy. Ela
assentiu. — Dois de cada.
— Estão no Mexicali Rose? ? perguntou o chefe.
— Sim, senhor.
— Os churros são fantásticos. Você deveria provar.
Aceitei a sugestão e pedi uma porção dupla de churros ao
macaco, que, como antes, agradeceu com a voz de uma
adolescente.
Enquanto a fila de carros arrastava-se a minha frente, continuei:
— Quando escapamos de Robertson na igreja, ele deve ter ficado
zangado. Mas não sei por que decidiu descontar no prédio.
— Dois carros estão a caminho da São Bartolomeu, sem sirenes.
Talvez já estejam lá agora. Mas vandalismo? Isso não está à altura
dos horrores que você disse que ele pretende cometer.
— Não, senhor. Nem de perto. E faltam menos de três horas até
15 de agosto.
— Se conseguirmos estacionar o traseiro dele na cadeia esta
noite por vandalismo, teremos uma desculpa para vasculhar sua
vida. Talvez isso nos dê a chance de calcular o que está tramando.
Após desejar sorte ao chefe, desliguei e devolvi o celular a
Stormy.
Olhei para o relógio. A meia-noite ? o dia 15 de agosto ?
parecia um tsunami, crescendo em altura e poder, correndo em
nossa direção com força silenciosa, porém mortal.

VINTE E UM
ESPERANDO PARA OUVIR DO CHEFE QUE TINHAM AGARRADO Robertson no ato de
vandalismo, Stormy e eu comemos nosso jantar no estacionamento
do Mexicali Rose, com as janelas do Mustang arriadas, esperando
pegar uma brisa. A comida estava saborosa, mas o ar quente da
noite cheirava a fumaça exaurida.
— Então você arrombou a casa do Homem-Fungo ? comentou
Stormy.
— Não quebrei vidro nenhum. Usei minha carteira de motorista.
— Ele guarda cabeças decepadas na geladeira?
— Não abri a geladeira.
— Onde mais você esperava encontrar cabeças decepadas?
— Eu não estava procurando nenhuma.
Ela disse:
— Com aquele sorriso de causar arrepios, aqueles estranhos
olhos cinza ... A primeira coisa que eu procuraria seria uma coleção
de enfeites com orelhas. Esses tacos estão fabulosos.
Eu concordei.
— E gosto de todas as cores do molho. As pimentas verdes e
amarelas, o vermelho dos tomates picados, os pedacinhos roxos de
cebola ... faz lembrar confete. É assim que se deve fazer molho.
— O que foi? Foi picado pela Martha Stewart, agora é um guru de
estilo de vida ambulante? Me diga o que encontrou, já que não viu
cabeças.
Contei-lhe sobre o quarto negro.
Lambendo as migalhas de bolinhos de milho dos dedos
elegantes, ela alertou-me:
— Escute com atenção, esquisitão.
— Sou todo ouvidos.
— Seus ouvidos são grandes, mas não tanto. Só quero que os

abra bem e escute: não entre naquele quarto negro novamente.
— Ele não existe mais.
— Nem mesmo vá procurar, na esperança de que tenha voltado.
— Isso nunca me passou pela cabeça.
— Passou, sim ? discordou ela.
— Passou, sim ? admiti. — Digo, gostaria de compreender ... o
que é, como funciona.
Para enfatizar a objeção, ela atirou um bolinho de milho em mim.
— É o portão do Inferno. E você não está destinado para o
Inferno.
— Não acho que seja o portão do Inferno.
— Então o que é?
— Não sei.
— É o portão do Inferno. Se você for lá procurar e acabar
parando no Inferno, não vou descer até lá procurando por você e
arrastar esse seu traseiro para longe do fogo.
— Seu aviso está devidamente anotado.
— Já é bem difícil estar casada com um cara que vê mortos e sai à
caça deles todos os dias, pior ainda se ele decidir entrar em alguma
missão para descobrir o portão para o Inferno.
— Eu não saio à caça deles ? respondi. — E desde quando
somos casados?
— Seremos ? afirmou ela, antes de comer o último bolinho.
Pedi Stormy em casamento mais de uma vez. Apesar de
concordarmos que somos almas gêmeas, que estaremos juntos para
sempre, ela sempre recusou meus pedidos dizendo algo como: Eu
te amo louca e desesperadamente, Oddie. Tão loucamente que
cortaria a mão direita por você, se isso fizesse qualquer sentido
como prova de amor. Mas esta história de casamento ? vamos
esquecer esse assunto.
Compreensivelmente, migalhas de taco de peixe-espada caíram

da minha boca quando ouvi que iríamos fazer os votos. Arranquei
aqueles pedacinhos da camiseta e os comi, ganhando tempo para
pensar furiosamente, antes de dizer:
— Então ... está dizendo que aceita meu pedido?
— Bobo, aceitei tempos atrás. ? Ignorando meu ar de espanto,
ela disse: — Oh, não com um convencional “Sim, querido, sou sua”,
mas aceitei em muitas palavras.
— Não interpretei “vamos esquecer esse assunto” como sim. ?
Espanando migalhas de peixe-espada da minha camiseta, Stormy
declarou:
— Você precisa aprender a ouvir não só com os ouvidos.
— Com que orifício sugere que eu escute?
— Não seja grosseiro. Não fica bem em você. Eu quis dizer que às
vezes você precisa ouvir com o coração.
— Escuto com meu coração há tanto tempo que periodicamente
tenho que tirar cerume da válvula aórtica.
— Churros? ? perguntou, abrindo a sacolinha branca com os
doces, imediatamente enchendo o carro com um delicioso aroma
de canela.
Eu repliquei:
— Como pode pensar em sobremesa numa hora dessas?
— Fala da hora do jantar?
— Falo da hora de conversar-sobre-nosso-casamento.
Meu coração corria como se estivesse perseguindo alguém ou
sendo perseguido, mas com sorte aquela parte do dia acabaria.
— Escute, Stormy, se está mesmo falando sério, então farei algo
para melhorar nossa situação financeira. Desisto do trabalho de
cozinheiro no Grille, mas não estou falando de pneus. Algo maior.
Seu olhar de divertida especulação era tão pesado que sua cabeça
entortou para o lado. Erguendo uma sobrancelha, perguntou:
— E a partir de sua perspectiva, o que poderia ser maior que

pneus?
Pensei um pouco nisso.
— Sapatos.
— Que tipo de sapatos?
— Todos os tipos. Venda de sapatos a varejo.
Ela parecia incerta.
— Isso é maior que pneus?
— Claro. Com que frequência você compra pneus? Nem uma vez
ao ano. E só se precisa de um jogo de pneus por veículo. Mas as
pessoas precisam de mais de um par de sapatos. Precisam de todos
os tipos. Sapatos sociais marrons, sapatos sociais pretos, sapatos de
corrida, sandálias ...
— Não você. Tudo o que você tem são três pares do mesmo
tênis.
— Sim, mas eu não sou como as outras pessoas.
— Nem um pouco ? concordou ela.
— Outra coisa a ser considerada é que nem todo homem, mulher
e criança tem carro, mas todos têm pés. Ou quase todos em uma
família de cinco pessoas pode possuir dois carros, mas eles tem dez
pés.
— Há tantas razões para amar você, Oddie, mas esta talvez seja a
minha coisa favorita em você.
Stormy não estava mais com a cabeça inclinada ou a sobrancelha
erguida. Olhava diretamente para mim. Os olhos dela eram
galácticos: tão profundos quanto a escuridão entre duas estrelas no
céu. Sua expressão tinha se suavizado com a afeição. Ela parecia
sincera e genuinamente emocionada com algo que eu dissera, e
essa impressão era sustentada pelo fato de ela ainda não ter tirado
um único churro da sacolinha.
Infelizmente, eu devia estar escutando só com meus ouvidos,
porque não entendia o que ela queria dizer.
— Sua coisa favorita em mim? Que te dizer ... minha análise

vendas de sapatos?
— Você é mais esperto que qualquer um que eu tenha conhecido
... e ainda assim tão simples. É uma combinação adorável. Cérebro e
inocência. Sabedoria e ingenuidade. Perspicácia apurada e genuína
doçura.
— Isso é sua coisa favorita em mim?
— No momento, sim.
— Bem, puxa, não é algo em que possa trabalhar.
— Trabalhar?
— Coisas que você gosta em mim, quero torná-las ainda
melhores. Digamos que dissesse que gosta da minha aparência, ou
do meu gosto para roupas, ou das minhas panquecas. Sempre estou
aperfeiçoando minhas panquecas, pergunte a Terri, elas são leves e
macias, cheias de sabor. Mas não entendo como ser esperto e
simples ao mesmo tempo de uma maneira melhor do que sou
agora. Na verdade, nem tenho certeza se sei o que você quer dizer.
— Que bom. Não é nada sobre o que você deva pensar. Não é
nada sobre o que você possa trabalhar. É só você. De qualquer
forma, quando me casar com você, não será por dinheiro.
Ela me ofereceu um churro.
Considerando o quão rápido meu coração batia e a minha mente
rodava, a última coisa que precisava era de açúcar, mas aceitei o
doce.
Comemos em silêncio por um minuto, então perguntei:
— Sobre o casamento, quando acha que devemos encomendar o
bolo?
— Em breve. Não posso mais esperar muito tempo. ? Com
alívio e alegria, eu disse:
— Gratificação tardia em excesso pode ser uma coisa ruim. ?
Stormy exibiu um grande sorriso.
— Está vendo o que está acontecendo aqui?
— Acho que só estou enxergando com meus olhos. O que eu

deveria ver?
— O que está acontecendo é: eu quero outro churro, mas vou
comê-lo agora em vez de esperar até a próxima quinta-feira.
— Você é uma mulher desenfreada, Stormy Llewellyn.
— Você não sabe nem a metade.
Aquele tinha sido um dia ruim, com Harlo Landerson, o Homem-
Fungo, o quarto negro, bodachs por toda parte e Elvis em prantos.
Mas sentado ali com Stormy, comendo churros, tudo estava bem no
mundo no momento.
O momento não durou muito. Meu celular tocou, e não fiquei
surpreso ao ouvir a voz do chefe Porter.
— Filho, a sacristia da São Bartolomeu dá novo significado à
palavra destruído. Alguém ficou claramente furioso ali.
— Robertson.
— Tenho certeza de que tem razão. Você sempre tem.
— Provavelmente foi ele. Mas tinha ido embora quando meus
homens chegaram à igreja. Você não o viu outra vez?
— Estamos meio que escondidos aqui, mas ... não, nem sinal
dele. Esquadrinhei o estacionamento, o contínuo tráfego entrando
e saindo da fila do Mexicali Rose, e a rua em frente, procurando
pelo Ford Explorer poeirento de Bob Robertson.
O chefe continuou:
— Estávamos vigiando a casa, mas agora estamos realmente atrás
dele.
— Posso dar uma chance ao meu magnetismo psíquico — falei,
referindo-me à minha habilidade de localizar praticamente qualquer
um ao ficar andando a esmo por meia hora.
— Isso é prudente, filho? Digo, com Stormy no carro?
— Vou levá-la para casa primeiro.
Stormy anulou aquela ideia.
— Você pensa que vai, Mulder.

— Ouvi isso ? disse chefe Porter.
— Ele ouviu isso ? contei a Stormy.
— Que me importa? ? resmungou ela.
O chefe Porter parecia achar engraçado:
— Ela chama você de Mulder, como em Arquivo X?
— Nem sempre, senhor. Só quando acha que estou sendo
paternalista.
— Você sempre a chama de Scully?
— Só quando estou com humor para ganhar uns tapas.
— Você arruinou o programa ? disse o chefe.
— Como fiz isso, senhor?
— Você tornou toda aquela coisa estranha real demais. Já não
acho mais o sobrenatural divertido.
— Nem eu ? garanti-lhe.
Quando o chefe Porter e eu terminamos de falar, Stormy tinha
recolhido todas as embalagens e caixas de nosso jantar e colocado
tudo numa sacola. Quando deixamos Mexicali Rose, jogou-a na lata
de lixo que ficava junto à pista de saída.
Enquanto eu virava à esquerda na rua, ela me pediu:
— Vamos passar na minha casa primeiro, para que eu possa
pegar minha pistola.
— É uma arma de defesa domiciliar. Você não tem licença de
porte.
— Não tenho licença para respirar também, mas faço isso mesmo
assim.
— Nada de armas ? insisti. — Vamos só rodar e ver o que
acontece.
— Por que você tem medo de armas?
— Porque elas explodem.
— E por que você sempre evita responder a essa pergunta?

— Nem sempre evito respondê-la.
— Por que você tem medo de armas? ? insistiu ela.
— Provavelmente morri com um tiro na vida passada.
— Você não acredita em reencarnação.
— Não acredito em impostos também, mas pago todos.
— Por que você tem medo de armas?
— Talvez por causa de um sonho profético no qual eu levava um
tiro.
— Você teve um sonho profético no qual levava um tiro?
— Não.
Stormy sabe ser implacável.
— Por que você tem medo de armas?
E eu sei ser estúpido. Assim que falei, arrependi-me das palavras:
— Por que você tem medo de sexo?
Do subitamente frio e distante banco do carona, Stormy me
lançou uma olhada longa e dura, capaz de congelar a medula.
Por um momento fingi não perceber o impacto que minhas
palavras haviam provocado. Tentei me concentrar na rua adiante
como se eu não passasse de um motorista responsável.
Não tenho talento para fingimento. Logo a olhei, sentindo
péssimo, e desculpei-me:
— Sinto muito.
— Não tenho medo de sexo.
— Eu sei. Sinto muito. Sou um idiota.
— Só quero ter certeza ...
Tentei silenciá-la. Ela persistiu:
— Só quero ter certeza de que a razão de estar apaixonado por
mim tem mais a ver com outras coisas do que com isso.
— E tem ? assegurei-lhe, sentindo-me pequeno e egoísta. —

Outras mil coisas. Você sabe disso.
— Quando estivermos juntos, quero que seja direito, puro e
bonito.
— Eu também. E será, Stormy. Quando for a hora certa. Temos
muito tempo.
Parando no sinal vermelho, estendi minha mão direita para ela.
Fiquei aliviado quando a segurou, emocionado por Stormy mantê-la
apertada.
O sinal ficou verde. Dirigi apenas com uma das mãos no volante.
Depois de instantes, numa voz baixa de emoção, ela disse:
— Sinto muito, Oddie. Foi minha culpa.
— Não foi sua culpa. Sou um idiota.
— Eu o deixei encurralado perguntando por que tem medo de
armas, e quando continuei insistindo, você apenas revidou.
Era a verdade, mas a verdade não me fez sentir nem um pouco
melhor quanto ao que eu tinha feito.
Seis meses depois das mortes da mãe e do pai, quando Stormy
tinha pouco mais que 7 anos e ainda era Bronwen, ela foi adotada
por um casal abastado e sem filhos de Beverly Hills. Eles moravam
numa bela propriedade. O futuro parecia promissor.
Uma noite, durante a segunda semana com a nova família, o pai
adotivo foi até seu quarto para acordá-la. Ele se expôs e a tocou de
uma maneira que a deixou assustada e humilhada.
Ainda chorando a morte dos pais biológicos, amedrontada,
desesperadamente sozinha, confusa, envergonhada, Stormy
suportou os avanços doentios daquele homem por três meses. Por
fim, ela fez queixas para uma assistente social que foi fazer uma
visita de acompanhamento para a agência de adoção.
Depois disso, ela viveu no Orfanato São Bartolomeu, intocada,
até se formar no colégio.
Nós nos tornamos um casal quando estávamos no segundo ano.
Estamos juntos ? sempre os melhores amigos um do outro ? há
mais de quatro anos.

Apesar de tudo o que representávamos um para o outro e de
tudo o que esperávamos alcançar nos anos vindouros, eu tinha sido
capaz de magoá-la ? Por que você tem medo de sexo? ? quando
me pressionou demais quanto ao meu pavor por armas.
Um cínico uma vez disse que o traço mais identificador da
humanidade é nossa capacidade de sermos desumanos uns com os
outros.
Sou otimista quanto a nossa espécie. Presumo que Deus também,
pois do contrário Ele teria nos limpado do planeta há muito tempo
e recomeçado.
Contudo não posso ignorar totalmente a azeda avaliação daquele
cínico. Abrigo uma capacidade para a desumanidade, exibida na
cruel resposta que dei à pessoa que mais amo em todo o mundo.
Navegamos pelos rios de asfalto por um tempo, sem encontrar o
Homem-Fungo, mas lentamente descobrindo nosso caminho de
volta para um ao outro.
A certa altura, ela disse:
— Eu amo você, Oddie.
Minha voz estava embargada quando respondi.
— Eu amo você mais que a vida.
— Ficaremos bem ? ela retrucou.
— Estamos bem.
— Nós somos esquisitos e problemáticos, mas estamos bem ?
concordou.
— Se alguém inventasse um termômetro que medisse esquisitice,
ele derreteria na minha língua. Mas você ? você não é esquisita.
— Então renega minha esquisitice, mas concorda que sou
problemática.
— Entendi a questão. Certos tipos de esquisitices podem ser
interessantes, mas ser problemático nunca é.
— Exatamente.

— Não foi cavalheiresco de minha parte negar sua esquisitice.
— Desculpas aceitas.
Rodamos um pouco, usando o carro como um adivinho usa seu
bastão para procurar água, até eu perceber que entrava no
estacionamento do Boliche Green Moon. É uma pista de boliche
que fica a 800 metros do shopping onde fica a sorveteria em que
Stormy trabalha.
Ela sabe do sonho recorrente que tem perturbado meu sono nos
últimos três anos. Sempre vejo os funcionários de um centro de
boliche caídos mortos: baleados no estômago, membros quebrados,
rostos horrivelmente desfigurados, não por algumas balas, mas por
artilharia pesada.
— Ele está aqui? ? perguntou Stormy.
— Não sei.
— Está se tornando realidade esta noite ? o sonho?
— Acho que não. Não sei. Talvez.
Os tacos de peixe-espada nadavam nas correntes ácidas do meu
estômago, agitando um amargo efeito colateral em minha garganta.
As palmas das minhas mãos ficaram suadas. E frias. Esfreguei-as
no jeans.
Quase desejei ir à casa de Stormy para pegar a arma.

VINTE E DOIS
DOIS TERÇOS DO ESTACIONAMENTO DO CENTRO DE
BOLICHE estavam ocupados. Circulei, procurando pelo Explorer de
Robertson, mas não o encontrei.
Por fim estacionei e desliguei o motor.
Stormy abriu a porta do passageiro, mas eu disse: - Espere.
- Não me faça chamar você de Mulder - ameaçou ela.
Olhando para as letras em néon verde e azul que soletravam
BOLICHE GREEN MOON, tive esperanças de obter um
pressentimento que me indicasse se o massacre que eu previa era
iminente ou ainda estava distante no futuro. O néon não se
comunicou com meu sexto sentido.
O arquiteto tinha desenhado o centro de boliche com
responsável consciência dos gastos envolvidos na refrigeração de
um prédio tão grande no Mojave. A estrutura de toca, que
apresentava tetos baixos por dentro, frustrava a transferência de
calor por usar o mínimo de vidro. As paredes de reboco bege-claro
refletiam o sol durante o dia e refrescavam rapidamente com o cair
da noite.
No passado, aquele prédio não me parecera nefasto; sua
natureza me impressionava apenas por causa da eficiência do
projeto, pois possuía as linhas limpas e a fachada simples dos
prédios mais modernos do deserto. Não me lembrava um depósito
de munição, mas pressentia que uma tremenda explosão poderia
acontecer em breve dentro daquelas paredes. Depósitos de
munição, crematório, tumbas ...
- Os funcionários daqui vestem cal?a preta e camisa de algodão
azul com colarinho branco - comentei com Stormy.
- E daí?
- No meu sonho, todas as vítimas vestiam cal?a marrom e
camiseta polo verde.
Ainda no banco, mas com uma das pernas para fora do Mustang,
um pé sobre o asfalto, Stormy disse:

- Então este não é o lugar. Há outra razão para você ter vindo
aqui. Seguro o bastante para entrarmos, talvez descobrirmos por
que estamos aqui.
- Lá no Boliche Fiesta - continuei, referindo-me ao outro único
centro de boliche em Pico Mundo e cercanias -, eles vestem cal?a
cinza e camisa preta com os nomes bordados de branco no bolso
do peito.
- Então seu sonho deve ser sobre alguma coisa que acontecerá
fora de Pico Mundo.
- Isto nunca aconteceu antes.
Passei minha vida inteira na relativa paz de Pico Mundo e
arredores. Nunca nem vi as extensões mais distantes do condado de
Maravilla, do qual nossa cidade é a sede do governo.
Se eu viver até os 80 anos, uma perspectiva improvável que
encaro com desânimo, senão desespero, talvez um dia eu me
aventure a visitar o campo ou uma das cidadezinhas distantes do
condado. Ou talvez não.
Não ligo para mudanças de cenário ou experiências exóticas.
Meu coração anseia por familiaridade, estabilidade, O conforto
de um lar - e minha sanidade depende disso.
Numa cidade do tamanho de Los Angeles, com tantas pessoas
comprimidas umas sobre as outras, a violência acontece
diariamente, de hora em hora. O número de encontros
sanguinários num único ano seria maior que os de toda história de
Pico Mundo.
Então certo morrer no agressivo torvelinho do trânsito de Los
Angeles quanto uma padaria produzir muffins. Terremotos,
incêndios em blocos de apartamentos, incidentes terroristas ...
Só consigo imaginar quantas pessoas mortas assombram as ruas
desta e de qualquer outra metrópole. Em tal lugar, com tantos
falecidos se voltando para mim por justi?a ou consolo, ou apenas
por silenciosa companhia, eu sem dúvida buscaria uma rápida
escapatória no autismo ou no suicídio.

Mas como eu ainda não estava morto nem era autista, teria que
enfrentar o desafio de Boliche Green Moon.
-. Tudo bem - falei, capaz de invocar resigna?ão, senão bravata -,
vamos entrar e dar uma olhada.
Com o cair da noite, o calçamento de asfalto devolvia o calor
que tomara emprestado do sol durante o dia, e com ele se erguia
um leve cheiro de piche.
Tão baixa e grande que parecia estar caindo sobre nós, a lua se
erguera ao leste: um medonho semblante amarelo, exibindo as
crateras vazias de sua eterna contempla?ão cega.
Talvez porque vovó Sugars fosse incrivelmente supersticiOsa
com luas amarelas e acreditasse que eram um presságio de cartas
ruins no pôquer, entreguei-me a urgência irracional de fugir da vista
daquela face celestialleprosa e ictérica. Pegando a mão de Stormy,
apressei-a na dire?ão das portas de entrada do centro de boliche.
O boliche é um dos esportes mais velhos do mundo e, de uma
forma ou outra, era jogado já em 5.200 a. C.
Só nos Estados Unidos, mais de 7 mil centros de boliche
ofereciam diversão em mais de 130 mil pistas.
Os rendimentos anuais do boliche no país alcançavam 5 bilhões
de dólares.
Com a esperança de esclarecer meu sonho recorrente e
compreender seu significado, fiz pesquisas sobre boliche. Sabia
milhares de fatos sobre o assunto, nenhum deles particularmente
interessante.
Também aluguei sapatos e joguei oito ou dez partidas. Não sou
nada bom no esporte.
Observando-me jogar, Stormy uma vez disse que se eu fosse me
tornar um jogador frequente, passaria mais tempo na vala do que
um vagabundo alcoolizado.
Mais de 60 milhões de pessoas nos Estados Unidos jogam
boliche ao menos uma vez ao ano. Nove milhões são pessoas
teimosas que pertencem a ligas de boliche e competem

regularmente em torneios amadores.
Quando Stormy e eu entramos no Boliche Green Moon naquela
noite de ter?a-feira, um significante percentual daqueles milhões
estava ali atirando bolas nas pistas polidas, conseguindo mais spares
que splits, porém mais splits que strikes. As pessoas estavam rindo,
torcendo umas pelas outras e se divertindo tanto que era difícil
imaginar a Morte escolhendo aquele lugar para ceifar uma súbita
safra de almas.
Difícil, mas não impossível.
Devia ter ficado pálido, porque Stormy perguntou: - Você está
bem?
- Sim. ?. Estou bem.
O baixo trovejar das bolas rolando e o barulho dos pinos nunca
me pareceram ruídos apavorantes; mas aquela série irregular de
estrondos e colisões desarranjava meus nervos.
- E agora? - perguntou Stormy.
- Boa pergunta. Nenhuma resposta.
- Quer só andar por aí, ver o escopo da cena, ver se sente
vibrações ruins?
Eu assenti.
- Sim. O escopo da cena. Vibrações ruins.
Nós não fomos longe antes de vermos algo que fez minha boca
ficar seca.
- Oh, meu Deus!
O rapaz atrás do balcão de aluguel de sapatos não viera trabalhar
com a calça preta e a camisa de algodão azul com colarinho branco
de costume. Vestia calça marrom e camisa polo verde, como as
pessoas mortas no sonho.
Stormy virou-se, esquadrinhando o longo espa?o ocupado, e
apontou para mais dois funcionários.
- Todos receberam uniformes novos.

Como todo pesadelo, o meu era vívido, porém não oferecia
riqueza de detalhes, era quase surreal, nada específico quanto a
lugar, momento ou circunstâncias. As faces das vítimas do
assassinato eram tortas de agonia, retorci das pelo terror,
encobertas pelas sombras e por uma luz estranha. Quando
acordava, nunca conseguia descrevê-Ios bem.
Exceto por uma jovem. Ela fora atingida no peito e na garganta,
mas o rosto continuara consideravelmente intocado pela violência.
Possuía cabelos loiros, olhos verdes e um bonito sinalzinho no lábio
superior, perto do canto esquerdo da boca.
Enquanto Stormy e eu prosseguíamos adiante pelo Boliche
Green Moon, vi a loira do meu sonho. Estava atrás do bar, servindo
cerveja de uma das bicas.

VINTE E TRES

,TORMY E EU NOS SENTAMOS A UMA MESA NUM CANTO DO
bar, mas não pedimos bebidas. Eu já estava meio bêbado de medo.
Queria tirá-Ia daquele boliche. Ela não queria ir. - Precisamos
lidar com esta situação - insistiu.
Minha única maneira de lidar com a situa?ão foi ligar para o hefe
Porter e dizer-lhe, com poucas explicações, que quando ob
Robertson fizesse sua festa para celebrar seu status como um
verdadeiro psicopata assassino, o local de seu baile de estreia
provavelmente seria o Boliche Green Moon.
Para um homem cansado depois de um dia de trabalho, entupido
de churrasco e cerveja, pronto para dormir, o chefe reagiu com
admirável rapidez e clareza de ideias.
- Até que horas fica aberto?
Com o telefone na orelha direita, o dedo na orelha esquerda i
ara bloquear o ruído da pista, eu disse:
- Acho que até meia-noite, senhor.

- Um pouco mais que duas horas. Vou despachar um oficial agora
mesmo, mandarei que fique de guarda, esperando por Robertson.
Mas, filho, você disse que poderia acontecer em 15 de agosto -
amanhã, não hoje.
- Esta é a data na página de calendário da pasta dele. Não tenho
certeza do que significa. Só terei certeza de que não aconteceria
hoje quando o dia acabar e Robertson não tiver atirado em
ninguém. - Alguma dessas coisas que você chama de bodachs está
por aí?
- Não, senhor. Mas podem aparecer quando ele chegar.
- Ele ainda não voltou para a casa em Camp's End - disse o chefe
-, então está andando por aí. Como estavam os churros? - Deliciosos
- respondi.
- Depois do churrasco, tivemos uma difícil escolha entre torta de
chocolate e torta de pêssego. Eu pensei com muito cuidado e comi
das duas.
- Se um dia já tive um vislumbre do Paraíso, senhor, foi quando
comi uma fatia da torta de pêssego da Sra. Porter.
- Teria me casado só pela torta de pêssego, mas felizmente ela
também era esperta e bonita.
Nós nos despedimos. Prendi o celular no cinto e falei com
Stormy que precisávamos sair dali.
Ela meneou a cabeça.
- Espere. Se a bartender loira não estiver aqui, o tiroteio não
acontecerá. - Ela mantinha a voz baixa, chegando mais perto para
ser ouvida acima das colisões e do tropel dos jogadores. - Então
precisamos fazer com que ela saia de alguma maneira.
- Não. Uma premonição num sonho não é uma imagem exata do
que acontecerá. Ela poderia estar a salvo em casa, e o atirador
poderia aparecer de qualquer jeito.
- Mas ao menos ela estaria salva. Uma vítima a menos.
- Exceto que alguém que não teria morrido poderia ser atingido
em seu lugar. Como o bartender que a substituir. Ou eu. Ou você.

- Talvez.
- Sim, talvez, mas como posso salvar um se existe a
probabílídade de que isso seja a condenação de outro?
Três ou quatro bolas atingiram os pinos numa rápida sucessão.
O barulho estrondoso soou como uma rajada automática e, embora
eu soubesse que não era uma rajada, eu estremeci do mesmo jeito.
Continuei:
- Não tenho o direito de decidir que um outro morra no lugar
dela.
Sonhos proféticos - e as complexas escolhas morais que eles
apresentam - raramente me acontecem. E sou grato por isso. - Além
disso, qual será a reação dela se eu chegar ao bar e dizer que ela
morrerá baleada se não sair daqui?
- Pensará que você é excêntrico ou perigoso, mas talvez vá
embora.
- Não vai. Ela ficará ali. Não vai querer colocar seu emprego em
risco. Não vai querer parecer medrosa, porque isso a faz parecer
fraca, e hoje em dia as mulheres não querem parecer mais fracas
que os homens. Mais tarde pedirá que alguém a acompanhe até o
carro, e é só.
Stormy olhava para a loira atrás do bar enquanto eu
esquadrinhava o lugar procurando por bodachs que pudessem ter
precedido o executor. Não havia nada além de nós, humanos.
- Ela é tão bonita, tão cheia de vida - disse Stormy, falando da
bartender. - Tanta personalidade, uma risada tão contagiante.
- Ela parece mais viva porque você sabe que pode estar destinada
a morrer jovem.
- Parece errado sair e deixá-Ia lá - disse Stormy -, sem avisá-Ia,
sem lhe dar uma chance.
- A melhor maneira de lhe dar uma chance, dar uma chance a
todas as vítimas potenciais, é deter Robertson antes que faça
qualquer coisa.
- E qual a probabilidade de você detê-Io?

- Melhor do que se ele nunca tivesse entrado no Grille esta
manhã e eu nunca tivesse posto os olhos no séquito de bodachs. -
Mas você não pode estar certo de que vai detê-lo.
- Nada é certo neste mundo.
Olhando nos meus olhos, pensou no que eu tinha dito, então
me lembrou:
- Exceto nós.
- Exceto nós. - Eu empurrei minha cadeira para longe da mesa. -
Vamos.
Ainda fitando a loira, Stormy disse: - Isso é tão difícil.
- Eu sei.
- Tão injusto.
- De morte não é?
Ergueu-se da cadeira.
- Não vai deixá-Ia morrer, vai, Oddie?
- Farei o que puder.
Fomos para fora, esperando sairmos antes que o prometido
oficial de polícia chegasse e ficasse curioso com o meu
envolvimento.
Nenhum tira da força policial de Pico Mundo compreendia meu
relacionamento com chefe Porter. Eles percebem que há algo de
diferente em mim, mas não se dão conta do que vejo, do que sei. O
chefe me dá boa cobertura.
Alguns pensam que fico pendurado em Wyatt Porter porque
quero ser tira. Presumem que anseio pelo glamour da vida policial,
mas que não tenho a esperteza ou a coragem necessária para o
trabalho.
A maioria acredita que considero o chefe uma figura paterna, já
que meu pai verdadeiro é um caso perdido. Esta visão contém certa
verdade.
Estão convencidos de que o chefe ficou com pena de mim

quando, aos 16 anos, sem poder continuar vivendo com meu pai ou
minha mãe, me vi sozinho no mundo. Como Wyatt e Karla nunca
puderam ter filhos, as pessoas acham que o chefe tem uma afeição
paternal por mim e que me considera um filho substituto. Eu fico
profundamente reconfortado pela possibilidade de este fato
possivelmente ser real.
Mas como são tiras, os membros do departamento de polícia de
Pico Mundo sentem instintivamente que lhes falta algum
conhecimento crucial que lhes possibilite compreender
completamente nosso relacionamento. Assim, por mais eu pareça
descomplicado e simplório, eles me consideram um quebra-cabeças
com várias peças faltando.
Quando Stormy e eu saímos do Boliche Green Moon às 22
horas, uma hora depois do cair da noite, a temperatura em Pico
Mundo continuava acima dos 37 graus. Talvez o ar refrescasse mais
um grau quando fosse meia-noite.
Se Robertson decidira criar um Inferno na Terra, tínhamos o
clima apropriado para isso.
Andando em direção ao Mustang de Terri Stambaugh, ainda
pensando na bartender loira marcada para morrer, Stormy disse: -
Às vezes não sei como você consegue viver com todas as coisas que
vê.
- Atitude - respondi.
- Atitude? E funciona?
- Às vezes sim.
Stormy teria me pressionado por mais explicações, mas o
carropatrulha chegou, prendendo-nos na luz do farol antes que
pudéssemos alcançar o Mustang. Certo de que eu seria
reconhecido, esperei, de mãos dadas com Stormy, que a viatura
parasse ao nosso lado.
O oficial em serviço, Simon Varner, estava na força policial havia
apenas três ou quatro meses, mais tempo que Bern Eckles, que me
olhou com suspeita no churrasco do chefe, mas não por tempo
suficiente para que sua curiosidade desvanecesse.

O oficial Varner tinha o rosto tão doce quanto o de qualquer
apresentador de programa infantil na TV, e olhos de dlios grossos
como o finado ator Robert Mitchum. Inclinou-se para a janela
aberta, o braço forte descansando sobre a porta, parecendo o
modelo para um urso sonolento em algum desenho da Disney.
- Odd, prazer em vê-Io. Srta. Llewellyn. O que devo procurar por
aqui?
Eu estava certo de que o chefe não usara meu nome ao
despachar o oficial Varner para o centro de boliche. Quando eu
estava envolvido num caso, ele fazia questão de manter-me o tão
invisível quanto pudesse, nunca aludindo a informações obtidas por
meios sobrenaturais, não apenas para proteger meus segredos, mas
também para garantir que nenhum advogado de defesa libertasse
facilmente um assassino alegando que todo o caso contra seu
cliente fora construído em cima da palavra de um esquisito que se
autoproc1amava médium.
Por outro lado, por causa de minha intromissão no churrasco ter
levado o chefe a empenhar-se na montagem de um rápido perfil de
Robertson, Eckles sabia que eu tinha alguma ligação com a situação.
Se Eckles sabia, então a notícia se espalharia; já devia estar na boca
do departamento de polícia.
Mesmo assim, parecia melhor bancar o estúpido.
- O que deve procurar por aqui? Senhor, não entendi.
- Eu vi você, então imaginei que tivesse dito ao chefe algo que o
tenha feito me mandar para cá.
- Só estávamos vendo alguns amigos jogando boliche respondi. -
Não sou nada bom jogando.
Stormy disse:
- Ele é o dono da canaleta.
Do banco do lado, Varner puxou uma ampliação impressa em
computador da fotografia da carteira de motorista de Bob
Robertson.
- Conhece este cara, certo? Eu disse:

- Eu o vi duas vezes hoje. Não o conheço realmente.
- Não disse ao chefe que ele poderia aparecer por aqui?
- Eu não. Como eu poderia saber onde apareceria?
- O chefe disse que se ele aparecer e não estiver com ambas as
mãos visíveis, não é porque está tirando balinhas de menta do
bolso.
- Eu não duvidaria do chefe
Um Lincoln Navigator saiu da rua e parou atrás da viatura de
Varner. Ele colocou todo o braço para fora da janela e sinalizou para
que o veículo seguisse adiante.
Pude ver dois homens dentro do Navigator. Nenhum era
Robertson.
- Como conheceu este cara? - perguntou Varner.
- Antes do meio-dia, ele apareceu para almoçar no Grille.
As pálpebras daqueles olhos de urso sonolento ergueram-se
ligeiramente.
- Isso é tudo? Você fez o almoço dele? Eu pensei. .. que algllma
coisa tivesse acontecido entre você e ele.
- Aconteceu. Nada grave. - Condensei o dia, deixando de fora o
que Varner não precisava saber: - Ele agia de forma estranha no
Grille. O chefe estava lá na hora, viu como ele estava agindo. Então
esta tarde, depois que saí do trabalho, fiquei cuidando da minha
própria vida, e esse Robertson começou a mostrar o dedo e ser
agressivo comigo.
As pesadas pálpebras de Varner pareciam toldos, estreitando os
olhos em fendas cheias de suspeita. O instinto lhe dizia que eu
estava retendo informações. Não era tão lento quanto parecia. -
Agressivo como?
Stormy salvou-me de uma mentira tosca com uma mais aceitável:
- O esquisitão me passou uma cantada muito grosseira, e Odd
mandou que ele fosse embora.
O Homem-Fungo não parecia o tipo de machão que pensava que

todas as mulheres suspiravam por ele.
Stormy, no entanto, era tão linda que Varner,já cheio de
suspeitas, parecia inclinado a acreditar que até um trapo como Bob
Robertson desenvolveria hormônios suficientes para tentar a sorte
com ela.
Ele disse:
- O chefe acha que esse cara destruiu a São Bartolomeu.
Você sabe disso, aposto.
Desviando aquele obstinado Sherlock da pista, Stormy
comentou:
- Oficial Varner, a curiosidade está me matando. Se não se
importa com a pergunta, o que sua tatuagem significa?
Ele usava camisa de manga curta, expondo os antebraços
enormes. No braço esquerdo, acima do relógio, havia três letras de
forma: PDT.
- Srta. Llewellyn, lamento dizer que eu era muito problemático
quando adolescente. Acabei envolvido com gangues.
Mudei o rumo da minha vida antes que fosse tarde demais.
Agradeço ao Senhor Jesus por isso. Essa tatuagem era coisa de
gangue.
- O que as letras significam? - perguntou. Ele parecia
constrangido.
- É uma verdadeira obscenidade, senhorita. Prefiro não dizer.
- Poderia removê-Ia - disse ela. - Aprimoraram muito a técnica nos
últimos anos.
Varner disse:
- Pensei mesmo em fazer isso. Mas deixei para me lembrar o
quanto me desviei do caminho certo e de como é fácil dar o
primeiro passo errado.
- Isso é fascinante e admirável- salientou Stormy, inclinando-se
para mais perto da janela como se quisesse enxergar melhor aquele
modelo de virtude. - Muitas pessoas reescrevem o passado em vez

de enfrentá-lo. Fico feliz de saber que temos homens como você
zelando por nós.
Stormy despejava aquela xaropada verbal de maneira tão
agradável que parecia ser sincera.
Enquanto o oficial Varner se deleitava com a bajulação, ela se
virou para mim e disse:
- Odd, preciso ir para casa. Acordo cedo amanhã.
Desejei boa sorte ao oficial Varner, que não fez qualquer tentativa
de continuar me interrogando. Parecia ter esquecido suas suspeitas.
No carro, disse a Stormy:
- Nunca percebi que você tinha tamanho talento para enganar
alguém.
- Oh, isso seria uma definição forte demais. Eu apenas o
manipulei um pouco.
- Depois que casarmos, ficarei prestando atenção nisso - avisei
enquanto ligava o carro. - O que quer dizer?
- Para o caso de você tentar me manipular um pouco.
- Ora, esquisitão, manipulo você todos os dias. Sempre dobro e
engabelo você.
Não sabia dizer se ela falava sério. - Mesmo?
- Com delicadeza, claro. Com delicadeza e grande afeição.
E você sempre gosta. - Gosto?
- Você possui inúmeros truquezinhos que me convencem disso.
Coloquei o carro em movimento, mas mantive o pé no freio. -
Está dizendo que eu convido à manipulação?
- Às vezes você vibra com isso.
- Não consigo saber se você está falando sério.
- Eu sei. Você é adorável.
- Cachorrinhos são adoráveis. Não sou um cachorrinho.
- Você e cachorrinhos. Totalmente adoráveis.

- Está falando sério?
- Estou?
Eu a observei.
- Não. Não, não está.
- Não estou?
Suspirei.
- Posso ver os mortos, mas não consigo ver através de você.
Quando saímos do estacionamento, o oficial Varner estava parado
perto da entrada do Boliche Green Moon.
Em vez de manter uma discreta vigilância do lugar com a
esperança de agarrar Robertson antes que qualquer violência fosse
cometida, ele ficara altamente visível, como se quisesse dissuadir
qualquer coisa.
Sua interpretação da tarefa provavelmente não seria algo a
ganhar aprovação do chefe.
Ao passarmos, o oficial Varner acenou para nós. Parecia estar
comendo uma rosquinha.
Vovó Sugars era sempre contra qualquer pensamento negativo.
Segundo sua superstição, quando nos preocupamos muito com
algum mal, estamos na verdade convidando o próprio mal,
assegurando a ocorrência do evento que tememos. No entanto, não
pude deixar de pensar como seria fácil para Robertson se aproximar
da viatura por trás e balear Simon Varner na cabeça enquanto ele
devorava suas rosquinhas.

VINTE E QUATRO

VIOLA PEABODY,A GARÇONETE QUE SERVIU O ALMOÇO PARA
mim e Terri no Grille, vivia a apenas dois quarteirões de Camp's

End, mas por causa de sua incansável jardinagem, pintura e
carpintaria, sua casa parecia estar a mundos de distância daquelas
ruas sombrias.
Apesar de pequena e simples, a casa lembrava um chalé de
contos de fada numa daquelas pinturas de Thomas Kinkade. Sob a
luz da lua, as paredes cintilavam de maneira tão suave quanto
alabastro iluminado. Uma lanterna de carruagem revelava as pétalas
vermelhas das flores que grinaldavam a treliça ao redor da porta da
frente.
Sem qualquer surpresa aparente por chegarmos àquela hora sem
avisar, Viola cumprimentou a mim e Stormy com bondade, com um
sorriso e um oferecimento de café e chá gelado, que declinamos.
Sentamos na pequena sala de estar cujo assoalho a própria Viola
arrancara e reformara. Havia feito o tapete esfarrapado e também
costurado as cortinas de chintz e as capas que faziam a velha
mobília acolchoada parecer nova.
Sentada no braço de uma poltrona, Viola parecia tão delgada
quanto uma menina. As dificuldades e os fardos da vida não tinham
deixado marcas nela. Não parecia suficientemente velha ou
destroçada para ser mãe solteira das meninas de 5 e 6 anos que
agora dormiam no quarto dos fundos.
O marido, Rafael, que a abandonou e não contribuía com um
centavo para o bem-estar das filhas, era um idiota tão grande que
deveriam exigir que se vestisse de bobo da corte, com direito ao
chapéu ridículo e aos sapatos de ponta curvada.
A casa era desprovida de refrigeração. As janelas estavam abertas,
e havia um ventilador elétrico no teto, as pás oscilantes
transmitindo uma ilusão de frescor ao ar.
Inclinando-se para a frente com as mãos abraçando os joelhos,
Viola trocou o sorriso por um ar de solene expectativa, pois sabia o
porquê de minha visita.
- É meu sonho, não é? - disse baixinho.
Falei baixinho também, em respeito às crianças dormindo. -
Conte outra vez.

- Eu vi a mim mesma, um buraco na testa, meu rosto quebrado.
- Você acha que foi baleada.
- Morta baleada - confirmou, juntando as mãos entre os joelhos,
como se rezasse. - Meu olho direito injetado de sangue, inchado,
todo feio, meio para fora da órbita.
- Provavelmente ansiedade - disse Stormy, tentando tranquilizar.-
Não tem nada a ver com o futuro.
- Já tocamos neste assunto - Viola prosseguiu.- Odd ... ele era da
mesma opinião esta tarde. - Olhou para mim. - Você deve ter
mudado de ideia, ou não estaria aqui.
- Onde você estava no sonho?
- Lugar nenhum. Você sabe, um lugar de sonhos ... tudo
indistinto, fluido.
- Você costuma jogar boliche?
- Isso custa dinheiro. Tenho que economizar para duas
faculdades. Minhas meninas precisam ser alguém.
- Alguma vez já esteve dentro do Boliche Green Moon? Meneou a
cabeça.
- Não.
- Alguma coisa no sonho sugeria que o lugar poderia ser uma
pista de boliche?
- Não. Como eu disse, não era nenhum lugar real. Por que
mencionou o boliche? Você teve um sonho também? - Sim, tive.
- Pessoas mortas? - perguntou Viola.
- Sim.
- Você sempre tem sonhos que se tornam realidade?
- Às vezes - admiti.
- Sabia que compreenderia. É por isso que pedi que me lesse.
- Fale mais do seu sonho, Viola.
Ela fechou os olhos, esforçando-se para lembrar.

- Estou fugindo de algo. Há sombras, alguns clarões de luz, mas
não é um lugar específico.
Meu sexto sentido é único em sua natureza e limpidez. Mas
acredito que muitas pessoas têm percepções sobrenaturais menos
dramáticas e não descobertas que se manifestam de tempos em
tempos ao longo da vida: pressentimentos que às vezes aparecem
em sonhos, assim como outros momentos de percepção ou visões
misteriosas.
Não exploram estas experiências porque acreditam que
reconhecer o sobrenatural seria irracional. Também estão
assustadas, geralmente inconscientemente, com a perspectiva de
abrir mente e coração para a verdade de um universo muito mais
complexo e significativo que o mundo material, que lhes foi
apresentado como a soma de todas as coisas.
Não me surpreendeu, portanto, que o pesadelo de Viola, que
antes não parecia ter qualquer consequência, tivesse se provado
afinal uma questão de importância.
- Seus sonhos têm vozes, sons? - perguntei a ela. - O de algumas
pessoas não.
- Os meus têm. No sonho, posso ouvir minha própria respiração.
E a multidão.
- Multidão?
- Uma multidão urrando, como o som de um estádio.
Confuso, eu perguntei:
- Onde seria tal lugar aqui em Pico Mundo?
- Não sei. Talvez um jogo da Liga Mirim.
- Não haveria uma multidão assim tão grande - comentou
Stormy.
- Não era exatamente milhares de vozes. Poderia ser só uma
centena - disse Viola. - Só uma multidão, todos gritando.
Eu indaguei:
- E então, como foi atingida?

- Não vejo acontecer. As sombras, os clarões de luz, eu correndo,
depois tropeço, caio sobre as mãos e os joelhos ...
Os olhos de Viola apertaram-se por trás das pálpebras como se
ela dormisse e experimentasse o pesadelo pela primeira vez. - ...
sobre as mãos e os joelhos - repetiu -, as mãos sobre algo pegajoso.
É sangue. Então as sombras somem e a luz surge, e estou olhando
de cima para meu próprio rosto morto.
Ela estremeceu e abriu os olhos.
Gotinhas de suor pontilhavam a testa e o lábio superior.
Apesar do ventilador ligado, o cômodo estava quente. Mas ela
não estava suando antes de recordar o sonho.
- Há algo mais, qualquer outro detalhe? - perguntei. Até a
mínima coisa pode me ajudar. Sobre o que você ... digo, seu corpo
morto ... sobre o que estava deitado? Algum tipo de piso? Grama?
Asfalto?
Viola pensou por um momento, meneou a cabeça.
- Não sei dizer. A única outra coisa era o homem, o homem
morto.
Sentei-me mais ereto no sofá.
- Fala de outro cadáver?
- Perto de mim perto do meu corpo. Estava caído de lado, um
braço retorcido às costas.
- Havia outras vítimas? - perguntou Stormy.
- Talvez. Não vi mais ninguém.
- Você o reconheceu?
- Não olhei o rosto. Estava virado para o outro lado.
Pedi:
- Viola, se pudesse se esforçar mais um pouco para se lembrar ...
- De qualquer forma, ele não me interessava. Estava muito
assustada para me perguntar quem seria. Olhava para meu próprio
rosto morto, e tentava gritar, mas não conseguia, e tentava com

mais força, e então eu sentava na cama, o grito escapando de mim,
sabe, só um chiado.
A lembrança agitou Viola. Começou a se levantar da poltrona.
Talvez as pernas estivessem fracas, pois sentou-se outra vez.
Como se estivesse lendo minha mente, Stormy perguntou: - O
que ele vestia?
- O quê? No sonho? Um pé estava virado para trás, o sapato
quase fora do pé. Um mocassim.
Esperamos enquanto Viola vasculhava a memória. Os sonhos,
enquanto se desenrolam, são tão substanciosos quanto leite. Mas
quando acordamos, tornam-se leite desnatado e, pouco a pouco,
esvaem-se de nossas mentes, deixando apenas uns poucos resíduos
depois de filtrados no tecido de gaze em que se prepara o queijo.
- A calça estava salpicada de sangue - disse Viola. - Cáqui, eu
acho. Uma calça marrom-clara, de qualquer forma.
A lenta rotação do ventilador agitava as folhas de uma palmeira
num vaso no canto da sala, erguendo da folhagem um seco farfalhar
que lembrava correria de baratas, ratos, ou outras coisas ruins.
Lendo os últimos detalhes do sonho que ainda restavam no
tecido da memória, Viola disse:
- Uma camisa polo ...
Eu me ergui do sofá. Precisava me mexer. Percebi que a sala era
muito pequena para ficar andando, mas continuei de pé.
- Verde - disse Viola. - Uma camisa polo verde.
Pensei no rapaz por trás do balcão de aluguel de sapatos no
Boliche Green Moon, a loira atendendo atrás do bar - ambos em
seus novos uniformes de trabalho.
Com a voz se tornando ainda mais baixa, Viola disse:
- Diga a verdade, Odd. Olhe no meu rosto. Você vê a morte em
mim?
Respondi: - Sim.

VINTE E CINCO
- Amanhã não é a sua folga? Ela assentiu.
Como tinha uma irmã que podia cuidar de suas filhas, Viola
trabalhava no Grille seis dias por semana.
Stormy perguntou:
- Quais são seus planos? O que fará amanhã?
- Pensei em cuidar da casa de manhã. Sempre há coisas para se
fazer aqui. A tarde ... é reservada para as meninas.
- Fala de Nicolina e Levanna? - perguntei, dizendo o nome de
suas filhas.
- Sábado é aniversário de Levanna. Fará 7 anos. Mas o que é
cheio aos sábados, boas gorjetas. Não posso perder o trabalho.
Então vamos comemorar antes.
- Comemorar como?
- Aquele filme novo é um grande sucesso com as crianças, aquele
com o cachorro. Vamos à sessão das 16 horas.
Antes que Stormy falasse, sabia a essência do que diria.
- Pode haver uma multidão maior no frescor do cinema numa
tarde de verão do que num jogo da Liga Mirim.
Perguntei a Viola:
- O que você planeja fazer depois do filme?
- Terri disse para levá-Ias ao Grille, para jantar por conta dela.
O Grille podia ser barulhento quando todas as mesas estavam
Ocupadas, mas não acho que a conversa animada dos clientes no
nosso pequeno restaurante possa ser confundido com os urros de
uma multidão. Nos sonhos, claro, tudo pode ser distorcido,
inclusive os sons.
Com a janela aberta às costas, subitamente me senti vulnerável a
ponto de sentir a pele da nuca se arreplar.

Olhei novamente para o quintal. Tudo parecia estar como há um
minuto atrás.
APESAR DE SER INCAPAZ DE LER O FUTURO DE UMA PESSOA
ou os segredos de seu coração, não consegui olhar nem um
momento mais para o rosto de Viola Peabody, pois eu imaginava o
que não conseguia realmente ver: as meninas órfãs paradas ao lado
do túmulo da mãe.
Fui para uma das janelas abertas. Ao lado havia um quintal com
aroeiras. Da quente escuridão lá fora vinha a fragrância doce do
jasmim que fora plantado e tratado pelas mãos carinhosas de Viola.
Geralmente, a noite não me amedronta. Contudo tinha medo
daquela, porque a mudança de 14 de agosto para 15 de agosto
vinha tão rápido quando um trem expresso, como se a rotação da
terra ganhasse drástica velocidade pelo estalar de um dedo divino.
Voltei-me para Viola, que ainda estava sentada na beira da
poltrona. Os olhos, sempre grandes, agora estavam arregalados, o
rosto moreno parecia apresentar uma nuance cinzenta. Perguntei:
Os galhos graciosos das aro eiras pendiam no desalentado ar da
noite perfumada de jasmim. Sombras e arbustos trançavam suas
diferentes formas escuras, mas até onde eu podia dizer, não
encobriam Bob Robertson ou qualquer outra pessoa.
Contudo, afastei-me da janela, e voltei-me novamente para Viola.
- Acho que deve mudar seus planos para amanhã.
Ao salvar Viola de seu destino, podia estar sentenciando outro a
sofrer uma morte horrível em seu lugar, assim como seria o caso
com a bartender loira do boliche. A única diferença era que eu não
conhecia a loira ... e Viola era uma amiga.
Às vezes escolhas morais complexas e difíceis são decididas mais
pelo sentimento do que pela razão e pela correção. Talvez tais
decisões sejam as pedras que pavimentam a estrada para o Inferno;
se for o caso, minha rota está bem pavimentada, e o comitê de boas-
vindas já sabe meu nome.
Em minha defesa, só posso dizer que sentia, naquele instante,
que salvar Viola significava salvar as meninas também. Três vidas,

não uma.
- Há qualquer esperança ... - Viola tocou o rosto com dedos
trêmulos, traçando os ossos do queixo, das bochechas e da testa,
como se descobrindo não seu crânio, mas o semblante da Morte em
processo de substituir o seu. - ... qualquer esperança disso se afastar
de mim?
- O destino não é uma estrada reta - expliquei, tornandome o
oráculo que antes não queria ser. - Existem bifurcações, muitas rotas
diferentes para acontecimentos diferentes. Temos o livre-arbítrio de
escolher o caminho.
- Faça tudo o que Oddie disser - aconselhou Stormy -, e tudo
ficará bem.
- Não é assim tão fácil- apressei-me em dizer. - Você de mudar de
estrada, mas às vezes uma curva pode levá-Ia dito para aquele
mesmo destino.
Viola me fitava com muito respeito, talvez assombro.
- Eu tinha certeza de que você sabia sobre essas coisas, Odd, do
sobre o Outro Mundo e o Além.
Desconfortável com sua admiração, fui para a outra janela erta.
O Mustang de Terri estava junto a um poste de luz diante da casa.
Tudo quieto. Nada com o que se alarmar. Nada e tudo.
Tínhamos dado alguns passos para garantir que não estávamos
sendo seguidos ao sair do centro de boliche. Eu continuava, de
qualquer forma preocupado, pois as aparições de Robertson na casa
de Pequeno Ozzie e no pátio da igreja me surpreenderam. E ele não
podia ser surpreendido uma terceira vez.
- Viola - falei, dirigindo-me a ela novamente -, mudar os planos
para amanhã não é suficiente. Você também precisa ficar vigilante,
alerta para qualquer coisa que parecer ... suspeita. - Já estou tão
inquieta quanto um grilo.
- Isso não é bom. Inquieta não é o mesmo que vigilante.
Ela concordou. - Tem razão.
- Você precisa ficar o mais calma possível.

- Tentarei. Farei o melhor.
- Calma e precavida. Preparada para reagir rápido a qualquer
ameaça, mas suficientemente calma para ver a ameaça chegando,
recomendei.
Parada na beira da cadeira, Viola ainda parecia tão preparada
tipara saltar quanto um grilo.
- Pela manhã - disse Stormy -, traremos uma foto de homem no
qual deverá ficar de olho. - Voltou-se para - Consegue arranjar-se
uma foto, Oddie?
Assenti. O chefe me forneceria uma ampliação impressa em
computador da foto de Robertson que o departamento de trânsito
liberara.
- Que homem?
Tão vívido quanto possível, descrevi o Homem-Fungo, que
estivera no Grille durante o primeiro turno, antes de Viola chegar
para trabalhar.
- Se o vir, fique longe. Você saberá que o pior está vindo.
Mas acho que nada acontecerá esta noite. Não aqui. Pelas
indicações, ele pretende fazer manchete num lugar público, com
muitas pessoas ...
- Amanhã, não vá ao cinema - disse Stormy.
- Não irei - Viola garantiu-lhe.
- E nada de jantar fora também.
Apesar de não compreender o que ganharia dando uma olhada
em Nicolina e Levanna, de repente soube que não podia deixar a
casa sem verificar as meninas.
- Viola, posso ver as meninas?
- Agora? Estão dormindo.
- Não quero acordá-Ias. Mas é ... importante.
Levantou do assento e nos guiou para o quarto que as irmãs
dividiam: duas luminárias, duas mesinhas de cabeceira, duas camas,

e duas garotinhas angelicais dormindo em suas camisolas, sob os
lençóis, mas sem cobertores.
Uma das luminárias fora deixada na menor intensidade de seu
interruptor de três fases. A cúpula cor de damasco lançava uma luz
suave, acolhedora.
Duas janelas estavam abertas para a noite quente. Tão
insubstancial quanto um espírito, uma mariposa branca translúcida
batia as asas insistentemente contra uma das telas, com o desespero
de uma alma perdida debatendo-se contra os portões do Inferno.
Montadas por dentro das janelas, com uma alavanca de
emergência que não podia ser alcançada por fora, grades de aço
1llpediam que um homem como Harlo Landerson alcançasse as
meninas.
Telas e barras podiam frustrar mariposas e maníacos, mas não
,podiam barrar bodachs. E cinco pairavam no quarto.

VINTE E SEIS

DUAS FORMAS SINISTRAS ESTAVAM SOBRE CADA CAMA,
visitantes de algum inferno, viajantes saídos daquele quarto negro.
Curvam-se sobre as meninas e pareciam estudá-Ias com muito
interesse. As mãos, caso possuíssem mãos, flutuavam poucos
centímetros acima dos lençóis, como se traçassem lentamente os
contornos dos corpos das crianças.
Não podia saber com certeza o que faziam, mas imaginei que
eram atraídos pela própria energia vital de Nicolina e Levanna - e
que de alguma forma se deleitavam com aquilo.
Aquelas criaturas pareciam alheias à nossa entrada no quarto.
Talvez hipnotizadas por alguma radiância que as meninas
emitiam, uma radiância invisível para mim, mas evidentemente
deslumbrante para eles.

A quinta besta rastejava pelo chão do quarto, seus movimentos
tão fluidos e ondulantes como os de qualquer réptil. Serpenteou
sob a cama de Levanna, pareceu se enroscar ali, mas um momento
depois emergiu com sinuosidade digna de uma salamandra, apenas
para deslizar sob a cama de Nicolina e oscilar silenciosamente para
a frente e para trás, como uma cobra movendo-se em câmera lenta.
Incapaz de reprimir um estremecimento, pressenti que aquele
quinto intruso devia estar saboreando algum rastro delicado, algum
resíduo etéreo deixado pela passagem dos pés da menininha. E
imaginei - ou espero ter imaginado - ver aquele repugnante bodach
lamber repetidamente o tapete com sua fina língua fria.
Como não me aventurei além do vão da porta, Viola sussurrou:
- Está tudo bem. Elas dormem profundamente, as duas.
- São lindas - disse Stormy.
Viola ficou radiante de orgulho.
- São meninas tão boas. - Vendo no meu rosto um leve reflexo do
aborrecimento que envolvia minha mente, perguntou: - Algo
errado?
Olhando para mim enquanto eu invocava um sorriso nada
convincente, Stormy imediatamente suspeitou da verdade. Ela
examinou os cantos escuros do quarto - esquerda, direita, na
direção do teto - esperando pescar ao menos um vislumbre de
qualquer presença sobrenatural que estivesse se revelando para
mim.
Junto às camas, os quatro bodachs curvados poderiam ser
sacerdotes de uma religião diabólica, astecas no altar de sacrifício
humano, enquanto as mãos se moviam sinuosa e incansavelmente
numa pantomima ritualística sobre as meninas dormindo.
Como não consegui responder à pergunta de Viola
imediatamente, ela pensou que eu tinha visto algo de errado com as
filhas, então deu um passo na direção das camas.
Gentilmente, segurei-a pelo braço e a mantive afastada.
- Desculpe, Viola. Não há nada de errado. Só queria ter certeza de

que as meninas estavam seguras. E com aquelas grades nas janelas,
estão.
- Elas sabem como mexer na alavanca de emergência - contou.
Uma das entidades ao lado da cama de Nicolina pareceu sair de
seu transe e reconhecer nossa presença. As mãos tornaram-se mais
lentas, mas não abandonaram totalmente os movimentos
misteriosos. E ele ergueu a cabeça lupina para olhar em nossa
direção com perturbadora intensidade.
Detestava deixar as meninas sozinhas com aquelas cinco
aparições, mas não podia fazer nada para bani-Ios.
Além disso, a julgar por tudo que tinha visto dos bodachs, eles
podem vivenciar este mundo com alguns, senão todos, os cinco
sentidos comuns, mas não parecem provocar qualquer efeito nas
coisas aqui. Nunca os ouvi fazerem ruído, nunca os vi moverem um
objeto ou, ao caminharem, perturbarem mais do que partículas de
poeira flutuando no ar.
Possuem menos substância que um espectro ectoplásmico
pairando acima da mesa numa sessão espírita. São criaturas oníricas
do lado errado do sonho.
As meninas não sofreriam mal. Não aqui. Não ainda. Ou assim
eu esperava.
Suspeito de que aqueles espíritos viajantes, que vieram para Pico
Mundo procurando um lugar na primeira fila num festival de
sangue, estavam se divertindo na véspera do evento principal.
Talvez considerassem prazeroso estudar as vítimas antes que os tiros
fossem disparados; deviam achar divertido e excitante observar
pessoas inocentes dirigirem-se tranquilamente para a própria
morte.
Fingindo estar alheio aos intrusos, colocando um dedo sobre os
lábios como que sugerindo a Stormy e Viola que tivéssemos cuidado
para não acordar as meninas, levei-as comigo para fora do quarto.
Deixei a porta entreaberta, exatamente como estava quando
chegamos, permitindo que os bodachs serpenteassem pelo chão,
farejando e ondulando, tecendo seus padrões de gestos sinuosos
com misterioso propósito.

Temia que um ou mais deles nos seguissem até a sala de estar,
mas alcançamos a porta da frente sem escolta sobrenatural.
Falando quase tão baixinho quanto no quarto das meninas, eu
disse a Viola:
- Preciso esclarecer uma coisa. Quando digo que não vá ao
çinema amanhã, quero dizer que as meninas também não devem ir.
Não as deixe ir com um parente. Nem ao cinema, nem a lugar
nenhum.
O suave cetim da testa de Viola tornou-se um veludo martom.
- Mas minhas doces menininhas ... não eram atingidas no sonho.
- Nenhum sonho profético revela tudo o que está por vir.
Apenas fragmentos.
Em vez de meramente aumentar sua ansiedade, as implicaÇões
de minha afirmação encheram seu semblante de raiva. Bom! Ela
precisaria de medo e raiva para ficar atenta, para tomar decisões
sensatas no dia seguinte.
Para fortalecer sua resolução, acrescentei:
- Mesmo que tivesse visto suas meninas ... Deus nos livre,
mortas ... você poderia ter bloqueado isso de sua mente quando
acordou.
Stormy pousou a mão sobre o ombro de Viola.
- Você não gostaria de ter tais imagens na mente.
Tensa de determinação, Viola disse:
- Ficaremos em casa, faremos uma festinha, só para nós.
- Também não sei se isso é prudente - falei.
- Por que não? Não sei que lugar era aquele no meu sonho, mas
tenho certeza de que não era esta casa.
- Lembre-se ... estradas diferentes podem levar ao mesmo
destino.
Não queria contar a ela sobre os bodachs no quarto das filhas,
pois então teria que revelar todos os meus segredos. Só Terri, o

chefe, a Sra. Porter e Pequeno Ozzie sabiam a maior parte da
verdade sobre mim, e só Stormy sabia de tudo.
Se muitas pessoas fossem trazidas para meu círculo íntimo, meu
segredo vazaria. Eu me tornaria uma sensação da mídia, uma
aberração para muitas pessoas, um guru para outras. A simplicidade
e as horas de quietude estariam para sempre além de meu alcance.
Minha vida seria muito complicada para valer ser vivida.
Argumentei para Viola:
- No seu sonho, esta casa não é o lugar onde será atingida.
Mas se você estivesse destinada a ser baleada no cinema, e agora
não vai mais lá ... então talvez o Destino venha aqui para encontrá-
Ia. Não é provável. Mas não é impossível.
- E no seu sonho, amanhã é o dia?
- Isso mesmo. Então me sentiria melhor se você estivesse dois
passos afastada do futuro que viu no pesadelo.
Olhei para os fundos da casa. Nenhum bodach ainda se
aventurara atrás de nós. Acho que não provocam qualquer efeito
neste mundo.
Contudo, não querendo arriscar as vidas das meninas, baixei
ainda mais a voz.
- Passo um: não vá ao cinema nem ao Grille amanhã. PassO dois:
também não fique aqui.
Stormy perguntou:
- Sua irmã mora longe daqui?
- Dois quarteirões. Em Maricopa Lane.
Continuei:
- Viremos pela manhã, entre 9 e 10 horas, com a foto que
prometi. Levarei você e as meninas para a casa de sua irmã.
- Não precisa fazer isso, Odd. Podemos ir para lá sozinhas.
- Não. Quero levá-Ias. É importante.
Precisava ter certeza de que nenhum bodach seguia Viola e as

filhas.
Baixando a voz num sussurro, acrescentei:
- Não conte a Levanna e Nicolina o que faremos. E não ligue para
sua irmã para dizer que vai pra lá. Você poderia ser ouvida.
Viola examinou a sala de estar, preocupada, porém espantada. -
Quem poderia ouvir?
Por necessidade, fui misterioso:

- Certas ... forças. - Se os bodachs ouvissem o plano de levar as
meninas para a casa da irmã, Viola talvez não se afastasse dois
passos do destino sonhado afinal, apenas um. - Você acredita
mesmo, como disse, que sei tudo sobre o Outro Mundo Além?
Ela assentiu.
- Sim. Acredito.
Seus olhos estavam tão arregalados de espanto que me
assustavam, pois me lembrava dos olhos dos cadáveres.
- Então confie em mim, Viola. Tente dormir se puder. Virei pela
manhã. Amanhã à noite, tudo isso não terá passado de um 'esadelo,
não haverá nada de profético.
Não me sentia tão confiante como soava, mas sorri e beijei-a no
rosto.
Desprovida de ventilador, a noite lá fora estava mais quente que
o ar morno de dentro da pequena casa.
A lua erguera-se lentamente na direção das estrelas mais altas,
afastando o véu amarelo para revelar sua verdadeira face prateada.
Uma face tão rígida quanto um relógio, e implacável.

VINTE E SETE

POUCO MAIS DE UMA HORA ANTES DA MEIA-NOITE,
PREOcupado com um novo dia que poderia colocar crianças na
linha de fogo, estacionei o Mustang atrás do Pico Mundo Grille.
Quando apaguei os faróis e desliguei o motor, Stormy
perguntou:
- Vai deixar esta cidade algum dia?
- Realmente espero não ser um daqueles que insiste em ficar
vagando depois de morto, como o pobre Tom Jedd lá no Mundo
dos Pneus.
- Falo de algum dia enquanto estiver vivo.
- Só de pensar fico com zumbidos no cérebro.
- Porquê?
- É muito grande lá fora.
- Nem tudo é grande. Muitas cidades são menores e mais pacatas
que Pico Mundo.
- Acho que o que quero dizer é ... que tudo lá fora seria Gosto
do que é familiar. Considerando tudo o mais que enfrento ... não
posso lidar com muita coisa nova ao mesmo tempo. Novos nomes
de rua, nova arquitetura, novos aromas, tanta gente nova ...
- Sempre pensei que seria bom morar nas montanhas.
- Clima novo. - Sacudi a cabeça. - Não preciso de clima novo.
- De qualquer forma - disse ela -, não falava de deixar a cidade
permanentemente. Só um dia ou dois. Poderíamos viajar para
Vegas.
- Esta é sua ideia de lugar menor, mais pacato? Aposto que é um
lugar com milhares de mortos que não querem seguir adiante. -
Porquê?
- Pessoas perdem tudo o que possuem nos dados, nas roletas,
então voltam para seus quartos e estouram o cérebro. Estremeci. -
Suicidas sempre ficam vagando depois de mortos. Têm medo de
seguir adiante.
- Você tem uma visão melodramática de Las Vegas, esquisitão.

Uma camareira de hotel não se depara com dúzias de suicidas toda
manhã.
- Bandos de homens mortos pela ralé, os corpos descartados no
concreto fresco da fundação de novos hotéis. Pode apostar o que
quiser que eles têm assuntos inacabados e muita raiva pósmorte.
Além disso, não me aventuro em jogos de azar.
- Isso não soa em nada como o neto de Pearl Sugars.
- Ela esmerou-se em me tornar um carteador, mas acho que a
desapontei.
- Ela te ensinou pôquer, não é?
- Sim. Costumávamos apostar alguns trocados.
- Mesmo que seja por trocados, ainda é apostar.
- Não quando apostava com vovó Sugars.
- Ela o deixava ganhar? Que gracinha.
- Vovó queria que eu viajasse com ela para o circuito de pôquer
do sudoeste. Vovó disse: "Odd, envelhecerei na estrada, não numa
cadeira de balanço na varanda de um asilo com um punhado de
velhas peidorreiras. E morrerei com o rosto entre as cartas no meio
de um jogo, não no tédio de um chá dançante para aposentados
desdentados tentando dançar o chá-chá-chá nos andadores."
- Na estrada - disse Stormy- haveria muita coisa nova.
- Todos os dias, novidades e mais novidades. - Suspirei.
- Mas certamente seria divertido. Ela queria companhia para
compartilhar as risadas ... e se morresse no meio de um jogo difícil,
ela queria ter certeza de que os outros jogadores não dividiriam seu
dinheiro e jogariam sua carcaça no deserto como banquete para os
coiotes.
- Compreendo que não queria cair na estrada, mas por que não
joga?
- Porque mesmo que vovó Sugars não jogasse sujo para me dar
uma chance, ainda assim eu quase sempre vencia. - Quer dizer que
é por causa do seu ... dom?

- Sim.
- Você conseguia ver as cartas que sairiam?
- Não. Nada tão dramático. Apenas tenho um pressentimento
quando minha mão está mais forte que a dos outros jogadores e
vice-versa. A sensação comprovou-se certa nove vezes em dez.
- Isto dá uma imensa vantagem nas cartas.
- Acontece o mesmo com blackjack, qualquer jogo de cartas.
- Então não seria mesmo apostar no jogo.
- Não mesmo. É apenas ... recolher dinheiro.
Stormy compreendeu imediatamente por que desisti das cartas.
- Seria praticamente o mesmo que roubar.
- Não preciso tanto assim de dinheiro - falei. - E nunca precisarei
enquanto as pessoas ainda quiserem comer o que é frito em minha
chapa.
- Ou enquanto ainda tiverem pés.
- Sim. Presumindo que me mude para a venda de sapatos.
- Falei de Vegas não porque quisesse apostar no jogo - explicou
ela.
- É muita estrada só para ir num restaurante coma-tudo-oque-
puder.
- Falei em Vegas porque podemos chegar lá em mais ou menos
três horas, e as capelas de matrimônio ficam abertas dia e noite.
Não exigem exame de sangue. Poderíamos estar casados ao
amanhecer.
Meu coração deu uma daquelas guinadas que só Stormy é capaz
de provocar,
- Dau! Isso é quase o bastante para me dar coragem de viajar.
- Quase o bastante, hein?
- Podemos fazer nossos exames de sangue amanhã de manhã,
tirar a licença de casamento na quinta-feira, e casarmos no sábado.

E nossos amigos poderiam estar lá. Quero nossos amigos lá. Você
não quer?
- Sim. Mas quero mais ainda casar. Eu a beijei e perguntei:
- Depois de tanta hesitação, por que a súbita pressa? Como
estávamos sentados havia algum tempo num beco não iluminado,
nossos olhos estavam completamente acostumados ao escuro. Do
contrário eu não teria reconhecido inteiramente sua profunda
preocupação no rosto e nos olhos; de fato, Stormy parecia tomada
não por uma mera ansiedade, mas por um quieto terror.
- Ei, ei - garanti -, tudo vai ficar bem.
Sua voz não estremeceu. Stormy é durona demais para chorar
fácil. Mas na suavidade de sua fala, pude ouvir uma mulher
assustada:
- Desde quando estávamos sentados na beira do lago de carpas e
aquele homem surgiu pelo passeio ...
Qu.ando sua voz falhou, eu disse: - O Homem-Fungo.
- Sim. Aquele filho da mãe horripilante. Desde que eu o vi ...
Sinto muito medo por você. Digo, sempre temo por você, Oddie,
mas geralmente não faço nada porque a última coisa que precisa,
além de tudo mais que já tem na cabeça, é de uma dama chorosa
sempre implicando para que tome cuidado.
- Dama chorosa?
- Perdão. Devo ter retrocedido para uma vida passada na época
de 1930. Mas é verdade, a última coisa que você precisa é de uma
mulher histérica no seu pé.
- Gostei mais da dama chorosa. Escute, acho que esse cara é
muito doente, com dez megatons de poder de explosão e timer
acelerado, mas o chefe e eu estamos no caso, e vamos puxar o
fuantes que ele exploda.
- Não tenha tanta certeza. Por favor, Oddie, não tenha. Ter tanta
certeza a respeito deste homem será sua morte. - Não serei morto.
- Sinto muito medo por você.
- Amanhã à noite, Bob Robertson, vulgo Homem-Fungo, estará

vestindo um macacão laranja oferecido pela prisão, e talvez terá
ferido algumas pessoas, ou talvez tenha sido detido antes de apertar
o gatilho, mas qualquer que seja a situação, estarei com você na
hora do jantar, e estaremos planejando nosso casamento, ainda
terei as duas pernas, os dois braços ...
- Oddie, pare, não diga mais nada ...
- ainda terei esta cabeça estúpida para a qual está olhando agora.
- Por favor, pare.
- ... e não estarei cego, porque realmente quero ver você, e não
estarei surdo, porque não poderíamos planejar nosso casamento se
não a escutasse, e não estarei. ..
Ela socou-me no peito.
- Não provoque o destino, droga!
Sentada, Stormy não podia pegar impulso bastante para que o
punho desferisse um golpe forte. Mal balancei com o soco.
Com o mínimo de ruído que consegui, respirei fundo e
esclareci:
- Não estou preocupado em provocar o destino. Não sou
supersticioso assim. - Talvez eu seja.
- Bem, supere isso.
Beijei-a. Ela me beijou de volta.
Como tudo estava bem no mundo naquela hora! Coloquei um
braço ao redor dela e disse:
- Sua dama chorosa e bobinha. Bob Robertson pode ser psicótico
a ponto de não poder nem se qualificar para gerente do Bates
Motel, mas não deixa de ser só um otário. Não tem nada
funcionando na cabeça além de 16 engrenagens de loucura. Voltarei
para você sem furos, sem aranhões, sem talhos. E nenhuma das
minhas etiquetas de identificação de enchimento federalmente
autorizadas terá sido arrancada.
- Meu Pooh - disse ela, como costuma às vezes fazer. Tendo
conseguido acalmar um pouco seus nervos e liquidar parcialmente

seus temores, me senti bastante viril, como um daqueles intrépidos
e rígidos xerifes dos velhos filmes de caubói, que com um sorriso
tranquilizam as mentes das moças e varrem legiões de pistoleiros
das ruas de Dodge City sem sujar o chapéu branco.
Eu era o pior tipo de idiota. Quando olho para aquela noite de
agosto, alterada para sempre por todas as minhas feridas e todo
meu sofrimento, aquele intacto Odd Thomas parece um ser
humano diferente de mim, imensuravelmente mais confiante do
que sou agora, ainda capaz de ter esperanças, mas não tão sábio.
Choro por ele.
Disseram-me para não deixar o tom desta narrativa se tornar
muito sombrio. Certa musa de 200 quilos estacionaria seu traseiro
de 70 quilos em mim como forma de comentário editorial. E há
sempre a ameaça de um gato mijão.

VINTE E OITO

QUANDO SAÍMOS DO MUSTANG, A FAMILIAR VIELA definhava
ao norte e ao sul na profunda escuridão que eu recordava de outras
noites, pouco revelada pela lua, obscurecida pelas sombras.
Acima da entrada dos fundos para a cozinha do restaurante, uma
lâmpada brilhava. Contudo, a escuridão parecia pressioná-Ia em vez
de se afastar.
Uma escada descoberta levava ao patamar do segundo andar e
para a porta do apartamento de Terri Stambaugh. A luz brilhava por
trás das cortinas.
No topo dos degraus, Stormy apontou para o céu setentrional.
- Cassiopeia.
Estrela por estrela, identifiquei os pontos da constelação.
Na mitologia clássica, Cassiopeia era a mãe de Andrômeda.
Andrômeda foi salva de um monstro marinho pelo herói Perseu,
que também matou a Górgona Medusa.

Não menos que a fictícia Andrômeda, Stormy Llewellyn, filha de
outra Cassiopeia, é suficientemente estelar para merecer uma
constelação com seu nome. Eu, no entanto, não matei nenhuma
Górgona, nem sou nenhum Perseu.
Terri atendeu à porta quando bati, aceitou as chaves do carro, e
insistiu para que entrássemos para um café ou para uma bebida
antes de dormir.
A luz de duas velas refletia agradavelmente nas paredes da
cozinha enquanto o sopro fresco do ar condicionado perturbava as
chamas. Terri encontrava-se sentada à mesa quando batemos. Um
copinho de conhaque de pêssego estava sobre a toalha xadrez
branco e vermelho.
Como sempre, a música de fundo de sua vida era Elvis: desta vez
"Wear My Ring Around Your Neck."
Sabíamos que ela gostaria de uma breve visita nossa, por isso
Stormy não ficara esperando ao pé da escada.
Terri às vezes sofria de insônia. Mesmo quando o sono vinha com
facilidade, as noites eram longas.
Quando a placa de FECHADO era pendurada na porta da frente
do Grille às 21 horas e depois que o último cliente partia entre 21 e
22 horas, estivesse Terri bebendo café descafeinado ou algo mais
forte, ela também abria uma garrafa de solidão.
O marido, Kelsey, seu namoradinho do colégio, estava morto
havia nove anos. O câncer fora impiedoso, mas sendo um lutador
de determinação incomum, ele levou três anos para morrer.
Quando o mal foi diagnosticado, ele jurou que não deixaria Terri
sozinha. Kelsey possuía a vontade, mas não o poder para manter o
juramento.
Nos anos finais, por causa do incessante bom humor e da calma
coragem com que Kelsey enfrentou sua longa batalha mortal, o
amor e o respeito de Terri por ele, sempre intensos, tinham se
tornado profundos.
De certa forma, Kelsey mantivera a promessa de nunca deixáIa.
Seu fantasma não vagava pelo Grille ou por qualquer outro lugar de

Pico Mundo. Ele mora nas vívidas recordações de Terri e a
lembrança está gravada em sua memória.
Depois de três ou quatro anos, a aflição de Terry tinha
amadurecido num conformado pesar. Acho que ficou surpresa ao
perceber que mesmo depois de aceitar a perda, não tinha qualquer
desejo de remendar o rasgo no coração. O buraco deixado por
Kelsey tornara-se mais reconfortante que qualquer remendo com o
qual pudesse fechá-la.
Sua fascinação por Elvis, sua vida e música, começara nove anos
atrás, quando ela tinha 32, no mesmo ano em que Kelsey morreu.
As razões para seu intenso interesse por Presley são numerosas.
Sem dúvida, contudo, entre elas está uma: enquanto ela tiver uma
coleção sobre Elvis - música, objetos, fatos biográficos - para
construir e conservar, não terá tempo de ser atraída por um homem
vivo e poderá continuar emocionalmente leal ao marido perdido.
Elvis é a porta que ela fecha na cara do romance. A arquitetura
da vida dele é seu retiro na montanha. Sua alta fortaleza, seu
convento.
Stormye eu nos sentamos à mesa. Terri sutilmente conduziu-nos
para longe da quarta cadeira, a que Kelsey sempre ocupava quando
vivo.
O assunto de nosso iminente casamento surgiu antes de
estarmos propriamente acomodados em nossos assentos. Com o
conhaque de pêssego que nos serviu, Terri fez um brinde à nossa
eterna felicidade.
Todo outono, ela transforma potes cheios de casca de pêssego 'f
neste elixir: fermenta, filtra, engarrafa. O sabor é irresistível, e o
conhaque provoca tal efeito que é melhor quando apreciado em
pequenas doses.
Mais tarde, quando Stormy e eu terminávamos nossa segunda
dose, e quando o Rei cantava "Love Me Tender", eu contei a Terri
que Elvis pegara carona no carro dela. Terri emocionou-se a
princípio, mas depois ficou triste por ouvir que ele chorara ao
longo de nossas viagens.

- Já o vi chorar algumas vezes antes - falei. - Desde a morte, ele
parece emocionalmente frágil. Mas esta foi a pior das vezes que
presenciei.
- Claro - disse Terri. - Não há mistério para ele estar numa total
confusão justo hoje.
- Bem, é mistério para mim - assegurei-lhe.
- É 14 de agosto. Às 13h14 da manhã de 14 de agosto de 1958, a
mãe dele morreu. Ela só tinha 46 anos.
- Gladys - disse Stormy. - O nome era Gladys, não era? Há a fama
de artistas de cinema como aquela desfrutada por Tom Cruise, a
fama de astros de rock como a de MickJagger, a fama literária, a
fama política ... Mas a mera fama transforma-se em verdadeira lenda
quando pessoas de diferentes gerações lembram do nome de sua
mãe um quarto de século depois da sua morte e quase meio século
depois da dela.
- Elvis estava a serviço - recordou Terri. - Em 12 de agosto, ele
voou para Memphis numa licença de emergência e foi para junto da
cama da mãe no hospital. Mas 16 de agosto é um i dia ruim para ele
também.
- Porquê?
- Foi quando ele morreu - disse Terri.
- O próprio Elvis? - perguntou Stormy.
- Sim. 16 de agosto de 1977.
Eu terminara o segundo conhaque de pêssego. Terri ofereceu a
garrafa.
Eu queria mais, mas não precisava. Cobri o copo vazio com a
mão e disse:
- Elvis parecia preocupado comigo.
- Do que está falando? - perguntou Terri.
- Ele deu tapinhas no meu braço. Como se sentisse simpatia por
mim. Estava com ar melancólico, como se estivesse com pena de
mim por alguma razão.

Aquela revelação alarmou Stormy.
- Você não me contou isso. Por que não me contou? Encolhi os
ombros.
- Não significa nada. Era só o Elvis.
- Se não significa nada - perguntou Terri -, por que mencionou
isso?
- Significa alguma coisa para mim - declarou Stormy.Gladys
morreu no dia 14. Elvis morreu no dia 16. O dia 15 está espremido
entre os dois - é quando este filho da mãe do Robertson vai sair
atirando nas pessoas. Amanhã.
Terri franziu a testa para mim. - Robertson?
- O Homem-Fungo. O cara que fui procurar com seu carro.
- Encontrou-o?
- Sim. Ele vive em Camp's End.
- E?
- O chefe e eu ... estamos no caso.
- Este Robertson é um mutante resultado de lixo tóxico saído de
algum filme louco - Stormy explicou a Terri. - Ele veio atrás de nós
na São Bartolomeu e, quando conseguimos escapar, ele destruiu
parte da igreja.
Terri ofereceu mais conhaque de pêssego a Stormy. - Você disse
que ele vai sair atirando nas pessoas? Stormy não bebe muito, mas
aceitou outra rodada.
- O sonho recorrente do seu cozinheiro finalmente está se
tornando realidade.
Agora Terri parecia alarmada.
- Os funcionários mortos da pista de boliche?
- E talvez um monte de gente num cinema - disse Stormy, que
então entornou o conhaque de pêssego num só gole.
- Isso também tem algo a ver com o sonho de Viola? - Terri
perguntou-me.

- É uma história muito longa pra contar agora - falei.
- Está tarde. Estou quebrado.
- Tem tudo a ver com o sonho dela - Stormy disse a Terri.
- Preciso dormir - implorei. - Conto pra você amanhã, Terri,
quando tudo acabar.
Quando empurrei minha cadeira para trás, pretendendo me
levantar, Stormy pegou meu braço e segurou-me à mesa.
- E agora descubro que o próprio Elvis Presley alertou Oddie de
que ele morrerá amanhã.
Objetei.
- Ele não fez tal coisa. Apenas deu tapinhas no meu braço e
depois, antes de sair do carro, apertou minha mão.
- Apertou sua mão? - Stormy perguntou num tom que insinuava
que tal gesto só poderia ser interpretado como o pior dos
presságios.
- Não é grande coisa. Tudo o que fez foi segurar minha mão entre
as dele e apertá-Ia duas vezes ...
- Duas vezes!
- e me deu aquele olhar novamente.
- Aquele olhar de pena? -. perguntou Stormy. Terri pegou a
garrafa e se ofereceu para servir Stormy. Coloquei minha mão sobre
o copo dela.
- Já bebemos o bastante.
Agarrando minha mão direita e segurando-as entre as dela como
Elvis havia feito, Stormy disse insistentemente:
- O que ele está tentando dizer, Sr. Médium machão metido a
Batman, é que a mãe dele morreu em 14 de agosto, e ele morreu
em 16 de agosto, e que você vai morrer em 15 de agosto - os três
como num golpe triplo da morte, se você não tomar cuidado.
- Não foi isso que tentou me dizer - discordei.
- O quê? Acha que ele só estava cantando você?

- Ele não tem mais vida amorosa. Está morto.
- De qualquer forma - disse Terri -, Elvis não era gay.
- Não aleguei que era gay. Stormy fez a dedução.
- Apostaria o Grille - disse Terri - e a banda direita do meu
traseiro de que Elvis não era gay.
Eu gemi.
- Esta é a conversa mais doida que já tive. Terri me contrariou:
- Dá um tempo! Já tive centenas de conversas com você muito
mais doidas que esta.
- Eu também - concordou Stormy. - Odd Thomas, você é uma
fonte de conversas doidas. - Um gêiser- sugeriu Terri.
- Não sou eu, é só a minha vida -lembrei a elas.
- É melhor ficar fora disso - afligiu-se Terri. - Deixe Wyatt Porter
cuidar de tudo.
- VOu deixar que ele cuide disso. Não sou tira, sabia? Não
carrego uma arma. Tudo que posso fazer é aconselhá-Io.
- Nem mesmo aconselhe desta vez - disse Stormy. - Apenas desta
vez, fique fora disto. Venha para Vegas comigo. Agora.
Queria agradá-Ia. Agradá-Ia me agrada, então os pássaros cantam
mais doce que de costume, e as abelhas fazem um mel mais gostoso
e o mundo é um lugar de alegria - ou assim parece segundo minha
perspectiva.
O que eu queria fazer e a coisa certa a fazer não eram o mesmo.
Então disse:
- O problema é que eu fui posto aqui para este trabalho, e se
recuar de meu trabalho, ele irá me perseguir, de uma maneira ou de
outra.
Peguei meu copo. Tinha esquecido que estava vazio. Recoloquei-
o sobre a mesa.
- Quando tenho um alvo específico, meu magnetismo psíquico
trabalha em duas direções. Posso andar aleatoriamente e descobrir

quem preciso descobrir ... neste caso, Robertson ... ou ele será
atraído para mim se quiser, às vezes mesmo que não queira. E no
segundo caso, tenho menos controle da situação e estou mais
exposto a ... ser desagradavelmente surpreendido.
- Isso é só teoria - disse Stormy.
- Não é nada que eu possa provar, mas é verdade. É algo que sei
aqui no estômago.
- Sempre suspeitei de que não pensasse com a cabeçadisse
Stormy, o tom de persistência - e quase raiva - mudando para
resignação e afeição.
Terri me disse:
- Se eu fosse sua mãe, socaria seus ouvidos.
- Se fosse minha mãe, eu não estaria aqui.
Aquelas eram as duas mulheres mais importantes no mundo
para mim; amo-as de maneiras diferentes, e rejeitar o pedido delas,
mesmo na intenção de fazer a coisa certa, era difícil.
A luz das velas iluminava seus semblantes com o mesmo brilho
dourado, e fitavam-me com idêntica ansiedade, como se por virtude
da intuição feminina soubessem de coisas que eu não podia
perceber nem com meu sexto sentido.
No CD player, Elvis cantava "Are You Lonesome Tonight?".
Consultei meu relógio.
- É 15 de agosto.
Q1ando tentei me levantar, Stormy não me impediu como fizera
anteriormente. Ela também se ergueu da cadeira.
Eu esclareci:
- Terri, acho que vai precisar me cobrir amanhã no primeiro
turno - ou chamar Poke, se ele estiver disposto.
- O quê? Não pode cozinhar e salvar o mundo ao mesmo tempo?
- Não, só se quiser bacon queimado. Desculpe por avisar tão em
cima da hora.

Terri nos acompanhou até a porta. Abraçou Stormy e então me
abraçou. Depois socou um dos meus ouvidos.
- É melhor estar aqui depois de amanhã, na hora certa, na chapa,
virando aqueles hambúrgueres, senão coloco você para servir
refrigerante.

VINTE E NOVE
DE ACORDO COM A GRANDE PLACA DIGITAL NO BANK OF Irei
America, a temperatura tinha caído para agradáveis 32 graus à "f,
meia-noite, momento em que vassouras têm licença para voar.
Uma brisa preguiçosa agitava-se pela cidade, morrendo e er:iwI
guendo-se repetidas vezes, como se a ferrugem inibisse os
mecanismos dos deuses dos ventos. Quente e seca, viajava em
suspiros refrescantes e espasmódicos entre figueiras, palmeiras e
jacarandás.
As ruas de Pico Mundo estavam quietas. Q1ando a brisa lançava
seu sopro, eu ouvia o click dos interruptores nas caixas de controle
dos sinais de trânsito quando as luzes mudavam de verde para
amarelo e depois vermelho nas interseções.
Enquanto caminhávamos para o apartamento de Stormy, o único
movimento era o dardejar e o mergulho de um bando de morcegos
perseguindo uma agitação de mariposas através do clarão do poste,
até a lua, e depois para além de Cassiopeia.
Stormy mora a três quarteirões do Pico Mundo Grille.
Andávamos de mãos dadas e andávamos em silêncio.
Meu curso já estava irrevogavelmente traçado. Apesar das
objeções, Stormy sabia tão bem quanto eu que não havia escolha
senão fazer o possível para ajudar O chefe Porter a deter Robertson
antes que ele cometesse o massacre que banhava meus sonhos por
três anos.
Qualquer coisa que agora pudesse ser dita sobre o assunto seria
uma repetição inútil. E ali na hora escura que antecedia uma aurora
ameaçadora, conversas fUteis não tinham qualquer charme.

A antiga casa vitoriana de dois andares fora dividida em quatro
apartamentos. Stormy morava na unidade do térreo à direita.
Não imaginávamos que Robertson nos esperasse lá. Embora de
alguma forma houvesse descoberto quem eu era, não procedia que
descobrisse tão facilmente o endereço de Stormy.
Que estivesse esperando por mim, em meu apartamento sobre a
garagem de Rosalia Sanchez, era uma aposta melhor que a casa de
Stormy.
A prudência, no entanto, nos tornava cautelosos ao entrarmos no
vestíbulo e depois no apartamento. Lá dentro, o ar fresco tinha um
leve perfume de pêssego. Deixamos o Mojave bem atrás de nós
quando fechamos a porta.
O apartamento possui três cômodos, mais um banheiro e uma
cozinha. Acendendo as luzes, fomos direto para o quarto de Stormy,
onde ela guarda a pistola 9mm.
Ela ejetou o pente, verificou se estava completamente carregado,
e o recolocou na arma.
Tenho receio de qualquer arma em qualquer lugar, a qualquer
hora - exceto quando a arma está nas mãos de Stormy. Ela poderia
ficar com o dedo num botão de detonação de uma arma nuclear, e
eu me sentiria seguro o bastante para tirar um cochilo.
Uma rápida verificação nas janelas revelou que estavam
trancadas, como Stormy as deixara.
Nenhum bicho-papão tinha estabelecido residência em nenhum
dos armários.
Enquanto Stormy escovava os dentes e se trocava para dormir,
liguei para o Boliche Green Moon e ouvi uma mensagem gravada
comunicando horários, serviços e valores. Abriam às 11 horas de
quinta-feira a domingo, e às 13 horas de segunda a quarta-feira.
O mais cedo que Robertson poderia entrar no centro de boliche
com assassinato em mente seria quando destrancassem as portas às
13 horas.
Dois cinemas multiplex com um total de vinte telas de exibição

serviam a grande área de Pico Mundo. Por telefone, descobri que o
filme para o qual Viola pretendia levar as filhas era exibido apenas
em duas salas de um único multiplex. Anotei mentalmente o
horário das exibições, a primeira delas sendo às 13h10.
No quarto, puxei as cobertas, tirei os sapatos e me estiquei em
cima do fino cobertor, esperando por Stormy.
Ela tinha mobiliado sua humilde casa com itens de bazares
gerenciados pela Godwill ou pelo Exército da Salvação; contudo, a
aparência não era surrada ou sem personalidade. Stormy tem
talento para o design eclético e para discernir a mágica em objetos
que outros provavelmente veriam meramente como velhos ou
peculiares, ou até grotescos.
Luminárias de chão com cúpula de seda e franjas de miçangas,
cadeiras no estilo Stickiey combinadas com rechonchudas
banquetas vitorianas estofadas em tapeçaria, gravuras de Max:field
Parrish, vasos de vidro iridescente e bibelôs: a mistura não deveria
funcionar, mas funcionava. Os cômodos eram os mais acolhedores
que eu já vira.
O tempo parece suspenso neste lugar.
Nestes cômodos, sinto-me em paz. Esqueço minhas
preocupações. Os problemas com panquecas e poltergeists são
afastados de mim.
Aqui não posso ser ferido.
Aqui conheço meu destino e me sinto contente com ele. Aqui
Stormy vive, e onde ela vive, eu floresço.
Acima da cama, por trás de vidro, numa moldura, está o cartão
da máquina de adivinhação: VOCÊS ESTÃO DESTINADOS A FICAR
JUNTOS PARA SEMPRE.
Quatro anos atrás, à meio caminho para a exposição do
condado, um berrante aparelho chamado Mamãe Cigana aguardava
num canto escuro nos fundos de uma tenda de fliperama cheia de
jogos incomuns e atrações macabras.
A máquina lembrava uma cabine de telefone antiquada e tinha
dois metros de altura. A metade de baixo era inteiramente fechada.

A metade de cima apresentava vidraças em três lados.
Na porção envidraçada estava sentada a figura anã de uma
mulher trajada numa fantasia de cigana completa com joias
espalhafatosas e lenço de cabeça colorido. As mãos nodosas,
ossudas e atrofiadas repousavam sobre as coxas, e o verde das
unhas parecia mais mofo que esmalte.
Uma placa aos seus pés alegava que aquele era o cadáver
mumificado de uma anã cigana. Na Europa do século XVIII, fora
renomada pela exatidão de seus prognósticos e predições.
A pele matizada do rosto esticava-se sobre o crânio. As pálpebras
mantinham-se fechadas com alinhavos de linha preta, assim como
os lábios.
O mais provável não era que fosse obra da Morte agindo na
carne da médium, como alegado, mas sim o produto de um artista
que era talentoso com gesso, papel e látex.
Quando Stormy e eu nos aproximamos da Mamãe Cigana, outro
casal depositava uma moeda na máquina. A mulher inclinou-se na
direção de uma tela redonda no vidro e fez sua pergunfta em voz
alta:
- Diga Mamãe Cigana,Johnny e eu teremos um casamento longo
e feliz?
O homem, evidentemente Johnny, apertou o botão RESPOSTA, e
um cartão deslizou na bandeja de metal. Leu em voz alta:
- Um vento frio sopra, e cada noite parece durar mil anos. Nem
Johnny nem a futura esposa consideraram aquilo res;losta para a
pergunta, então tentaram outra vez. Ele leu o segundo cartão:
- O louco pula do penhasco, mas o lago abaixo está congelado
pelo inverno.
A mulher, acreditando que a Mamãe Cigana não tinha ouvi* bem
a pergunta, repetiu:
- Johnnye eu teremos um casamento longo e feliz? Johnny leu o
terceiro cartão:
- O pomar de árvores ressecadas produz frutas venenosas. Com

irracional persistência, o casal gastou mais quatro moedas na busca
da resposta. Começaram a discutir ao receberem o cartão. Quando
Johnny leu o de número 8, o vento frio irrevisto pela primeira
predição soprava com força de tempestade entre eles.
Depois que Johnny e sua amada saíram, Stormy e eu tivemos
dessa vez na Mamãe Cigana. Uma única moeda nos produziu a
certeza de que estávamos destinados a ficar juntos para sempre.
Quando Stormy conta essa história, alega que depois de nos
coner o que o outro casal queria, a anã mumificada tinha piscado.
Não vi essa piscada. Não sei como um olho fechado por ali poderia
executar tal truque e ainda assim não estragar um ponto da costura.
A imagem de uma múmia piscando ressoa em mim apesar de tudo.
Agora, enquanto esperava sob o cartão emoldurado da Mamãe
Cigana, Stormy veio para a cama. Vestia uma simples calcinha de
algodão branco e uma camiseta do Bob esponja calça quadrada.
Todas as modelos do catálogo da Vitoriàs Secret, em tangas,
camisolas minúsculas e sutiãs reveladores,juntas possuíam apenas
uma fração da atração erótica de Stormy em calcinha de colegial e
camiseta do Bob Esponja.
Deitando de lado, aconchegando-se em mim, apoiou a cabeça
em meu peito para ouvir meu coração. Ficou com a orelha cheia.
Ela geralmente gosta de ficar assim até cair no sono. Sou o
barqueiro no qual confia para ser levada para sonhos tranquilos.
Depois de certo silêncio, murmurou: - Se me quiser ... estou
pronta.
Não sou nenhum santo. Usei minha carteira de motorista para
entrar em casas sem ser convidado. Respondo violência com
violência, e nunca ofereço a outra face. Tenho pensamentos
suficientemente impuros para destruir a camada de ozônio. E já
falei mal da minha mãe.
Mas quando Stormy se ofereceu para mim, pensei na menina
órfã, então conhecida no mundo como Bronwen, sozinha e
assustada aos 7 anos, adotada e instalada num porto seguro, apenas
para descobrir que o novo pai não queria uma filha, mas um

brinquedo sexual. A confusão, o medo, a humilhação, a vergonha
eram fáceis demais de serem imaginados.
E também pensei em Penny Kallisto e a concha que ela me
entregara. Da lustrosa garganta rosada daquela concha viera a voz
de um monstro falando a língua da luxúria enlouquecida.
Apesar de não confundir minha limpa paixão com o desejo
doentio e o egoísmo selvagem de Harlo Landerson, não conseguia
purgar da memória sua respiração agitada e os gemidos bestiais.
- Sábado está pertinho - respondi. - Você ensinou-me a beleza da
expectativa.
- E se sábado nunca chegar?
- Teremos este sábado e milhares mais - assegurei a ela.
- Preciso de você - confessou-me.
- E isso é algo novo?
- Deus,não.
- Também não é novo para mim.
Abracei-a, ela ouvia meu coração. Os cabelos lhe cobriam o rosto
como a asa de um corvo, e minha disposição decolou.
Logo ela murmurava satisfeita com alguém que parecia ter
encontrado no sono. O barqueiro cumprira seu trabalho, e Stormy
velejava em sonhos.
Saí da cama sem acordá-Ia, puxei o lençol e um fino cobertor
sobre seus ombros, e deixei a luminária ao lado da cama na
modulação mais fraca. Ela não gostava de acordar no escuro.
Depois de calçar meus sapatos, beijei-a na testa e deixei-a com a
pistola 9mm no criado-mudo.
Desliguei o resto das luzes do apartamento, saí para o vestíbulo
coletivo e tranquei a porta com a chave que ela me dera.
A porta da frente do prédio tinha um grande vitral oval. As
bordas chanfradas das peças do mosaico exibiam uma visão
fragmentada e distorcida do alpendre.

Coloquei o olho num pedaço plano de vidro para ver as coisas
com mais clareza. Uma van não identificada da polícia estacionara
no meio-fio do lado oposto da rua.
A aplicação da lei em Pico Mundo envolvia algumas operaÇões
clandestinas. O departamento de polícia possui apenas duas
Unidades não identificadas.
O cidadão comum não reconheceria qualquer um dos veículos.
Por causa da assistência que eu ofereci ao chefe em inúmeros casos,
já estava familiar com ambos.
Das características identificadoras da van branca, a pequena e
grossa antena de ondas curtas presa no teto da traseira era a prova
contundente.
Eu não pedira ao chefe que oferecesse proteção a Stormy; ela
teria ficado zangada com a insinuação de que não poderia cuidar de
si mesma. Ela tem sua pistola, seu certificado de graduação no curso
de autodefesa, e seu orgulho.
O perigo para Stormy, caso existisse, parecia existir apenas
quando eu estava com ela. Bob Robertson não tinha queixa de
ninguém. Só de mim.
Esse encadeamento lógico me fez perceber que o chefe Porter
não devia estar oferecendo proteção a Stormy, mas a mim.
Provavelmente, não era proteção, mas vigilância. Robertson
tinha me rastreado até a casa de Pequeno Ozzie e me encontrara
novamente mais tarde na São Bartolomeu. O chefe devia estar de
olho em mim na esperança de Robertson farejar minhas pegadas
outra vez, pois assim ele poderia ser levado em custódia para
interrogatório quanto ao vandalismo da igreja.
Compreendia este raciocínio, mas me ressentia por servir de isca
sem ter sido educadamente consultado primeiro se me importava
de ter um anzol no traseiro.
Além disso, no afã de atender às responsabilidades de meu dom
sobrenatural, eu às vezes recorria a táticas reprovadas pela polícia.
O chefe sabe disso. Ser objeto de vigilância policial e proteção me
inibiria e, caso agisse da costumeira maneira impulsiva, tornaria a

situação do chefe Porter mais difícil.
Em vez de sair pela entrada principal, caminhei para o fim do
vestíbulo coletivo e saí pela porta dos fundos. Um pequeno quintal
iluminado pela lua conduzia a uma garagem para quatro carros; um
portão ao lado da garagem abria para uma viela.
O oficial na van pensaria estar mantendo vigilância sobre mim,
mas agora servia de guardião para Stormy. E ela não poderia ficar
zangada comigo porque nunca pedi que lhe fornecessem proteção.
Sentia-me cansado, mas ainda não estava pronto para dormir.
Fui para casa mesmo assim.
Talvez Robertson estivesse esperando por mim e tentasse me
matar. Talvez eu sobrevivesse, conseguisse dominá-lo, chamasse o
chefe e, assim, colocasse um fim naquilo.
Depositava grandes esperanças num encontro violento com
conclusão satisfatória.

TRINTA

O MOJAVE TINHA PARADO DE RESPIRAR, OS PULMÕES
MORTOS do deserto não mais exalavam a brisa preguiçosa que
acompanhara a mim e Stormyem nossa caminhada até o
apartamento dela.
Pelas ruas e vielas, ao longo de uma trilha cortando um terreno
vazio, através de canaletas de drenagem secas há meses, e então nas
ruas novamente, fiz meu caminho para casa em passo rápido.
Os bodachs estavam por toda parte.
Primeiro os vi a distância, uma dúzia ou mais, correndo em
bando. Quando passavam por lugares escuros, eram discerníveis
apenas como um tumulto de sombras, mas sob a luz de postes e
portões revelavam-se como eram. Os movimentos ágeis e a postura
ameaçadora lembravam panteras em perseguição à presa.

Uma casa georgiana de dois andares na Hamptom Way era um
ímã de bodachs. Quando passei do lado oposto da rua, vi vinte ou
trinta formas negras, algumas chegando e outras partindo pelas
fendas nas armações das janelas e frestas nos batentes das portas.
Sob a luz da varanda, um bodach se sacudia e contorcia como um
espasmos de loucura. Então se afunilou através do buraco da
fechadura na porta da frente.
Dois outros, saindo da residência, esticavam-se pela tela que
cobria um respiradouro no sótão. Tão confortáveis em superfícies
'erticais quanto qualquer aranha, rastejaram parede abaixo até o
telhado da varanda, de onde saltaram para o gramado da frente.
Aquele era o lar da família Takuda, Ken e Micali, com seus três
filhos. Nenhuma luz iluminava qualquer janela. Os Takudas
dormiam, sem saber que um enxame de espíritos malevolentes,
mais silenciosos que baratas, rastejavam através de seus quartos e os
observavam sonhando.
Só podia supor que um dosTakudas - ou todos eles - estava
destinado a morrer naquele mesmo dia, qualquer que fosse o
incidente violento que atraíra os bodachs para Pico Mundo em
grandes números.
A experiência me ensinara que aqueles espíritos geralmente se
aglomeram no local de iminente horror, como na casa de repouso
Buena Vista antes do terremoto. Neste caso, entretanto, eu não
acreditava que os Takudas pereceriam em casa, assim como não
esperava que Viola e as filhas morreriam em seu pitoresco bangalô.
Os bodachs não se concentravan em um lugar desta vez. Estavam
por toda a cidade e, a julgar pela ampla distribuição e
comportamento, deduzi que visitavam as potenciais vítimas antes de
se reunirem no local onde o derramamento de sangue ocorreria.
Era o show que antecedia o evento principal.
Mastei-me apressado da casa do Takudas e não olhei para trás,
preocupado que a menor atenção que prestasse às criaturas as
alertaria do fato de que eu podia vê-Ios.
Na Eucaliptus Way, outros bodachs tinham invadido a casa de
Morris e Rachel Melman.

Desde que Morrie aposentara-se da função de superintendente
do distrito escolar de Pico Mundo, deixou de resistir ao fato de que
era um notívago por natureza. Passava essas quietas horas à procura
de vários hobbies e interesses. Enquanto RacheI dormia no escuro
andar superior, uma cálida luz iluminava o andar inferior.
As distintas formas dos bodachs em sua postura ereta, porém
curvada, eram visíveis em cada janela do térreo. Pareciam estar num
incessante e agitado movimento pelos cômodos, como se o cheiro
de morte iminente lhes provocasse uma excitação violenta e
delirante.
Até certo ponto, aquele silencioso frenesi marcava o
comportamento onde quer que eu os visse desde quando
caminhara para o trabalho menos de 24 horas atrás. A intensidade
daquele êxtase maligno abastecia meu temor.
Naquela noite infestada, percebi que eu olhava cautelosamente
para o céu, quase esperando ver bodachs pululando entre as
estrelas. Contudo a lua não estava velada por espíritos alados, e as
estrelas cintilavam desobstruídas desde Andrômeda até a Raposa.
Por não possuírem massa aparente, os bodachs não deviam ser
afetados pela gravidade. Contudo nunca os vi voar. Apesar de
sobrenaturais, pareciam estar presos por muitas, embora não todas,
leis da fisica.
Quando alcancei Marigold Lane, fiquei aliviado porque a rua na
qual vivia parecia livre daquelas bestas.
Passei pelo ponto onde detivera Harlo Landerson em seu Pontiac
Firebird 400. Como, comparando agora, o dia começara fácil.
Com seu assassino identificado e impedido de atacar outras
meninas, Penny Kallisto fez as pazes com este mundo e seguiu em
frente. Aquele sucesso me dava esperança de que poderia impedir
ou minimizar a carnificina que atraíra legiões de bodachs para nossa
cidade.
Nenhuma luz brilhava na casa de Rosalia Sanchez. Ela sempre vai
cedo para a cama, pois levanta-se antes do amanhecer, ansiosa para
ouvir se continua visível.

Não me aproximei da garagem pela entrada de carros. Cruzei ... o
gramado lateral indo de carvalho em carvalho, reconhecendo
sorrateiramente o território.
Quando decidi que nem Robertson nem qualquer outro inimigo
tinha se postado no quintal, circulei a garagem. Apesar de não
encontrar ninguém à espera, afugentei um coelho assustado de um
suculento canteiro de liriopes e, quando passou disparado por
mim, atingi meu recorde pessoal na competição de susto-e, pulo-
vertical.
Subindo a escada externa até meu apartamento, observei as
janelas acima, alerta para o revelador movimento de uma persiana.
Os dentes da chave arranharam de leve o mecanismo da tranc.a.
Virei a maçaneta e abri a porta.
Quando liguei a luz, vi a arma antes de qualquer coisa. Uma
pistola.
Com chefe Porter como amigo, com Stormy como noiva, eu
saberia a diferença entre uma pistola e um revólver mesmo que
minha mãe não houvesse me instruído nos vários pontos positivos
das armas de fogo em inúmeras ocasiões angustiantes.
A pistola não estava meramente caída no chão, parecia ter ido
tão bem arranjada quanto um colar de diamantes no mostruáde
veludo negro de uma joalheria, disposta para capturar a luz tal
forma que seus contornos assumissem um teor quase eróti. Quem
tivesse deixado a arma ali tinha esperanças de seduzire a pegá-Ia.

TRINTA E UM

MINHA MOBÍLIA DE VENDA DE GARAGEM (MUITO
ARRANHADA e cafona para atender aos padrões dos bazares que
vendem para Stormy), meus livros organizadamente arrumados em
prateleiras feitas de tijolos empilhados e tábuas, meus pôsteres
emoldurados de Quasimodo, interpretado por Charles Laughton;
Hamlet, interpretado por Mel Gibson, e ET do filme de mesmo

nome (três personagens ficcionais com os quais me identificava por
razões diferentes), o Elvis de papelão perpetuamente sorridente ...
Do vão da porta, onde eu estava, tudo parecia igual a antes de
eu sair para trabalhar na terça-feira de manhã.
A porta antes trancada não possuía sinais de entrada forçada.
Circulando o prédio, eu não tinha notado janelas quebradas.
Agora eu me dividia entre deixar a porta aberta para facilitar uma
rápida saída e trancá-Ia para impedir qualquer um de entrar às
minhas costas. Depois de muita hesitação, fechei calmamente a
porta e tranquei a fechadura de segurança.
Exceto pelo ocasional trinado de um pássaro noturno que se
inalava pelas duas janelas com tela que deixei aberta para
ventilação, o silêncio era tão profundo que uma gota d'água, na
pequena cozinha, da bica na pia com um plonk que estremeceu
meus tímpanos.
Certo de que pretendiam que eu pegasse a arma, facilmente
insistindo à sedução, passei por cima dela.
Um dos beneficios de se viver num único cômodo - a poltrona, a
poucos passos da cama, a cama a poucos passos da geladeira é que
a busca por um intruso leva menos de um minuto, a pressão
sanguínea não tem tempo de elevar-se para níveis de derrame
quando só se precisa olhar atrás do sofá e em um unico guarda-
roupa para verificar todos os esconderijos possíveis. Só o banheiro
restava para ser vasculhado.
Aquela porta estava fechada. Eu a deixara aberta.
Depois do banho, sempre a deixava aberta porque o banheiro ha
uma única janelinha, pouco mais que uma portinhola, e um
exaustor que produz o mesmo barulho - mas move menos que uma
bateria martelada por um músico de heavy metal.
Eu não deixasse a porta aberta, o banheiro seria dominado por
agressivos mofos mutantes com apetite por carne humana, e eu ria
forçado então a me banhar na pia da cozinha.
Tirando o celular do cinto, considerei ligar para a polícia para

enunciar um intruso.
Se os policiais chegassem e não encontrassem ninguém no
banheiro, eu pareceria tolo. E ocorreram-me cenários nos quais eu
pareceria mais do que meramente tolo.
Olhei para a arma no chão. Se tinha sido deixada com cuidadosa
ponderação, com a intenção de que eu a pegasse, por que além
desejaria que eu estivesse de posse dela?
Depois de colocar o telefone no balcão, parei ao lado da porta o
banheiro e fiquei ouvindo atentamente. Os únicos sons eram a um
vestígio cintilante de sabonete líquido no azulejo da bancada ao
redor da pia e a grossa espuma de sabão na cuba sugeria que o
assassino lavara vigorosamente as mãos depois do feito, talvez para
limpar o sangue ou traços incriminadores de pólvora.
Depois de secá-Ias, jogara a toalha de mão na banheira. Ela
cobria as costas da cabeça da vítima.
Sem intenção consciente, eu recuara do banheiro. Estava parado
além da porta aberta.
Meu coração tocava um ritmo inapropriado à melodia do
pássaro noturno.
Olhei na direção da arma sobre o carpete, exatamente diante da
porta de entrada. Minha instintiva relutância em tocar a arma
provara-se prudente, embora eu ainda não compreendesse o
completo significado do que acontecera ali.
Meu celular estava sobre o balcão, e o telefone do apartamento,
sobre o criado mudo ao lado de minha cama. Considerei aqueles
para quem deveria ligar e aqueles para quem poderia ligar.
Nenhuma das opções me parecia atraente.
Para melhor compreender a situação, eu precisava ver o rosto do
cadáver.
Retomei ao banheiro. Inclinei-me sobre a banheira. Evitando os
dedos curvados e contorcidos, agarrei um punhado da roupa e,
com certo esforço, virei o homem morto de lado, depois de costas.
A toalha deslizou de seu rosto.

Ainda um cinza-pálido, mas desprovidos de seu característico
divertimento misterioso, os olhos de Bob Robertson pareciam mais
intensamente focados em morte que em vida. O olhar se fixou
atentamente numa visão distante, como se no instante final de sua
existência, ele tivesse vislumbrado algo mais espantoso e muito
mais aterrorizante que apenas o rosto de seu assassino.
Periódica canção de um pássaro noturno e, após longa pausa, o
plonk de outra gota d'água na pia da cozinha.
A maçaneta virou sem resistência. A porta se abriu. Alguém
deixara a luz acesa.
Sou diligente quanto a economizar eletricidade. O custo pode
ser de apenas alguns centavos, mas um cozinheiro que espera casar
não pode arcar com luzes acesas ou música tocando para o prazer
de aranhas e espíritos que possam visitar sua moradia em sua
ausência.
Com a porta toda aberta, o pequeno banheiro não ofereceria
lugar para um intruso se esconder senão na banheira, atrás da
cortina fechada do chuveiro.
Eu sempre fecho a cortina depois do banho, porque se eu a
deixasse puxada num canto, ela não secaria direito naquele espaço
pouco ventilado. O mofo imediatamente estabeleceria moradia em
suas dobras úmidas.
Desde que eu saíra na manha de terça-feira, alguém havia
puxado a cortina para o canto. Aquela ou outra pessoa estava
naquele momento virada para baixo dentro da banheira.
Ele parecia ter caído na banheira ou ter sido largado ali como
peso morto. Nenhuma pessoa viva se deitaria em posição tão
estranha, o rosto contra o ralo, o braço direito virado para trás do
corpo num ângulo atormentador que sugeria um ombro deslocado
ou mesmo um manguito rompido.
Os dedos da pálida mão exposta estavam curvados numa rígida
garra. Não se moviam; também não tremiam.
Ao longo da borda oposta da banheira, uma fina mancha de
sangue secara na porcelana.

Quando o sangue se derrama em quantidade, pode-se sentir o
cheiro: não é um odor asqueroso quando fresco, mas sutil,
marcante e apavorante. Eu não conseguia detectar o menor cheiro
de sangue ali.

TRINTA E DOIS

POR UM INSTANTE ESPEREI QUE O HOMEM-FUNGO PISCASSE,
sorrisse, me agarrasse e me arrastasse para a banheira com ele, me
atacasse com aqueles dentes que lhe serviram tão bem durante sua
comilança no balcão do Pico Mundo Grille.
Sua morte inesperada me deixava sem nenhum monstro
imediato, com meu plano sabotado e meu propósito incerto. Havia
suposto que ele era o assassino maníaco de meu sonho recorrente,
não meramente outra vítima. Com Robertson morto, aquele
labirinto não possuía nenhum Minotauro para rastrear e destruir.
Ele levara um tiro no peito de tão perto que o cano da arma
devia ter sido pressionado contra seu corpo. A camisa carregava a
dilatação marrom-acizentada de uma marca chamuscada.
Com os batimentos cardíacos interrompidos de repente, pouco
sangue escapou do corpo.
Novamente recuei do banheiro.
Quase fechei a porta. Então tive a estranha sensação de que por
trás da porta fechada, apesar do coração atingido, Robertson se
levantaria calmamente da banheira e ficaria à espera, pegandome de
surpresa quando eu voltasse.
O corpo estava duro como pedra, sabia que estava morto,
mesmo assim aquelas preocupações irracionais contraíam meus
nervos.
Deixando a porta do banheiro aberta, fui até a pia da cozinha e
lavei minhas mãos. Depois de secá-Ias em papel-toalha, quase as
lavei outra vez.

Embora tivesse tocado apenas as roupas de Robertson, eu
imaginava que minhas mãos cheiravam a morte.
Erguendo o fone da parede, por acidente bati com ele na base,
E quase o deixei cair. Minhas mãos estavam tremendo.
Ouvi o sinal de discagem.
Sabia o numero do chefe Porter. Não precisava procurar.
Por fim recoloquei o fone no lugar sem apertar um único dígito
no teclado.
As circunstâncias haviam alterado minha confortável relação com
o chefe. Um homem morto esperava para ser descoberto em meu
apartamento. A arma que o matara estava ali também.
Mais cedo, eu relatara um encontro alterado com a vítima na São
Bartolomeu. E o chefe sabia que eu entrara ilegalmente na casa de
Robertson na tarde de terça-feira e, portanto, oferecido ao homem
razão para me confrontar.
Se a pistola estivesse registrada com o nome de Robertson, a
hipótese mais óbvia por parte da polícia seria a de que ele viera
exigir saber o que eu fazia na sua casa e talvez ameaçar-me. Iriam
Supor que tínhamos discutido, que a discussão levou a uma briga, e
que eu atirara nele com sua própria arma em autodefesa.
Não me acusariam de assassinato ou homicídio culposo.
Provavelmente nem me levariam em custódia para interrogatório.
No entanto, se a pistola não estivesse registrada no nome de
Robertson, eu estaria preso como um rato na ratoeira.
Wyatt Porter me conhecia bem demais para acreditar que eu
mataria um homem a sangue frio, quando minha vida não estivesse
em risco. Sendo o chefe da polícia, estabelecia as políticas do
departamento e tomava importantes decisões de procedimento,
mas não era o único tira da força policial. Outros não seriam tão
rápidos em me declarar inocente sob circunstâncias questionáveis, e
se não houvesse nenhum motivo senão as aparências, o chefe teria
que me colocar na cela por um dia, até descobrir uma maneira de
resolver a questão a meu favor.

Na cadeia, eu estaria a salvo da catástrofe sanguinária que se
abateria sobre Pico Mundo, mas eu não estaria em posição de usar
meu dom para impedir a tragédia. Não poderia escoltar Viola
Peabody e as filhas de casa para o refUgio mais seguro do lar da
irmã. Não encontraria uma maneira de induzir a família Takuda a
mudar os planos de quarta-feira.
Eu esperava seguir os bodachs até o local do iminente crime
quando a manhã de quarta-feira cedesse lugar à tarde, quando o
evento parecia destinado a ocorrer. Aqueles espíritos malévolos se
agrupariam antes do derramamento de sangue, me
proporcionando, talvez, tempo suficiente para mudar o destino de
todos aqueles que estavam, sem saber, aproximando-se da morte
naquele local ainda desconhecido.
Odisseu acorrentado, todavia, não poderia retomar o caminho
para Ítaca.
Incluo esta alusão literária apenas porque sei que Pequeno Ozzie
achará divertida a minha audácia de me comparar ao grande herói
da Guerra de Troia.
- Dê à narrativa um tom mais leve que o que pensa que merece,
querido rapaz, mais leve que o que pensa que pode suportar dar -
instruiu antes que eu começasse a escrever -, pois você não
encontrará a verdade da vida na morbidez, apenas na esperança.
Minha promessa de obedecer à instrução tem se tornado mais
difícil de ser mantida enquanto minha história procede impiedosa
até a hora da arma. A luz se afasta de mim, e a escuridão me sufoca.
Para agradar minha pesada musa de seis dedos, devo recorrer a
ardis como os de Odisseu.
Tendo determinado que não poderia pedir ajuda ao chefe Porter
naquelas circunstâncias, desliguei todas as luzes, exceto a do
banheiro. Não suportaria ficar completamente no escuro com o
cadáver, pois pressentia que, mesmo morto, ele ainda tinha
surpresas reservadas para mim.
Na escuridão, logo achei meu caminho pelo quarto entulhado,
tão confiante quanto se tivesse nascido cego e crescido ali. Diante
de uma das janelas frontais, girei o bastão de controle para abrir a

persiana.
À direita, via a escada iluminada pela lua enquadrada em tiras
porcausa das lâminas da persiana. Não havia ninguém subindo para
meu apartamento.
Diretamente à frente ficava a rua, mas por causa da interferência
dos carvalhos, eu não tinha uma visão clara. No entanto, entre os
galhos, podia ver o bastante da Marigold Lane para ter certeza de
que nenhum veículo suspeito estacionara junto ao meio-fio desde
minha chegada.
A julgar pela evidência, eu não estava sendo observado, mas
tinha certeza de que quem atacara Robertson voltaria. Quando
soubesse que eu viera para casa e descobrira o cadáver, viria me
liquidar também, e faria o duplo assassinato parecer assassinato.
Suicídio, ou provavelmente faria uma ligação anônima para a polícia
ê me colocaria numa cela, o que eu estava determinado a evitar. Eu
reconhecia uma armação quando via uma.

TRINTA E TRES
DEPOIS DE FECHAR A PERSIANA DA JANELA, DEIXANDO AS
luzes apagadas, fui para a cômoda, que ficava próxima à cama.
Naquele espaço sem divisórias, tudo podia ser encontrado perto da
cama, inclusive o sofá e o micro-ondas.
Na última gaveta da cômoda eu guardava meu único conjunto de
roupas de cama reserva. Debaixo das fronhas, encontrei o lençol
passado e dobrado.
Apesar de não duvidar de que a situação justificava o sacrifício,
lamentava ter que desistir daquele lençol. Roupas de cama de
algodão de boa qualidade não eram baratas, e eu era um tanto
alérgico a muitos dos tecidos sintéticos comumente usados para tais
itens.
No banheiro, abri o lençol no chão.
Estando morto e, portanto, indiferente aos meus problemas,
Robertson não poderia tornar meu trabalho mais fácil; contudo,
fiquei surpreso com sua resistência em ser removido da banheira.

Aquela não era a ativa força de uma oposiçãO consciente, mas a
passiva resistência da rigidez cadavérica.
Ele se provava tão rígido e difícil de manejar quanto uma pilha de
tábuas pregadas juntas em ângulos estranhos.
Relutante, coloquei uma das mãos no seu rosto. Robertson
estava mais frio do que eu esperava.
Talvez o meu entendimento dos eventos da noite anterior
precisasse de alguns ajustes. Sem pensar, fiz certas suposições que a
condição de Robertson não confirmava.
Para descobrir a verdade, eu teria que examiná-Io melhor. Por
estar com o rosto dentro da banheira quando o encontrei, antes
que o virasse, eu agora desabotoava a camisa.
A tarefa me encheu de aversão e repugnância, previsível, mas
não estava preparado para a abominável sensação de intimidade
que gerava uma terrível náusea.
Meus dedos estavam molhados de suor. Os botões perolados
provaram ser escorregadios.
Fitei o rosto de Robertson, certo de que o olhar recuperaria o
foco de visão sobrenatural e se voltaria para minhas mãos. Claro
que a expressão de choque e terror não mudaram, continuava
fitando algo além do véu que separava este mundo do outro.
Os lábios estavam ligeiramente abertos, como se com o último
suspiro cumprimentasse a Morte ou fizesse um apelo não atendido.
Olhar para aquele rosto só me causou mais arrepios. Quando
baixei a cabeça, imaginei que os olhos dele acompanhavam a minha
luta com os botões teimosos. Se tivesse sentido um hálito fétido
exalado perto de minha testa, teria gritado, mas não teria ficado
surpreso.
Nenhum cadáver jamais me horripilara tanto quanto aquele.
Em grande parte, os falecidos com os quais interajo são
aparições, sou resguardado de tanta familiaridade com o sujo
aspecto biológico da morte.
Naquele caso, eu estava menos preocupado com os odores e

sinais da primeira etapa de putrefação do que com as
peculiaridades fisicas do homem morto, principalmente com aquele
caráter fungoide esponjoso que o marcara em vida, mas também
com a extraordinária fascinação - revelada pelos arquivos - por
tortura, assassinato brutal, desmembramento, decapitação e
canibalismo.
Abri o último botão. Dobrei a camisa para trás.
Como não vestia camiseta, eu vi a avançada lividez
imediatamente. Depois da morte, o sangue se acomoda entre os
tecidos das partes inferiores do corpo, dando àquelas áreas uma
aparência muito feia de hematoma. O peito mole e a barriga flácida
de Robertson estavam matizados, escuros e repulsivos.
A frieza da pele, a rigidez cadavérica e a avançada lividez
sugeriam que Robertson não morrera uma ou duas horas antes, mas
muito antes. O abafamento do meu apartamento teria acelerado a
deterioração do cadáver, mas não a este ponto.
Provavelmente, no cemitério da São Bartolomeu, quando
Robertson me mostrou o dedo enquanto eu olhava da torre do
sino, não era um homem vivo, mas uma aparição.
Tentei lembrar se Stormy o vira. Ela estava abaixada retirando o
queijo e os biscoitinhos da cesta de piquenique. Eu os derrubei da
mão dela por acidente, espalhando-os pelo passadiço.
Não. Ela não viu Robertson. Q!1ando se levantou e se inclinou
no parapeito para olhar o cemitério, ele já sumira.
Momentos depois, quando abri a porta da frente da igreja e
encontrei Robertson subindo os degraus, Stormy estava atrás de
mim. Deixei que a porta se fechasse e empurrei Stormy para fora do
nártex, para a nave, na direção do altar da igreja.
Antes de ir para a São Bartolomeu, eu vira Robertson duas vezes
na casa de Pequeno Ozzie em Jack Flats. Na primeira vez, parara na
calçada diante da casa, depois no quintal dos fundos.
Em nenhuma ocasião Ozzie esteve numa posição que
confirmasse que o visitante era real, uma pessoa viva.
De seu canto no peitoril, Chester, o Terrível vira o homem na

cerca dianteira e reagira vivazmente. Mas isso não significava que
Robertson estava ali em carne e osso.
Em várias ocasiões testemunhei gatos e cães reagirem à presença
de espíritos - embora eles não vejam bodachs. Os animais
geralmente não agem de maneira dramática, só sutilmente; parecem
ser totalmente tranquilos com fantasmas.
A hostilidade de Chester, o Terrível provavelmente era uma
reação não ao fato de Robertson ser uma aparição, mas à constante
aura de maldade, que o caracterizava tanto em vida quanto em
morte.
A evidência sugeria que a última vez em que vi Robertson vivo
fora quando ele deixou a casa em Camp's End, antes que eu abrisse
a tranca, entrasse e descobrisse o quarto negro.
Ele vinha me assombrando desde então, e de maneira furiosa.
Como se me culpasse por sua morte.
Embora tivesse sido assassinado em meu apartamento, ele devia
saber que eu não puxara o gatilho. Encarando seu assassino, ele
fora baleado de uma distância de não mais que poucos centímetros.
O que Robertson e o assassino faziam no meu apartamento, eu
não conseguia imaginar. Precisava de mais tempo e circunstâncias
mais calmas para pensar.
Você poderia pensar que aquele espírito furioso estivesse à
espreita no banheiro ou na cozinha, esperando que eu chegasse em
casa, ansioso para me ameaçar e molestar como na igreja. Você
estaria enganado porque se esquece que essas almas perturbadas
que permanecem no mundo o fazem porque não aceitam a verdade
da própria morte.
Em minha considerável experiência, a última coisa que eles
querem é ficar por perto dos corpos mortos. Nada seria um
lembrete mais ferino de sua passagem do que a própria carcaça
esvaída.
A proximidade da própria carne sem vida causa nos espíritos a
urgência de livrar-se deste mundo e seguir para o outro, uma
compulsão à qual estão determinados a resistir. Robertson visitaria

o local de sua morte eventualmente, mas não até que seu corpo
fosse removido e cada marca de sangue, limpa.
Aquilo me favorecia. Não precisava de todo o tumulto associado
à visita de um espírito zangado.
O vandalismo na sacristia da São Bartolomeu não era obra de
um homem vivo. A destruição fora provocada por um fantasma
enfurecido em completo modo poltergeist.
No passado, perdi um sistema de som, uma luminária, um
rádiorrelógio, um belo banco de bar e vários pratos durante uma
explosão de raiva de um desses espíritos. Um cozinheiro não pode
arcar com as despesas de bancar o anfitrião para tipos assim.
Está é uma das razões de minha mobília ser rejeitos de vendas
de garagem. Qlranto menos tiver, menos eu perco.
De qualquer forma, olhei para a lividez do peito mole e da
barriga flácida de Robertson, logo tirei as deduções citadas
anteriormente e tentei abotoar a camisa sem olhar diretamente para
o buraco da bala. Um mórbido interesse levou a melhor em mim.
No peito macio e pálido, o buraco era pequeno, porém
irregular, úmido - e estranho de uma maneira que eu não queria
pensar ou contemplar ainda mais no momento.
A náusea rastejando nas paredes de meu estômago se avolumava
cada vez mais rápido. Senti como se tivesse 4 anos de novo, com
um perigoso e virulento caso de gripe, febril e fraco, contemplando
minha própria mortalidade.
Como havia bastante sujeira para limpar sem reencenar o
histórico último vômito de Elvis, trinquei os dentes, reprimi minha
garganta e terminei de abotoar a camisa.
Embora soubesse mais sobre a condição de um cadáver que
qualquer cidadão comum, não sou especialista em medicina
forense. Não podia determinar com precisão, de até meia hora, a
hora exata da morte de Robertson.
A lógica a colocava entre 17h30 e 19h45. Durante esse período,
eu vasculhei a casa dele em Camp's End, explorei o quarto negro,
dirigi com Elvis até o churrasco do chefe e subsequentemente até a

igreja batista, e viajei sozinho até a casa de Pequeno Ozzie.
Chefe Porter e seus convidados poderiam testemunhar minha
localização por boa parte do tempo, mas nenhuma corte pareceria
favorável à alegação de que o fantasma de Elvis poderia fornecer
meu álibi para o tempo restante.
A extensão de minha vulnerabilidade tornou-se clara naquele
momento, e eu soube que o tempo estava se esgotando. Qlrando
uma batida eventualmente surgisse à porta, provavelmente seria a
polícia, enviada por uma denúncia anônima.
TRINTA E QUATRO
UMA SENSAÇÃO DE URGÊNCIA BEIRANDO O PÂNICO ME DEU
força renovada. Com muitos resmungos e a intervenção de algumas
vívidas obscenidades, arrastei Robertson para fora da banheira e o
larguei sobre o lençol que estendi no chão do banheiro.
Muito pouco sangue havia espirrado na banheira. Liguei o
chuveiro e lavei as marcas na porcelana com água fervendo de
quente.
Nunca seria capaz de tomar banho ali novamente. Teria que viver
sem banho pelo resto da minha vida ou encontrar um novo lugar
para morar.
Quando remexi os bolsos das calças de Robertson, encontrei um
bolo de dinheiro em cada: vinte notas novinhas de 100 dólares no
bolso esquerdo, 23 no direito. Estava claro que não morrera por
dinheiro.
Recoloquei os maços nos bolsos.
A carteira de notas tinha ainda mais. Coloquei aquele dinheiro
em um dos bolsos dele também, mas fiquei com a carteira na
esperança de que tivesse uma pista de suas intenções assassinas
quando eu tivesse tempo de examinar o conteúdo restante.
O cadáver gorgolejou de maneira alarmante quando o enrolei
no lençol. Bolhas de fleuma ou sangue irromperam na garganta,
perturbadoramente semelhante a um arroto.
Enrolei as pontas do lençol na cabeça e nos pés, então as

amarrei o mais forte possível com os cadarços brancos que tirei de
um par de sapatos de reserva.
Aquele pacote assemelhava-se a um cigarro de maconha imenso.
Não uso drogas, nem mesmo maconha, mas era o que o embrulho
parecia.
Ou talvez um casulo. Uma larva ou pupa gigante dentro,
transformando-se em algo novo. Não queria imaginar o que poderia
ser.
Usando uma sacola plástica de uma livraria como mala,
empacotei uma muda de roupas, xampu, escova de dente, pasta de
dente, barbeador elétrico, celular, lanterna, tesoura, um pacote de
lenços umedecidos - e um tubo de antiácidos, que eu precisaria
para enfrentar o resto da noite.
Arrastei o corpo para fora do banheiro, através do quarto escuro,
até as duas janelas mais amplas que davam para o sul. Se morasse
em um prédio comum, com vizinhos embaixo, o comitê de
inquilinos me procuraria logo pela manhã para traçar a nova regra
proibindo arrastamento de cadáveres após as 22 horas.
O corpo pesava demais para ser carregado. Atirá-Io pela escada
externa seria uma proposta barulhenta - e um memorável
espetáculo caso acontecesse de alguém passar na rua num
momento inoportuno.
Havia uma mesa com metade do tamanho de uma mesa de
jantar e duas cadeiras diante da janela. Mastei-as, ergui a vidraça
inferior, removi a tela e me inclinei para fora para ter certeza de que
lembrava corretamente que o quintal dos fundos não poderia ser
visto pelas casas vizinhas.
Uma cerca de tábuas e choupos ofereciam privacidade. Se uma
estreita linha de visão entre os galhos desse aos vizinhos alguma
lasca de vista, a luz da lua sozinha não iluminava a cena o suficiente
para dar credibilidade a um testemunho no tribunal.
Impulsionei o cadáver envolto no lençol do chão para a janela
aberta. Empurrei-o pelo pé porque, embora Robertson estivesse
indiscutivelmente morto, sentia-me melindrado de jogá-Io de
cabeça. Metade para fora da janela, o lençol pendurado numa

protuberante cabeça de prego, mas cheio de determinação,
manobrei-o o suficiente para que a gravidade cuidasse do resto.
A queda do batente da janela teria 3 ou 4 metros. Não mais que
isso. Ainda assim o impacto produziu um som brutal e repugnante
que parecia imediatamente identificável como um corpo morto
caindo de certa altura no chão duro.
Nenhum cão latiu. Ninguém disse: Escutou alguma coisa,
Maude? Ninguém respondeu: Sim, Clem, ouvi Odd Thomas jogar
um corpo pela janela. Pico Mundo dormia.
Usando papel-toalha para evitar deixar impressões digitais, tirei a
pistola do carpete. Acrescentei a arma ao conteúdo da sacola de
plástico.
Olhei uma vez o banheiro para ter certeza de que não deixara
nada óbvio durante a limpeza. Mais tarde teria que fazer um
trabalho muito mais completo do que o feito agora: passar
aspirador para eliminar pelos e fibras incriminadoras, limpar cada
superficie para eliminar as impressões de Robertson ...
Não estava ajudando o criminoso a sair impune. Pelas
indicações, o cara era um profissional frio que teria sido esperto e
autoconsciente o bastante para deixar digitais ou qualquer outra
evidência de sua presença.
Quando consultei o relógio, o que vi me surpreendeu. lh38. A
noite parecia estar correndo atrás do amanhecer. Pensei que já
passe 2h30 ou mais.
Todavia, o tempo corria contra mim. Meu relógio era digital, mas
podia ouvir minha oportunidade de agir tiquetaqueando.
Depois de desligar a luz do banheiro, fui para a janela frontal
outra vez, entreabri a persiana e estudei a rua. Se alguém estava de
vigília, eu ainda não conseguia enxergar.
Carregando a sacola plástica, saí e tranquei a porta. Descendo a
escada, senti-me tão atentamente observado quanto as candidatas a
Miss América durante a competição de traje de banho.
Apesar de estar muito seguro de que não havia qualquer olhar
sobre mim, eu carregava um tanto de culpa que me deixava alerta.

Nervoso, fitei a noite, perscrutando todos os cantos menos os deaus
diante de mim; é uma prova da existência dos milagres que eu não
tenha caído e quebrado o pescoço, deixando um segundo torpo
para intrigar a polícia.
Você poderia se perguntar por que eu me sentia culpado,
considerando que não tinha matado Bob Robertson.
Bem, nunca preciso de uma boa razão para abraçar a culpa. Às
vezes sinto-me responsável por descarrilamentos de trens na
Geórgia, atentados terroristas em cidades distantes, tornados no
Kansas ...
Parte de mim acredita que se trabalhasse de maneira mais
agressiva para explorar meu dom e desenvolvê-Io, em vez de
meramente lidar com ele dia a dia, eu seria capaz de ajudar no
aprisionamento de mais criminosos e poupar mais vidas tanto de
homens maus quanto da violência da Natureza, mesmo em lugares
muito distantes de Pico Mundo. Sei que esse não é o caso. Sei que
procurar envolvimento exagerado com o sobrenatural seria perder
contato com a realidade, imergir numa gentil loucura, o que
tornaria minhas habilidades inúteis. Porém aquela parte punitiva de
mim pesa meu caráter de tempos em tempos e me julga
inadequado.
Compreendo por que sou alvo tão fácil para a culpa. As origens
residem em minha mãe e suas armas.
Reconhecer a estrutura de sua psicologia não significa que se
pode facilmente reconstruí-Ia. A Câmara da Culpa Irracional é parte
de minha arquitetura mental, e duvido de que serei capaz de
redecorar este cômodo em particular no estranho castelo que sou.
Quando alcancei o fim dos degraus sem ninguém correr em
minha direção para gritar j'accuse!, eu me dirigi à garagem - então
parei, fulminado pela visão da casa vizinha e o pensamento em
Rosalia Sanchez.
Pretendia usar o Chevy de Rosalia, que raramente o dirigia, para
remover o corpo de Robertson, então devolver o veículo à garagem
sem que ela soubesse. Não precisava de chave. Quando era aluno
do colegial, podia não prestar muita atenção nas aulas de

matemática quanto seria aconselhável, mas já aprendera a fazer
ligação direta num carro.
Minha súbita preocupação com Rosalia não tinha nada a ver com
a possibilidade de que ela me visse naquele trabalhinho nefasto,
mas tudo a ver com sua segurança.
Se outro homem, com assassinato em mente, tinha vindo com
Robertson ao meu apartamento entre 17h30 e 19h45, o tinham
feito à luz do dia. Na brilhante luz do dia do Mojave.
Eu suspeitava de que os dois homens tivessem chegado como
conspiradores e que Robertson se considerasse engajado num
negocinho sujo direcionado a mim. Talvez acreditasse que ficariam
esperando por mim. Deve ter se surpreendido quando seu
companheiro puxou a arma para matá-lo.
Uma vez que Robertson estava morto e tudo fora arranjado a me
incriminar de assassinato, o assassino não precisaria se emorar
experimentando minhas cuecas ou as sobras de comida a geladeira.
Teria saído rápido, também à luz do dia.
Claro que ficaria preocupado de que alguém nas casas vizihas o
tivesse visto entrando com a vítima ou partindo sozinho.
Sem querer correr o risco de ter uma testemunha, poderia ter
batido na porta dos fundos de Rosalia depois de liquidar Robertson.
Uma viúva gentil, morando sozinha, seria presa fácil.
De fato, se ele fosse um homem competente e cauteloso,
provavelmente teria visitado Rosalia antes de levar Robertson lá.
Teria usado a mesma pistola nas duas ocasiões, enquadrando-me
em dois assassinatos.
A julgar pela rapidez e ousadia com que agira para eliminar um
cúmplice, este desconhecido era competente, cauteloso e muito
mais.
A casa de Rosalia continuava em silêncio. Nenhuma luz briem
qualquer das janelas, só um rosto fantasmagórico que de fato, o
mero reflexo da lua descendente.

TRINTA E CINCO
EU CAMINHAVA ATRAVÉS DA ENTRADA DE CARROS PARA A
porta dos fundos de Rosalia antes mesmo de perceber que
começara a me mover. Após poucos passos, me detive.
Se ela estivesse morta, eu não poderia fazer nada. E se o
assassino de Robertson a visitara, certamente não a deixara viva.
Até agora pensara em Robertson como um atirador isolado, um
doente mental e moral tramando por seu momento sanguinário na
história, como muitos naquela escória infame de seus arquivos
magnificamente organizados.
Ele poderia ter sido exatamente assim em dado momento, mas
tornara-se muito mais. Encontrara outro que alimentava as mesmas
fantasias de massacre insano, e juntos tinham se transformado
numa besta de duas faces, dois corações odiosos e quatro mãos
ocupadas em fazer o trabalho demoníaco.
A pista estava pendurada na parede do escritório na casa de
Robertson, mas eu não a tinha compreendido. Manson, Mc Veigh e
Atta. Nenhum deles trabalhara sozinho. Tinham conspirado com
outros.
Nos arquivos havia histórias de inúmeros assassinos em série e
assassinos em massa que agiam sozinhos, mas os três rostos em seu
templo eram de homens que haviam descoberto significado na
irmandade do mal.
Minha visita ilegal à residência de Robertson em Camp's End fora
de alguma forma descoberta. Talvez houvesse câmeras escondidas
na casa.
Sociopatas frequentemente são paranoicos também. Se assim
quisesse, Robertson tinha recursos financeiros amplos o suficiente
para equipar a casa com câmeras de vídeo avançadas e bem
escondidas.
Devia ter contado ao amigo assassino que eu rondara pelos
quartos. O amigo assassino devia então ter decidido que ele mesmo
estaria em risco caso sua associação com Robertson se tornasse

conhecida.
Ou, por causa de minha bisbilhotice, Robertson ficara nervoso
com os planos para 15 de agosto. Poderia ter desejado adiar o
extermínio que tinham planejado cometer.
Talvez o amigo psicótico não estivesse muito animado para
aceitar a ideia do adiamento. Tendo contemplado por tanto tempo
sua deliciosa violência, ele agora sentia uma fome por ela, uma
necessidade.
Dei as costas à casa de Rosalia.
Se entrasse lá e descobrisse que fora assassinada em
consequência de meus atos, duvidava de que teria forças para lidar
com o corpo de Robertson. Só de pensar em descobrir o corpo de
Rosalia - Odd Thomas, pode me ver? Odd Thomas, ainda estou
visível? -, senti uma fraqueza nas dobradiças da razão, e soube que
seria um risco vacilar emocionalmente, senão psicologicamente.
Viola Peabody e as filhas dependiam de mim.
No momento, um número desconhecido de pessoas destinadas
a morrer em Pico Mundo, antes do próximo pôr do sol, poderia ser
salvo se eu conseguisse ficar longe da cadeia, se eu pudesse
descobrir o lugar e a hora da planejada atrocidade.
Como se a mágica subitamente sobrepujasse a física, o luar
parecia adquirir peso. Sentia o fardo da radiância lunar a cada passo
dado de volta à garagem, onde o corpo esperava em seu invólucro
branco.
A porta dos fundos da garagem estava destrancada. Aquele
interior escuro cheirava a borracha de pneu, óleo de motor, graxa
velha e madeira assada das vigas expostas ao calor. Coloquei minha
sacola de plástico lá dentro.
Terrivelmente consciente do que o dia me cobrara mental e
psicologicamente, arrastei o corpo pelo limiar e fechei a porta. Só
então tateei em busca do interruptor.
Aquela garagem separada continha duas vagas, mais uma oficina
domiciliar onde um terceiro carro também poderia estacionar.
Atualmente uma das vagas ficara vazia, e o Chevy de Rosalia estava

parado no espaço mais próximo à casa.
Quando experimentei o porta-malas do carro, achei-o trancado.
A ideia de carregar o corpo no banco traseiro e dirigir com ele às
minhas costas era perturbadora.
Nos meus 20 anos, já vi muitas coisas estranhas. Uma das mais
bizarras foi o fantasma do presidente Lyndon Johnson
desembarcando de um ônibus no terminal de Pico Mundo. Chegava
de Portland, Oregon, passando por São Francisco e Sacramento,
apenas para embarcar de imediato num ônibus com destino a
Phoenix, Tucson e alguns pontos no Texas. Como morrera no
hospital, ele estava de pijamas, sem chinelos, e parecia perdido.
Quando percebeu que eu podia vê-lo, fitou-me zangado, então
abaixou o pijama e me mostrou o traseiro.
Todavia nunca vi um corpo recuperar a vida, também nunca
encontrei qualquer corpo animado por magia negra. Ainda assim, a
ideia de ficar de costas para o cadáver de Robertson e servir de
chofer até um canto isolado de Pico Mundo enchiame de pavor.
Por outro lado, não podia escorá-lo, completamente enrolado,
no banco do carona e dirigir por aí com o que parecia um
baseado :de 100 quilos.
Colocar o cadáver no banco de trás do Chevy exigiu muito da
minha força e do meu estômago. Em seu casulo, Robertson parecia
frouxo, leve ... maduro.
Repetidamente, a vívida lembrança do buraco de bala úmido e
irregular em seu peito me veio à mente: a carne mole e lívida ao
redor, o lodo escuro e pegajoso escorrendo. Não olhara o ferimento
de perto, desviara o olhar bem rápido, mesmo assim a imagem
continuava se erguendo como um sol negro em minha mente.
Quando consegui colocar o corpo no carro e fechar a porta de
trás, o suor escorria como se um gigante tivesse torcido um pano de
prato ensopado sobre mim. Era assim que eu me sentia 'também.
Lá fora, às 2 horas da madrugada, a temperatura tinha caído para
refrescantes 29 graus. Ali, na garagem fechada, a temperatu'ra devia
estar 16 graus mais desesperadora.

Piscando para tirar o suor dos olhos, remexi debaixo do painel e
achei os fios de que precisava. Levando apenas um único choque,
consegui ligar o motor.
Durante tudo isso, o homem morto no banco de trás não se
mexeu.
Desliguei a luz da garagem e coloquei minha sacola de plás!Co
no banco do passageiro. Entrei atrás do volante e usei o controle
remoto para erguer a porta da garagem.
Secando meu rosto num punhado de K1eenex retirado da caixa
sobre o painel, percebi que não pensara onde despejaria minha
carga. Nem o depósito de lixo da cidade nem uma caixa de coleta
das indústrias Goodwill parecia uma boa ideia.
Se Robertson fosse descoberto muito depressa, o chefe Porter
me faria duras perguntas que poderiam interferir na minha tentativa
de rechaçar o horror que logo desceria sobre Pico Mundo. O ideal
era que o corpo ficasse se decompondo calmamente por pelo
menos 24 horas antes que alguém o encontrasse, levando um susto
tão grande que talvez redescobrisse seu amor por Jesus.
Então pensei no esconderijo perfeito: o bar de topless, livraria
adulta e paraíso do hambúrguer da Igreja do Cometa Sussurrante.

TRINTA E SEIS

A IGREJA DO COMETA SUSSURRANTE FORA ERGUIDA HAVIA
mais de vinte anos, afastada da estrada estadual, uns poucos metros
além dos limites da cidade de Pico Mundo, numa extensão xerófita
do deserto.
Mesmo quando era uma casa de adoração incomum, não se
assemelhava a uma igreja. Ali na noite clara e estrelada, a
construção principal- um abrigo de 60 metros de comprimento, 18
de largura, semicilíndrico, de metal corrugado e com janelinhas -
parecia uma espaço nave, sem o nariz cônico, semienterrada no

deserto.
Aninhado entre árvores mortas e moribundas, mais da metade
escondido pela camuflagem matizada de sombras e fraco luar,
abrigos menores cercavam o perímetro da propriedade. Eram
barracos para os verdadeiros crentes.
O fundador da igreja, Caesar Zedd Jr., pregava que recebia ..
mensagens sussurradas, geralmente em sonhos, mas às vezes
acordado também, de inteligência alienígena a bordo de uma
espaçonave viajando na direção da Terra num cometa. Esses
alienígenas alegavam ser os deuses que criaram os seres humanos e
todas as espécies do planeta.
A maioria das pessoas em Pico Mundo presumia que as
cerimônias religiosas da Igreja do Cometa Sussurrante um dia
culminariam na comunhão com Ki-Suco envenenado e centenas de
mortes. Em vez disso, a sinceridade da fé religiosa de Zedd havia
sido questionada quando ele e todo seu sacerdócio foram
indiciados e condenados por operar a maior associação de
produção e distribuição de ecstasy do mundo.
Depois que a igreja deixou de existir, um grupo que se intitulava
Sociedade Protetora da Primeira Emenda Inc. - a maior operadora
de livrarias adultas, bares de topless, sites pornográficos na internet
e salões de coquetel e karaokê nos Estados Unidos - intimidou o
condado de Maravilla a fornecer-lhe uma licença de negócio.
Remodelaram a propriedade transformando-a num barato parque
de diversões de temática sexual, convertendo em néon a placa
original da igreja, ampliando-a para BAR DE TOPLESS, LIVRARIA
ADULTA E PARAíso DOS HAMBÚRGUERES DA IGREJA DO COMETA
SUSSURRANTE.
Diziam os rumores que os hambúrgueres e fritas eram
excelentes e que a promessa de refis grátis de refrigerante era
generosamente honrada. Contudo o estabelecimento nunca teve
sucesso em conquistar as famílias e os casais bem-sucedidos
profissionalmente que eram essenciais ao funcionamento de
qualquer restaurante.
O empreendimento, localmente conhecido como Búrguer
Sussurrante, tornou-se um belo lucro mesmo após cobrir as perdas

com o serviço de restaurante. O bar de topless, a livraria (que não
armazenava livros, mas oferecia centenas de fitas de vídeo), e o
prostíbulo (não mencionado no formulário original de licença de
negócio) traziam oceanos de dinheiro àquele oásis no deserto.
Apesar de os advogados da corporação, corajosos defensores da
Constituição, conseguirem manter as portas abertas ao longo de dez
condenações por operação de um ponto de prostituição, o Búrguer
Sussurrante implodiu depois que três prostitutas foram atingidas a
tiros por um cliente nu afetado por pó de anjo e doses excessivas
de Viagra.
Por causa de impostos e multas não pagas, a propriedade caiu
nas mãos do condado. Durante os últimos cinco anos, o cessar de
toda a manutenção e os incansáveis esforços de retomada do
deserto reduziram a antiga e orgulhosa casa de deuses alienígenas
em ferrugem e ruínas.
As terras da igreja tinham sido desenhadas como um paraíso
tropical, com gramados exuberantes, vários tipos de palmeiras,
samambaias, bambus e trepadeiras floridas. Sem rega diária, a breve
estação chuvosa do deserto não foi suficiente para preservar aquele
Éden.
Tendo desligado os faróis quando saí da rodovia estadual, dirigi
pelas sombras desordenadas lançadas pelas palmeiras. A pista de
asfalto rachado e esburacado levava aos fundos da construção
principal, depois ao arco de abrigos menores.
Eu relutava em deixar o carro com o motor ligado, mas queria ser
capaz de fugir rapidamente. Sem chaves, não poderia ligar o motor
rápido o suficiente numa crise.
Com a lanterna que colocara na sacola de plástico, saí para
encontrar um lugar adequado para esconder um cadáver
inconveniente.
O Mojave recuperara o fôlego. Um preguiçoso sopro veio do
leste, cheirando a arbustos secos, areia quente e à estranha vida do
#eserto. Cada um dos dez abrigos usados como barracões pela
igreja abrigara sessenta membros do culto à moda apertada dos
eliches nas casas de ópio. Quando a igreja foi substituída por um

ardel com hambúrgueres, algumas daquelas estruturas foram
esvaziadas, repartidas e redecoradas para servir de manjedoura
confortável às prostitutas que ofereciam o que as dançarinas de
topless do bar apenas prometiam.
Durante anos, desde que a propriedade fora abandonada,
pessoas morbidamente curiosas exploraram e vandalizaram a
construção principal e todos os barracões. Portas foram
arrombadas. Algumas caíram das dobradiças corroídas.
No terceiro barracão que inspecionei, o trinco da porta ainda
funcionava bem o bastante para mantê-Ia fechada.
Não queria deixar o corpo num espaço onde coiotes pudessem
facilmente encontrá-Io. Robertson fora um monstro; eu continuava
convencido disto; contudo, apesar do que poderia ter feito ou
pudesse ser capaz de fazer, não podia transferir ao seu corpo a
indignidade que vovó Sugars temia sofrer caso caísse morta numa
mesa de pôquer com jogadores cruéis.
Talvez os coiotes não fossem comedores de cadáveres. Talvez só
comessem carne morta por eles.
O deserto, todavia, abundava com mais formas de vida do que
poderia ser vista numa inspeção casual. Muitas ficariam contentes
em jantar uma carcaça tão gorda quanto a de Robertson.
Depois de levar o Chevy o mais próximo possível da construção
escolhida - cerca de três metros da porta - precisei de um minuto
para invocar a coragem para lidar com o corpo. Mastiguei dois
tabletes de antiácido.
Durante a viagem desde a cidade, Bob Robertson nenhuma vez
perguntou Já chegamos? No entanto, contra qualquer lógica, eu não
acreditava que continuaria morto.
Puxá-Io para fora do carro provou-se mais fácil que colocá-Io
dentro dele, exceto por um ponto: quando o grande corpo
gelatinoso estremeceu dentro da mortalha feita de lençol, foi como
se eu lidasse com uma bolsa cheia de cobras vivas.
Depois de arrastá-Io até a porta do abrigo, que mantive aberta
com a lanterna, parei para secar o suor que gotejava da testa - e vi

os olhos amarelos. Próximos ao chão, 6 ou 9 metros distante, eles
me observavam com inconfundível fome.
Peguei a lanterna e focalizei a luz na coisa que eu mais temia:
um coiote tinha vindo do deserto, explorando as construções
abandonadas. Grande, vigoroso, selvagem, testa e mandíbula
acentuadas, sua natureza era menos perversa que a de muitos seres
humanos, mas no momento parecia um demônio que tinha se
esgueirado pelos portões do Inferno.
A lanterna não o afugentou, o que significava que se tornara
perigosamente seguro na presença de pessoas - e que talvez não
estivesse sozinho. Varri a noite com o facho de luz e descobri outra
besta furtiva mais atrás, à direita da primeira.
Até anos recentes, coiotes raramente atacavam crianças e nunca
atacavam adultos. Como os assentamentos humanos ultrapassaram
os limites de suas áreas de caça, tinham se tornado audazes, mais
agressivos. Nos últimos cinco anos, vários adultos foram
perseguidos e até atacados na Califórnia.
Aqueles dois não pareciam me considerar intimidador, apenas
saboroso.
Vasculhei o chão perto dos meus pés, procurando uma pedra, e
me deparei com um pedaço de concreto que quebrara da borda do
caminho. Atirei no predador mais próximo. O míssil atingiu o
asfalto 6 centímetros distante do alvo e rolou para longe na
escuridão.
O coiote esquivou-se do ponto de impacto, mas não correu.
O segundo perseguidor tomou a posição do primeiro e
mantevese no lugar.
O assobio e o barulho do carro ocioso, que não intimidavam os
coiotes, preocupavam-me. O Búrguer Sussurrante era uma
propriedade isolada; ninguém devia estar suficientemente perto
para ter sua curiosidade aguçada pelo resmungo do motor. Se
outros intrusos já estivessem nas terras, entretanto, o ruído
disfarçaria o som de seus movimentos.
Eu não poderia lidar com as duas coisas ao mesmo tempo.

Tirar o corpo de vista era mais importante que lidar com os
coiotes.
Q!1ando voltasse, talvez os predadores tivessem desaparecido,
levados pelo cheiro de coelhos ou de outra presa fácil.
Arrastei o cadáver embrulhado pelo lençol, para dentro do
abrigo, e então fechei bem a porta.
Um corredor ao longo de uma das paredes da construção
oferecia um banheiro e quatro quartos. Cada quarto fora o local de
trabalho de uma prostituta.
Minha lanterna revelava poeira, teias de aranha, duas garrafas de
cerveja vazias, um enxame de abelhas mortas ...
Após tantos anos, o ar ainda estava levemente impregnado com
o fraco buquê de velas aromáticas, incenso, perfume, óleos
perfumados. Subjacente à leve e doce mistura, havia um cheiro mais
fraco e acre que poderia ser a urina de animais que haviam entrado
e saído.
A mobília fora levada havia muito. Em dois quartos, espelhos no
teto sugeriam onde as camas ficavam posicionadas. As paredes eram
pintadas de rosa forte.
Cada quarto apresentava duas janelinhas. A maior parte das
vidraças fora atingida por meninos com espingardas de ar
comprimido.
No último quarto, ambas as janelas estavam intactas. Ali,
nenhum dos grandes devoradores de cadáveres encontraria o
corpo.
Um dos cadarços tinha afrouxado. A ponta da mortalha se abrira,
deixando o pé esquerdo de Robertson exposto.
Pensei em remover o lençol e os cadarços. Eram possíveis
ligações à minha pessoa, embora fossem de marcas comuns,
vendidas em muitas lojas, que sozinhos não poderiam me
incriminar.
Quando me inclinei para a tarefa, surgiu em minha mente o
ferimento no peito de Robertson. E na memória ouvi a voz de

minha mãe: Quer puxar o gatilho para mim? Quer puxar o gatilho
para mim?
Eu tinha muita prática em afastar a mente de certas memórias da
infância. Podia rapidamente transformar a lembrança da voz dela
num suspiro silencioso.
Tirar da mente a imagem do ferimento de Robertson não foi tão
fácil. Aquele buraco úmido pulsava na memória como se o coração
morto batesse dentro dele.
No meu banheiro, quando abri a camisa para verificar a lividez e
acabei vendo o ferimento na carne roxa, algo me compelira a olhar
mais de perto. Enojado com meu impulso mórbido e, de fato,
assustado com ele, temendo que minha fascinação provasse que eu
fora corrompido por minha mãe de uma forma que ainda não tinha
percebido, resisti a continuar olhando e imediatamente virei o
rosto, reabotoando a camisa.
Agora, ajoelhado ao lado de Robertson, lidando com os nós do
cadarço que seguravam a mortalha, tentei fechar a recordação da
camisa sobre a recordação da ferida gosmenta, mas elas ainda
pulsavam em minha mente.
No cadáver inchado, o gás emergia numa série de risadinhas que
culminaram no que parecia um suspiro de alívio fluindo dos lábios
do homem morto, ali por trás do véu de algodão.
Incapaz de gastar mais um segundo com o corpo, saí disparado,
fugi do quarto rosa com minha lanterna, e estava na metade do
corredor quando percebi que deixara a porta aberta. Voltei e fechei-
a, protegendo melhor o corpo dos grandes devoradores de
cadáveres do deserto.
Usei a ponta da camiseta para limpar a maçaneta de todos os
cômodos que investiguei. Então, esfregando os pés sobre as
pegadas que deixei antes, borrei a grossa camada de poeira no chão
na esperança de evitar deixar impressões claras de meus sapatos.
Quando abri a porta externa, o facho de luz da lanterna fez
cintilar os olhos de três coiotes que esperavam entre mim e o Chevy
ocioso.

TRINTA E SEIS

A IGREJA DO COMETA SUSSURRANTE FORA ERGUIDA HAVIA
rtlais de vinte anos, afastada da estrada estadual, uns poucos metros
além dos limites da cidade de Pico Mundo, numa extensão xerófita
do deserto.
Mesmo quando era uma casa de adoração incomum, não se
assemelhava a uma igreja. Ali na noite clara e estrelada, a
construção principal- um abrigo de 60 metros de comprimento, 18
de largura, semicilíndrico, de metal corrugado e com janelinhas -
parecia uma espaço nave, sem o nariz cônico, semienterrada no
deserto.
Aninhado entre árvores mortas e moribundas, mais da metade
escondido pela camuflagem matizada de sombras e fraco luar,
abrigos menores cercavam o perímetro da propriedade. Eram
barracos para os verdadeiros crentes.
O fundador da igreja, Caesar Zedd Jr., pregava que recebia
mensagens sussurradas, geralmente em sonhos, mas às vezes
acordado também, de inteligência alienígena a bordo de uma nave.
Dei um grito no maior volume que consegui, pois a sabedoria
popular diz que súbitos ruídos altos assustam os coiotes e os
colocam em fuga. Dois se agitaram, mas nenhum deles recuou mais
que um centímetro.
Cozido em meu próprio suor, eu deveria cheirar como um jantar
salgado, porém saboroso.
Quando recuei pela soleira da porta, não saltaram em cima de
mim, o que significava que sua coragem ainda não amadurecera até
a convicção absoluta de que poderiam me abater. Deixei a porta
fechar-se entre nós.
Outra porta no fim do corredor também se abria para fora, mas
se fugisse por aquela saída, estaria a grande distância do Chevy. Não

podia esperar dar a volta por trás do carro e entrar pela porta que
deixara aberta. Muito antes que eu a atingisse, os três irmãos do
Coiote Coió sentiriam meu cheiro, esperariam, e nenhum deles
precisaria depender de uma máquina de extermínio bizantina da
Acme comprada por correspondência.
Se esperasse ali dentro até o amanhecer, talvez escapasse deles,
pois eram caçadores noturnos, possivelmente famintos demais para
esperar. O medidor de combustível no carro de Rosalia mostrava
que o tanque estava pela metade, o que talvez durasse o suficiente,
mas o motor certamente ficaria superaquecido antes que o
combustível acabasse, deixando o carro imprestável.
Além disso, as pilhas da minha lanterna provavelmente não
durariam uma hora. Apesar de todo o meu discurso corajoso sobre
não ter medo do desconhecido, não toleraria ser encurralado no
escuro abrigo em companhia de um morto.
Sem nada para entreter meus olhos, ficaria obcecado pela
imagem do ferimento à bala. Convenceria-me de que cada sopro de
brisa noturna, sussurrando por uma janela quebrada, era na
verdade o som de Bob Robertson despindo-se de seu casulo.
Saí à procura de algo para jogar nos coiotes. A não ser que
estivesse preparado para tirar os sapatos do cadáver, eu não tinha
nada senão duas garrafas vazias de cerveja.
Depois de voltar à porta com as garrafas, desliguei a lanterna,
enfiei-a na cintura do jeans, e esperei alguns minutos, dando uma
chance à paz, mas também deixando meus olhos se adaptarem à
escuridão.
Quando abri a porta, esperando que a fila da comida tivesse se
desmanchado e dispersado, fiquei desapontado. Os três
continuavam praticamente onde os deixei: dois diante do carro, o
terceiro perto do pneu dianteiro do lado do passageiro.
À luz do sol, seus pelos seriam marrom-claro com nuances
vermelhas e um salpicado de pelos pretos. Agora eram de um cinza
patinado de prata velha. Os olhos brilhavam sutilmente com uma
loucura pensativa.
Apenas por parecer o mais destemido do trio, escolhi o coiote

mais próximo como líder da matilha. Era o maior espécime
também, com um queixo cinzento que sugeria mais experiência na
caça.
Os especialistas afirmam que, quando confrontado por um cão
raivoso, você deve evitar contato visual. Isso constituiria um desafio
ao qual o animal responderia agressivamente.
Se o canino em questão é um coiote ponderando seu valor
nutricional, seguir a opinião dos especialistas só fará com que você
morra. Deixar de manter contato visual será entendido como
fraqueza, indicando que você é uma presa adequada; é o mesmo
que se oferecer num prato com batatas duplas, duas vezes no
inferno, e uma porção de assobios da meia-noite.
Mantendo contato visual com o líder da matilha, bati uma das
garrafas contra a estrutura da porta de metal, depois bati mais forte,
quebrando-a. Fiquei segurando o gargalo, cacos dentados
projetando-se do meu punho.
Aquela não seria uma arma ideal para confrontar um adversário
que tinha as mandíbulas providas das navalhas de um carnívoro,
mas era marginalmente melhor que as mãos vazias.
Esperava desafiá-Ios com tamanha confiança que os deixasse
momentaneamente em dúvida quanto a minha vulnerabilidade.
Tudo o que precisava para alcançar a porta traseira aberta do Chevy
seriam três ou quatro segundos de hesitação da parte dos coiotes.
Deixando que a porta se fechasse atrás de mim, fui em direção
ao líder da matilha.
Imediatamente ele exibiu uma perigosa fileira de dentes. Um
baixo e vibrante rosnado avisava-me para recuar.
Ignorando o alerta, e com um rápido movimento do punho,
atirei a garrafa de cerveja intacta. Atingiu em cheio o focinho do
líder, arremeteu, e estilhaçou a seus pés no pavimento.
Surpreendido, o coiote parou de rosnar. Moveu-se para a
dianteira do carro, sem recuar de mim, também sem se aproximar
mais, meramente reposicionando-se para apresentar uma frente
unida com os dois companheiros.

Isto teve o efeito desejável de me apresentar uma rota direta e
desprotegida até a porta aberta na traseira do Chevy. Infelizmente,
uma verdadeira corrida em busca de esconderijo exigiria que eu
tirasse a atenção do bando.
No momento em que disparasse até o carro, eles pulariam sobre
mim. A distância entre nós não era maior que a distância entre mim
e a porta aberta - e eles eram muito mais rápidos.
Segurando a garrafa quebrada diante de mim, investindo contra
eles em golpes rápidos e ameaçadores, caminhava de lado na
direção do Chevy ocioso, considerando cada centímetro um triunfo.
Dois observavam com óbvia curiosidade: as cabeças erguidas,
bocas abertas, línguas penduradas. Curiosos, mas também alertas
para qualquer oportunidade que eu pudesse lhes dar, eles
mantinham o peso sobre as pernas traseiras, prontos para se
lançarem em frente com seus poderosos músculos do quadril.
A postura do líder preocupava-me mais do que a dos outros
membros do bando. Cabeça baixa, orelhas achatadas contra o
crânio, dentes aparentes, língua recolhida, aquele indivíduo
fitavame atentamente sob a testa inclinada.
O animal pressionava as patas dianteiras contra o chão com tal
intensidade que, mesmo sob o fraco luar, os dedos eram claramente
visíveis. Com os nós dos dedos bem curvados, a besta parecia estar
apoiada na ponta das garras.
Embora continuasse a encará-Ios, os coiotes não estavam mais
diretamente a minha frente, mas à direita. A porta aberta do carro
estava à esquerda.
Um feroz ranger de dentes não teria agitado meus nervos com a
mesma eficiência que suas respirações controladas, em silenciosa
expectativa.
A meio caminho do Chevy, percebi que poderia arriscar uma
corrida ao banco traseiro, atirar-me dentro do carro e fechar a porta
bem a tempo de evitar as mandíbulas cheias de dentes.
Então ouvi um rosnado abafado à esquerda.
O bando agora aumentara. Eram quatro, e o último tinha se

esgueirado por trás do Chevy. Estava entre mim e a porta aberta.
Pressentindo movimento à direita, voltei minha atenção ao trio
de novo. Durante minha breve distração, eles tinham se aproximado
mais de mim.
O luar prateava um fio de baba que escorria da boca do líder.
À esquerda, o rosnado do quarto coiote tornou-se mais alto,
rivalizando-se ao resmungo do carro. Era uma máquina viva de
morte, ociosa agora, mas pronta para se colocar em movimento. E
na periferia de meu campo de visão, vi que se arrastava na minha
direção.

TRINTA E OITO

A PORTA DO ABRIGO FICAVA A UMA DESAFIADORA DIStância
atrás de mim. Antes de alcançá-Ia, o líder do bando estaria nas
minhas costas, os dentes na minha nuca, e o outros rasgariam
minhas pernas, puxando-me para o chão.
Na minha mão, a garrafa de cerveja quebrada parecia frágil, uma
arma lamentavelmente inadequada, boa para nada mais que cortar
minha própria garganta.
A julgar pela súbita e devastadora pressão na minha bexiga,
aqueles predadores receberiam carne marinada quando chegasse o
momento de tirar um pedaço de mim ... mas então o asqueroso
cliente à esquerda engoliu o rosnado e deixou escapar um
choramingo submisso.
O apavorante trio à minha direita, como se fossem um só, trocou
a ameaça pela perplexidade. Ergueram-se da postura de caça,
ficaram bem eretos, as orelhas erguidas e viradas para a frente.
A mudança no comportamento dos coiotes, tão abrupta e
inexplicável, transmitia ao momento um caráter de encantamento,
como se um anjo da guarda tivesse lançado um sentimento de
misericórdia sobre aquelas criaturas, oferecendo-me um adiamento
da estripação.

Fiquei parado perplexo, com medo de que algum movimento
meu quebrasse o encanto. Então percebi que a atenção dos coiotes
se transferira para algo atrás de mim.
Virando cautelosamente a cabeça, descobri que meu anjo da
guarda era uma jovem bonita, porém muito magra, com
desgrenhados cabelos loiros e traços delicados. Encontrava-se atrás
de mim à esquerda, descalça, nua exceto por uma minúscula
calcinha de renda, os braços esguios cruzados sobre os seios.
A pálida pele macia parecia luminosa ao luar. Olhos azulberilo,
piscinas lustrosas, eram janelas para uma melancolia tão profunda
que percebi imediatamente que pertencia à comunidade dos
mortos inquietos.
O coiote solitário à esquerda sentou-se no chão, toda a fome
esquecida, a luta abandonada. A besta fitava-a à maneira de um
cachorro esperando uma palavra de afeição da mestra adorada.
À direita, os três primeiros coiotes não pareciam tão humildes
quanto o quarto, mas também estavam hipnotizados pela visão.
Embora não fugissem, arfavam e lambiam os lábios incessantemente
- dois sinais de estresse nervoso em qualquer canino. Enquanto a
mulher passava por mim na direção do Chevy, os coiotes recuaram,
não de maneira amedrontada, mas em deferência.
Quando alcançou o carro, voltou-se para mim. O sorriso era um
crescente invertido de tristeza.
Abaixei-me com calma para deixar a garrafa quebrada no chão,
então levantei-me com novo respeito pelas percepções e
prioridades dos coiotes, que pareciam dar maior importância à
experiência do maravilhoso do que às exigências do apetite.
No carro, fechei a porta traseira do lado do passageiro e abri a
porta da frente.
A mulher agora me fitava solenemente, como se estivesse
profundamente comovida por ser vista, anos após a morte, assim
como eu me comovia por vê-Ia em seu próprio purgatório.
Tão adorável quanto uma rosa desabrochando e ainda cheia de
promessas, parecia não ter mais do que 18 anos quando morreu,

jovem demais para ter se sentenciado por tanto tempo às correntes
deste mundo, a tamanho sofrimento solitário prolongado.
Devia ser uma das três prostitutas que foram baleadas pelo
homem desequilibrado cinco anos atrás, no evento que fechou o
Búrguer Sussurrante para sempre. O trabalho escolhido devia ter
endurecido sua alma; mas ela parecia um espírito tímido e delicado.
Tocado pela vulnerabilidade e pela severa autocrítica que a
mantinha ali, estendi-lhe a mão.
Em vez de pegar minha mão, baixou a cabeça com recato.
Depois de certa hesitação, descruzou os braços e os baixou para
as laterais do corpo, revelando os seios - e os dois escuros buracos
de bala que marcavam seu peito.
Como eu duvidava de que ela tivesse assuntos a resolver naquele
local desolado, e como sua vida fora tão dura que ela teria pouca
razão para amar este mundo, supus que a relutância em seguir
adiante vinha do medo do que estava por vir, talvez por temer uma
punição.
- Não tenha medo - repliquei. - Você não foi um monstro nesta
vida, foi? Apenas solitária, perdida, confusa, ferida - como todos nós
que passamos por este caminho.
Lentamente, ela ergueu a cabeça.
- Talvez tenha sido fraca e tola, mas muitos são. Eu também sou -
continuei.
Ela procurou meus olhos novamente. A melancolia parecia-me
mais profunda agora, tão aguda quanto a dor e tão duradoura
quanto o pesar.
- Eu também sou - repeti. - Mas quando eu morrer, seguirei
adiante. E você também deveria ir adiante, sem medo.
A jovem carregava suas feridas não como se vestisse um estigma
divino, mas como se fossem a marca do demônio, o que não eram.
- Não tenho ideia de como seja, mas sei que uma vida melhor a
espera, longe das misérias que conheceu aqui, um lugar seu, onde
será realmente amada.

Pela expressão dela, percebi que a ideia de ser amada não havia
passado de uma esperança que nunca se realizou em sua curta vida
infeliz. Terríveis experiências, talvez desde o berço até o som do tiro
que a matou, tinham tornado a jovem incapaz de enxergar um
mundo além daquele onde o amor era uma promessa perdida.
Ela ergueu os braços outra vez e cruzou-os sobre o peito,
escondendo os seios e as feridas.
- Não tenha medo - repeti.
Renovada, o sorriso parecia tão melancólico quanto antes, mas
agora também enigmático. Não sei se o que eu disse serviulhe de
conforto.
Desejando ser mais persuasivo em minha fé, e imaginando por
que não era, sentei-me no banco do passageiro. Fechei a porta e
deslizei para o volante.
Não queria deixá-Ia ali, sozinha, entre as palmeiras mortas e os
abrigos corroídos, com tão pouca esperança quanto substância
física.
Mas a noite avançava, a lua e todas as constelações movendose
pelos céus tão impiedosamente quando os ponteiros no mostrador
de um relógio. Em poucas horas, o terror se abateria sobre Pico
Mundo, a não ser que eu pudesse impedir.
Enquanto me afastava lentamente, olhei repetidas vezes pelo
espelho retrovisor. Lá estava ela ao luar, os coiotes enfeitiçados
deitados aos seus pés, como se fosse a deusa Diana entre uma
caçada e outra, senhora da lua e de todas as criaturas, recuando,
diminuindo, mas despreparada para voltar para seu lar no Olimpo.
Dirigi da Igreja do Cometa Sussurrante de volta para Pico
Mundo, da companhia de um estranho baleado para as más notícias
sobre um amigo baleado.

TRINTA E NOVE
SE EU CONHECESSE O NOME OU MESMO O ROSTO DE QUEM

devia procurar, poderia ter tentado uma sessão de magnetismo
psíquico, rodando por Pico Mundo até meu sexto sentido me
colocar em contato com ele. O homem que matara Bob Robertson,
e que ansiava matar outros no dia seguinte, ainda continuava sem
identidade para mim e, enquanto eu apenas procurasse um
fantasma, perderia tempo e gasolina.
A cidade dormia, mas não seus demônios. Os bodachs estavam
nas ruas, mais numerosos e mais temíveis que bandos de coiotes,
correndo pela noite no que parecia ser um êxtase de expectativa.
Passei por casas onde aquelas sombras vivas se aglomeravam e
pululavam com particular curiosidade. A princípio tentei me
lembrar de cada uma das residências assombradas, pois ainda
acreditava que as pessoas que interessavam aos bodachs também
seriam aquelas que seriam assassinadas entre o próximo amanhecer
e o próximo pôr do sol.
Embora relativamente pequena, nossa cidade é muito maior do
que costumava ser, com todos os novos bairros de elegantes casas
padronizadas, englobando mais de 40 mil almas num condado de
meio milhão de pessoas. Eu só conhecia uma tímida fração delas.
A maioria das casas infestadas por bodachs pertencia a pessoas
que eu não conhecia. Não tinha tempo de visitá-Ias, e nenhuma
esperança de ganhar-lhes a confiança a ponto de ouvirem meu
conselho e mudarem os planos para quarta-feira, como Viola fizera.
Considerei parar nas casas dos conhecidos, pedir que listassem
cada lugar no qual esperavam estar na tarde seguinte. Com sorte,
poderia descobrir o único destino que se provaria comum a todos.
Nenhum deles pertencia ao meu pequeno círculo de amigos.
Não sabiam de meu dom sobrenatural, mas muitos
consideravam-me, de uma maneira ou outra, um adorável
excêntrico. Portanto, não se surpreenderiam com minha visita
inesperada ou com minhas perguntas.
Procurar informações na presença dos bodachs, entretanto,
levantaria suas suspeitas. Uma vez alertados, eventualmente
descobririam minha natureza única.

Lembrei do garotinho inglês de 6 anos que falara dos bodachs
em voz alta - e fora esmagado entre uma parede de blocos de
concreto e um caminhão desgovernado. O impacto fora tão forte
que inúmeros blocos se estraçalharam em pedras e poeira, expondo
as costelas das barras de aço ao redor das quais eles foram
cimentados.
Embora o motorista, um jovem de 28 anos, estivesse em perfeita
saúde, a autópsia revelou que sofrera um derrame forte e fatal
enquanto dirigia.
O derrame devia tê-Io matado no exato momento em que
cruzava o topo de um morro - no pé do qual estava o menino
inglês. Análises da cena do acidente feitas pela polícia determinaram
que o ângulo lateral da inclinação, em relação ao cruzamento na rua
abaixo, deveria carregar o caminhão sem motorista para longe do
menino, atingindo o muro a 9 metros de onde realmente fizera sua
parada mortal. Evidentemente, durante parte da descida, o corpo
do motorista se pendurara ao volante, contrariando o ângulo da rua
que teria salvado a criança.
Sei mais sobre os mistérios do universo do que aqueles que não
conseguem ver os mortos vagando, mas não compreendo mais do
que uma ínfima fração da verdade de nossa existência. Eu,
entretanto, ao menos consegui tirar uma conclusão baseada no que
sei: não existem coincidências.
Em escala maior, percebo que os físicos nos dizem a verdade em
escala menor: até mesmo no caos existe ordem, propósito e um
estranho significado que nos convida - mas geralmente nos demove
- à investigação e ao entendimento.
Consequentemente, não parei em nenhuma das casas onde os
bodachs saltavam, não acordei os que dormiam para fazer minhas
perguntas urgentes. Em algum lugar, um motorista saudável só
precisaria de um caminhão pesado, um aneurisma cerebral e uma
falha nos freios na hora exata para cruzar meu caminho com súbita
rapidez.
Em vez disso, dirigi para a casa do chefe Porter, tentando decidir
se devia acordá-Io na inadequação das 3 horas da manhã.

Ao longo dos anos, lhe interrompi o sono apenas duas vezes.
Na primeira, eu estava molhado e enlameado, ainda usando um
dos grilhões - e arrastando um pedaço de corrente - que antes me
prendiam aos dois cadáveres com os quais tinha sido atirado no
lago Malo Suerte por dois homens maus com temperamento ruim.
Na segunda vez em que o acordei, havia uma crise que necessitava
de sua atenção.
A crise atual ainda não tinha nos alcançado exatamente, mas
chegaria. Eu achava que ele precisava saber que Bob Robertson não
era um solitário, mas um conspirador.
O truque seria revelar as novidades de maneira convincente, sem
dizer que encontrara Robertson morto no meu banheiro e que,
quebrando inúmeras leis sem qualquer remorso, removera o
cadáver para um local de repouso menos incriminador.
Quando virei a esquina, a meio quarteirão do endereço do chefe
Porter, fiquei surpreso por ver luzes acesas em várias casas tão tarde
da noite. A casa do chefe reluzia mais do que qualquer uma.
Quatro viaturas da polícia estavam diante da casa. Todas tinham
sido estacionadas às pressas, em ângulos diferentes diante do meio-
fio. A sirene de um dos carros ainda piscava, girando.
No gramado da frente, no qual rítmicas manchas de luz
vermelha perseguiam ondas azuladas, cinco oficiais conversavam. A
postura sugeria que consolavam um ao outro.
Eu pensara em estacionar do outro lado da rua, diante da casa
do chefe. Teria ligado para seu número pessoal apenas depois de
confeccionar uma história que evitasse qualquer menção ao meu
recente empenho como taxista para um homem morto.
Em vez disso, com um inevitável peso no coração, abandonei o
Chevy na rua, ao lado de um dos carros-patrulhas. Desliguei os
faróis, mas deixei o motor ligado, com a esperança de que nenhum
dos policiais se aproximaria para ver se havia chave na ignição.
Os oficiais no gramado eram todos meus conhecidos. Voltaram-
se para olhar para mim quando corri até eles.
Sonny Wexler, o mais alto, durão e afável do grupo, estendeu um

dos braços musculosos como se quisesse me impedir de passar para
alcançar a casa.
- Calma, fique onde está, garoto. A perícia está trabalhando no
local.
Até o momento, eu não tinha visto Izzy Maldanado na varanda.
Ele ergueu-se de alguma tarefa que eJ,'ecutava de joelhos, e esticou-
se para desentortar as costas.
Izzy trabalha para o laboratório de criminalística do
Departamento do xerife do condado de Maravilla, que contrata seus
serviços para a polícia de Pico Mundo.
Quando o corpo de Bob Robertson fosse eventualmente
encontrado naquele abrigo, Izzy provavelmente seria o perito a
peneirar o local meticulosamente à procura de evidências.
Embora quisesse desesperadamente saber o que acontecera ali,
eu não conseguia falar. Não conseguia engolir. Alguma massa
grudenta parecia obstruir minha garganta.
Tentando sem sucesso engolir a bola fantasma, que sabia ser
apenas uma emoção sufocada, pensei em Gunther Ulstein, o muito
adorado professor de música e diretor da banda do colégio de Pico
Mundo, que ocasionalmente experimentava dificuldade para
engolir. Durante várias semanas, o problema piorou rapidamente.
Antes que fosse diagnosticado, o câncer de esMago espalhou -se por
toda a laringe.
Como não conseguia engolir, seu peso diminuiu. Os médicos
primeiro o trataram com radiação, pretendendo em sequência
remover todo seu esôfago e formar um novo a partir de parte do
cólon. A radioterapia não ajudou. Ele morreu antes da cirurgia.
Magro e de aparência debilitada, como estava em seus últimos
dias, Gunny Ulstein geralmente pode ser encontrado numa cadeira
de balanço na varanda da casa que ele mesmo construiu. Mary, a
esposa, ainda vive lá.
Durante as últimas poucas semanas de vida, ele perdera a
capacidade de falar. Tinha tanta coisa que queria dizer a Mary -
como ela sempre despertava o que havia de melhor nele, como a

amava -, mas não podia escrever seus sentimentos com a sutileza e
gama de emoções com que teria se expressado falando. E
permanece aqui, lamentando o que não conseguiu dizer,
inutilmente esperando que como fantasma descubra uma maneira
de falar com ela.
Um câncer emudecedor pareceria quase uma bênção no
momento, se me impedisse de perguntar a Sonny Wexler:
- O que aconteceu?
- Pensei que soubesse - disse ele. - Pensei que era por isso que
estava aqui. O chefe foi baleado.
Jesus Bustamante, outro oficial, falou zangado:
- Há quase uma hora, algum covarde filho da mãe atirou três
vezes no peito do chefe na varada da casa dele.
Meu estômago se revirou, quase no compasso das luzes
giratórias da sirene da viatura próxima, e a obstrução fantasma no
meu esôfago se tornou real quando um gosto amargo subiu na
minha garganta.
Eu devia estar pálido, devia ter vacilado sobre os joelhos
subitamente trêmulos, pois Jesus colocou o braço nas minhas costas
para me dar apoio, e Sonny Wexler foi bem rápido:
- Calma, garoto, calma, o chefe está vivo. Está mal, mas está vivo,
é um lutador.
- Os médicos estão cuidando dele agora - disse Bi11y Munday,
cuja marca de nascença vinho cobrindo um terço de seu rosto
parecia reluzir de modo estranho à noite, emprestando-lhe a aura
de um xamã pintado, com alertas, presságios e males iminentes a
relatar. - Ele vai ficar bem. Precisa ficar. Afinal, o que seria de nós
sem ele?
- Ele é um lutador - repetiu Sonny.
- Qual hospital? - perguntei.
- Hospital Geral.
Corri para o carro que tinha largado na rua.

QUARENTA

HOJE EM DIA, A MAIORIA DOS HOSPITAIS MODERNOS NO sul
da Califórnia lembra centros comerciais com lojas de porte médio
vendendo tapetes com desconto ou suprimentos de escritório por
atacado.
A arquitetura suave não inspirava confiança de que alguém
poderia ser curado dentro daquelas paredes.
O Hospital Geral do Condado, o mais antigo da região,
apresenta um impressionante portal com colunas de pedra calcária
e uma cornija moldada em dentículo ao redor de todo o prédio. A
primeira vista, você percebe que enfermeiras e médicos trabalham
lá dentro, não balconistas.
O corredor principal tem piso de travertino, nada de carpete
industrial, e a fachada de travertino do balcão de informações
ostenta um escudo de bronze incrustado, símbolo da medicina.
Antes que alcançasse o balcão, fui interceptado por Alice Norrie,
uma veterana há dez anos no departamento de polícia de Pico
Mundo, que trabalhava para impedir que repórteres e visitantes não
autorizados avançassem além do corredor.
- Ele está na cirurgia, Odd. Vai ficar lá por um tempo.
- Onde está a Sra. Porter?
- Está na sala de espera da UTI. Ele será levado direto para lá
quando sair da sala de cirurgia.
A unidade de tratamento intensivo ficava no quarto andar.
Num tom que pretendia implicar que ela teria que me prender
para me impedir, eu disse:
- Senhora, vou subir lá.
- Não precisa peitar meu distintivo para isso, Odd. Seu nome
está na listinha que Karla me deu.

Tomei o elevador para o segundo andar, onde se localizavam as
salas de operações do Hospital Geral.
Encontrar a sala certa foi fácil. Rafus Carter, uniformizado e
grande o suficiente para deter um touro enlouquecido, estava de
guarda do lado de fora da porta.
Enquanto me aproximava pela claridade fluorescente, ele pousou
a mão direita sobre a coronha da arma no coldre.
Notou minha reação à suspeita dele, e disse:
- Sem ofensa, Odd, mas só Karla poderia passar por este corredor
sem me despertar suspeitas.
- Acha que ele foi baleado por alguém que conhecia?
- É quase certo, o que significa que provavelmente é alguém que
conheço também. - Como ele está?
- Mal.
- Ele é um lutador - falei, ecoando o mantra de Sonny WexIer.
Rafus Carter disse:
- Melhor que seja mesmo.
Retomei ao elevador. Entre o terceiro e quarto andares, apertei o
botão de parar.
Um tremor incontrolável chacoalhava para longe as minhas
forças. Com as pernas fracas demais para ficar de pé, escorreguei
pela parede da cabine e sentei-me no chão.
A vida, Stormy dizia, não é o quão rápido se corre ou mesmo
com qual nível de graça se faz isso. É perseverar, ficar de pé e seguir
em frente não importa o que aconteça.
Afinal, na sua cosmologia, a vida é um campo de treinamento. Se
você não perseverar através de todos os obstáculos e todas as
feridas infligidas, não poderá seguir para a próxima vida de maior
aventura, que ela chama de "serviço", ou eventualmente para sua
terceira vida, que supõe-se estar cheia de prazeres e glórias muito
maiores que uma tigela de sorvete de cereja com coco e pedaços de
chocolate.

Apesar do quão forte os ventos da mudança possam soprar ou
quão opresssivo o peso da experiência possa se tornar, Stormy
sempre estará de pé, metaforicamente falando; diferentemente dela,
eu acho que às vezes preciso fazer uma pausa se no final das contas
for preciso perseverar.
Queria estar calmo, controlado, forte e cheio de energia positiva
quando encontrasse Karla. Ela precisava de apoio, não de lágrimas
de simpatia ou dor.
Depois de dois ou três minutos, eu estava mais calmo e
vagamente controlado, convencido de que estava bem o bastante.
Levantei-me, pressionei o botão de parar do elevador e continuei
até o quarto andar.
A sombria sala de espera, bem ao fim do corredor da unidade de
tratamento intensivo, tinha paredes cinza-pálidas, chão de piso de
vinil manchado de preto e cinza, cadeiras cinza e marrom-lama. O
ambiente dizia "morte". Alguém precisava dar um tapa na cabeça do
decorador.
A irmã do chefe, Eileen Newfi.eld, sentada num canto, olhos
vermelhos de chorar, torcia compulsivamente um lenço bordado
nas mãos.
Ao seu lado estava sentado Jake Hulquist, murmurando palavras
tranquilizadoras. Era o melhor amigo do chefe. Tinham ingressado
na força policial no mesmo ano.
Jake não usava uniforme, vestia calça cáqui e uma camiseta solta
na cintura. Os cadarços do tênis estavam desamarrados. O cabelo,
revolto em pontas e curvas estranhas, como se não tivesse sobrado
tempo para se pentear depois de receber o aviso.
Karla, como sempre, parecia fresca, linda e controlada.
Os olhos estavam limpos; ela não chorara. Em primeiro lugar,
era esposa de um policial; ser mulher vinha em segundo. Não se
entregaria às lágrimas enquanto Wyatt estivesse lutando pela vida
porque lutava com ele em espírito.
No instante em que atravessei a entrada, Karla veio até mim,
abraçou-me e disse:

- Que doideira, não é, Oddie? Não é o que os jovens da sua
idade diriam numa situação destas?
- Que doideira - concordei. - Totalmente.
Sensível à frágil condição emocional de Eileen, Karla me levou
para o corredor, onde poderíamos conversar.
- Ele recebeu um telefonema na linha particular noturna, pouco
antes das 2 horas da manhã.
- De quem?
- Não sei. O barulho não chegou a me acordar completamente.
Mandou que eu voltasse a dormir, que estava tudo bem. - Quantas
pessoas têm o número da linha noturna?
- Não muitas. Ele não foi ao armário para se vestir. Deixou o
quarto de pijamas, então pensei que não fosse sair, que fosse algum
problema que poderia resolver de casa, então voltei a dormir ... até
que os tiros me despertarem.
- Quando foi isso?
- Nem dez minutos depois da ligação. Aparentemente ele abriu a
porta para alguém que ele estava esperando ... - Alguém que ele
conhecia ...
- ... e levou quatro tiros.
- Quatro? Ouvi que foram três no peito.
- Três no peito - confirmou - e um na cabeça.
Com a novidade do tiro na cabeça, quase precisei me apoiar na
parede e escorregar para o chão de novo.
Vendo como a informação me pegara em cheio, Karla logo disse:
- Não houve dano cerebral. O tiro da cabeça foi o menos
destrutivo dos quatro. - Exibiu um sorriso trêmulo, mas genuíno. -
Ele fará piada disso, não acha?
- Provavelmente já fez.
- Posso ouvi-Io dizendo que se alguém quiser estourar os miolos
de Wyatt Porter, tem que lhe dar um tiro no traseiro. - É a cara dele,

com certeza - concordei.
- Acham que era para ser um tiro de misericórdia, depois que ele
já estava caído, mas talvez o atirador tenha perdido a coragem ou se
distraído. A bala só passou de raspão no escalpo de Wyatt.
Eu estava em negação:
- Ninguém desejaria matá-Ia. Karla continuou:
- Até eu discar 911 e conseguir descer com minha pistola, o
atirador já tinha sumido.
Imaginei-a descendo as escadas sem medo, com a arma nas
mãos, até a porta da frente, pronta para trocar balas com o homem
que atirara em seu marido. Uma leoa. Como Stormy.
- Wyatt estava caído, inconsciente, quando o encontrei. Ao longo
do corredor, vindo da direção dos elevadores, vinha uma
enfermeira cirúrgica vestida em uniforme verde. Tinha no rosto
uma expressão de por-fàvor-não-atire-no-mensageiro.

QUARENTA E UM
A ENFERMEIRA CIRÚRGICA,JENNA SPINELLI, ESTEVE UM ANO
a minha frente no colégio. Os calmos olhos cinzentos eram
salpicados de azul, e as mãos eram feitas para tocar concertos de
piano.
As notícias que ela trazia não eram tão terríveis quanto eu temia,
mas nem tão felizes quanto eu gostaria.
Os sinais vitais do chefe estavam estáveis, mas não eram fortes.
Ele perdera o baço, mas poderia viver sem. Um dos pulmões fora
perfurado, mas não era nada que não pudesse ser recuperado, e
nenhum dos órgãos vitais fora irreparavelmente danificado.
Seria necessário fazer reparos vasculares complexos, e o médico
responsável pela equipe cirúrgica estimava que o chefe ficaria na
sala de operações por mais uma hora e meia, talvez duas.

- Estamos seguros de que tudo transcorrerá bem durante a
cirurgia - disse Jenna. - Então o desafio será evitar complicações
pós-operatórias.
Karla voltou à sala de espera da UTI para compartilhar o relatório
com a irmã do chefe e com Jake Hulquist.
Sozinho no corredor com Jenna, perguntei:
- Você despejou tudo ou ainda está faltando alguma coisa?
- É como eu disse, Oddie. Não suavizamos as más notícias para
os cônjuges. Contamos tudo de uma vez. - Que devastador.
- Como um furacão - concordou. - Você é próximo a ele, eu sei. -
Sim.
- Acho que ele no fim das contas consegue - disse Jenna.
- Não só se recuperar da cirurgia, mas também voltar andando
para casa.
- Mas não há garantias.
- E quando há? Ele está uma bagunça por dentro. Mas não é nem
metade do que imagináramos quando o vimos sobre a mesa de
cirurgia, antes de o abrirmos. É uma chance em um milhão que
alguém consiga sobreviver a três ferimentos no peito. Ele tem muita
sorte.
- Se isso for sorte, melhor ele nunca ir a Vegas.
Com a ponta do dedo, ela afastou uma das minhas pálpebras
para examinar o cenário de sangueira:
- Você parece destruído, Oddie.
- Foi um longo dia. Você sabe ... o café da manhã começa cedo
no Grille.
- Estive lá com duas amigas um dia desses. Você fez nosso
almoço.
- Mesmo? Às vezes as coisas são tão frenéticas na chapa que não
tenho a chance de olhar ao redor, ver quem está lá.
- Você tem talento.

- Obrigado - agradeci. - É gentileza sua.
- Ouvi dizer que seu pai está vendendo a lua.
- Sim, mas não é um bom lugar para uma casa de férias.
Não tem ar.
- Você não é nada parecido com seu pai.
- E quem gostaria de ser?
- Muitos rapazes.
- Acho que você está enganada quanto a isso.
- Quer saber? Você deveria dar aulas de culinária.
- A maior parte do que faço é fritura.
- Eu me inscreveria.
- Não é realmente uma culinária saudável- falei.
- Todos teremos que morrer um dia de alguma coisa. Ainda está
com Bronwen?
- Stormy. Sim. É como se fosse coisa do destino.
- Como sabe?
- Temos marcas de nascença idênticas.
- Está falando daquela que ela tatuou para parecer com a sua?
- Tatuou? Não. É bem real. Vamos nos casar.
- Oh! Eu não sabia.
- É notícia de última hora.
- Espere até as garotas descobrirem - disse Jenna.
- Que garotas?
- Todas elas.
Aquela conversa não estava fazendo muito sentido para mim,
então disse:
- Escuta, estou uma imundície, preciso de um banho, mas não
quero deixar o hospital até o chefe Porter sair salvo da cirurgia

como você diz. Tem algum lugar onde eu possa tomar um banho?
- Deixe-me falar com a enfermeira-chefe deste andar. Acho que
podemos encontrar um lugar.
- Tenho uma muda de roupas no carro - comentei.
- Vá buscá-Ias. Então depois procure a sala das enfermeiras.
Terei arranjado tudo.
Quando ela começava a se virar, perguntei: - Jenna, você teve
aulas de piano?
- Muitas. Durante anos. Por que pergunta?
- Suas mãos são bonitas. Aposto que deve tocar muito bem.
Deu-me uma longa olhada que não consegui interpretar:
mistérios naqueles olhos cinzentos salpicados de azul.
- Essa história de casamento é verdade?
- Sábado - assegurei, cheio de orgulho por Stormy aceitar-me. -
Se eu pudesse deixar a cidade, nós teríamos viajado para Vegas e
estaríamos casados ao amanhecer.
- Algumas pessoas têm muita sorte - disse Jenna Spinelli.
- Mais sorte que o chefe Porter por ainda estar respirando depois
de três ferimentos no peito.
Presumindo que ela estivesse falando que eu era um afortunado
por ter conquistado Stormy, disse:
- Depois de toda a confusão que vivi com meus pais, o destino
me devia isso.
Jenna tinha um perfeito olhar impenetrável.
- Avise se enfim decidir dar aulas de culinária. Aposto que sabe
como bater bem.
Desconcertado, respondi:
- Bater? Bem, é claro, mas isso é só para ovos mexidos. Com
panquecas e waffies, você precisa sovar a massa. E fora isso quase
tudo é fritar, fritar, fritar.

Jenna sorriu, meneou a cabeça e se afastou, deixando-me com
aquela perplexidade que eu às vezes sentia quando, como jogador
com melhor status no time de beisebol de nossa escola, assim
lançava acima dela, sem nem mesmo tocar a bola.
Andei apressado até o carro de Rosalia no estacionamento.
Peguei a arma da sacola de plástico e a prendi debaixo do
assento do motorista.
Quando voltei à sala das enfermeiras do quarto andar com
minha sacola, esperavam por mim. Embora cuidar de doentes e
moribundos parecesse uma tarefa amarga, todas as quatro
enfermeiras do turno da madrugada estavam sorridentes e
claramente divertidas com algo.
Além do número habitual de quartos particulares e
semiparticulares, o quarto andar oferecia a custo adicional algumas
acomodações especiais que poderiam passar por quartos de hotel.
Acarpetados e decorados em cores quentes, péssimas obras de arte
belamente emolduradas e banheiros completos com frigobar.
Os pacientes ambulatoriais capazes de custear um acréscimo nos
benefícios do seguro podiam reservar tal benefício, escapando do
sombrio ambiente hospitalar. Dizem que isso acelera a recuperação,
e acredito que seja verdade, apesar das péssimas ilustrações de
navios no mar e de gatinhos nos campos de margaridas.
Recebendo um jogo de toalhas, fui autorizado a usar o banheiro
de uma das luxuosas unidades desocupadas. As pinturas seguiam
um tema circense: palhaços com balões, leões de olhos tristonhos,
um equilibrista caminhando numa corda-bamba com um guarda-sol
cor-de-rosa. Masquei dois tabletes de antiácido.
Depois de me barbear, tomar banho, lavar os cabelos e colocar
roupas limpas, ainda me sentia como que esmagado por um rolo
compressor, completamente achatado.
Sentei numa poltrona e remexi no conteúdo da carteira que
retirei do corpo de Robertson. Cartões de crédito, carteira de
motorista, cartão da biblioteca ...
A única coisa incomum era um simples cartão de plástico preto

apresentando nada senão uma linha de pontos em relevo que eu
podia sentir com as pontas dos dedos e ver claramente em luz
angulada. Pareciam com isso:
••• • • • •• •• • • • ••• • • •• • • • ••• • •• •
• • •
Os pontos eram elevados num lado do cartão, fundos no outro.
Embora pudesse ser uma informação codificada que poderia ser
lida por algum tipo de máquina, presumi que fosse uma linha do
tipo tátil, melhor conhecida como Braille.
Considerando que ele não era cego, não conseguia imaginar por
que Robertson carregaria um cartão com uma frase em Braille.
Nem conseguia imaginar por que qualquer pessoa cega
guardaria tal item na carteira.
Sentado na poltrona, lentamente deslizei um polegar pelos
pontos, depois a ponta do dedo indicador. Eram apenas
protuberâncias no plástico, ilegíveis para mim, mas quanto mais
delineava o padrão, mais inquieto ficava.
Delineando, delineando, fechei meus olhos, fingindo ser cego e
esperando que meu sexto sentido talvez sugerisse o propósito
daquele cartão, senão o significado das palavras soletradas pelos
pontos.
Era tarde, a lua afundava além das janelas, a escuridão
intensificava-se e marchava com inútil resistência contra o
amanhecer sangrento.
Eu não devia dormir. Não ousava dormir. Dormi.
Nos meus sonhos, armas rugiam, balas em câmera lenta abriam
túneis visíveis no ar, coiotes exibiam ferozes dentes de plástico
preto marcados por padrões criptografados de pontos que quase
conseguia ler com meus dedos nervosos. No peito pálido de
Robertson, o ferimento gosmento abriu-se diante de mim como se
fosse um buraco negro e eu um astronauta no espaço profundo,
arrastava-me com irresistível gravidade para suas profundezas, para
o esquecimento.

QUARENTA E DOIS
DORMI POR APENAS UMA HORA ATÉ UMA ENFERMEIRA ME
despertar. O chefe Porter estava sendo transferido da cirurgia para a
unidade de tratamento intensivo.
A janela mostrava uma vista de colinas escuras erguendo-se
contra o céu negro cheio de pontos de Braille marcados em prata.
O sol ainda se demoraria uma hora abaixo do horizonte oriental.
Carregando minha sacola plástica de roupas sujas, voltei para o
corredor fora da UTI.
Jake Hulquist e a irmã do chefe esperavam ali. Nenhum deles
jamais vira algo parecido com o cartão de plástico preto.
Depois de um minuto, uma enfermeira e um plantonista
entraram no longo corredor vindo do elevador, um à frente e outro
aos pés de uma maca, carregando o chefe. Karla Porter caminhava
ao lado do marido, uma mão sobre seu braço.
Quando a maca passou por nós, vi que o chefe estava
inconsciente, com as pontas de um inalador no nariz. Seu
bronzeado parecia alumínio; os lábios, mais cinzentos que rosados.
A enfermeira puxava e o plantonista empurrava a maca pelas
portas duplas da UTI, e Karla os seguiu depois de nos dizer que o
marido não recobraria a consciência nas próximas horas.
Quem matara Robertson tinha ferido o chefe. Eu não podia
provar; contudo, quando não se acredita em coincidências, dois
ataques com a intenção de matar, dentro de poucas horas, numa
cidade sonolenta como Pico Mundo, devem estar tão
indiscutivelmente conectados quanto gêmeos siameses.
Perguntava-me se quem ligou para a linha particular noturna
tentara imitar minha voz, se havia se identificado como eu,
procurando conselhos, pedindo para que me encontrasse lá
embaixo na porta da frente da casa. Ele talvez tivesse esperança de
que o chefe não só seria enganado como também mencionaria meu
nome à esposa antes de deixar o quarto.
Se fora feita uma tentativa de me enquadrar em um assassinato,
por que não em dois?

Embora rezasse para que o chefe se recuperasse rápido,
preocupava-me o que diria quando recobrasse a consciência.
Meu álibi para o momento do ataque resumia-se a isso: eu estava
escondendo um corpo num abrigo na Igreja do Cometa
Sussurrante. Aquela explicação, que seria completa com a
verificação do cadáver, não animaria nenhum advogado de defesa.
Na sala das enfermeiras do quarto andar, nenhuma das mulheres
de serviço reconheceu o item que encontrei na carteira de
Robertson.
Tive mais sorte no terceiro andar, onde uma enfermeira pálida e
sardenta, de aparência sobrenatural, estava ao balcão da sala,
verificando o conteúdo dos copos de comprimidos com uma lista
de nomes de pacientes. Ela aceitou o misterioso retângulo de
plástico, examinou ambos os lados e disse:
- É um cartão de meditação.
- O que é isso?
- Geralmente vêm sem protuberâncias. Em vez disso, eles tem
pequenos símbolos impressos neles. Como séries de cruzes ou
imagens da Virgem Sagrada.
- Não este.
- Deve-se repetir uma oração, como o Pai Nosso ou o Salve
Rainha, enquanto se move o dedo de símbolo em símbolo.
- Então é uma forma conveniente de rosário que se pode
carregar na carteira?
- Sim. Um rosário. - Esfregando as pontas dos dedos sobre os
pontos elevados, ela disse: - Mas não são usados apenas por
cristãos. De fato, começou como coisa New Age.
- E como estes são?
- Já vi desses com fileiras de sinos, Budas, sinais de paz, cães e
gatos quando se quer dirigir a energia meditativa para a realização
dos direitos dos animais, ou fileiras de planetas Terra para meditar
por um meio ambiente melhor.

- E este é para pessoas cegas? - perguntei.
- Não. Não mesmo.
Manteve o cartão contra a testa por um instante, como uma
mentalista lendo o conteúdo de uma mensagem através de um
envelope selado.
Não sei por que ela fez isso, mas decidi não perguntar.
Delineando os pontos outra vez, continuou:
- Cerca de um quarto dos cartões são como este, em Braille.
Você deve pressionar um dedo sobre os pontos e meditar sobre
cada letra.
- Mas o que ele diz?
Enquanto continuava a tocar o cartão, uma ruga começou a se
formar em seu rosto tão gradualmente quanto uma imagem
surgindo da escuridão de um filme de Polaroid. - Não leio Braille.
Mas eles dizem coisas diferentes, umas palavras inspiradoras. Um
mantra no qual se focar a energia. Está impresso no pacote no qual
o cartão vem.
- Não tenho o pacote.
- Ou você também pode encomendar uma impressão
personalizada, seu mantra pessoal, qualquer coisa que queira. Este
é o primeiro cartão preto que vejo.
- Quais são as cores geralmente? - perguntei.
- Branco, dourado, prateado, azul da cor do céu, muitas vezes
verde para os mantras ambientalistas.
A ruga dela tinha se desenvolvido completamente. Devolveu-me
o cartão.
Com evidente desgosto, fitava os dedos com os quais tinha
delineado os pontos.
- Onde disse que encontrou isso? - perguntou.
- Lá embaixo no saguão, no chão - menti.

Detrás do balcão, ela pegou um frasco. Jogou um bocado do gel
transparente na palma esquerda, guardou o frasco, e esfregou
vigorosamente as mãos, higienizando-as.
- Se eu fosse você, me livraria disso - disse enquanto esfregava. -
E o quanto antes, melhor.
Despejara tanto gel higienizador que eu podia sentir o cheiro do
álcool etílico se evaporando.
- Livrar-me disto? Por quê? - perguntei.
- Tem energia negativa. Magia ruim. Vai lhe trazer maldade.
Perguntava-me qual escola de enfermagem ela frequentara. -
Jogarei no lixo - prometi.
As sardas em seu rosto pareciam estar mais vívidas, queimando
como respingos de pimenta-malagueta.
- Não jogue aqui.
- Tudo bem - respondi. - Não jogo.
- Nem em qualquer lugar do hospital. Dirija até o deserto, onde
não haja ninguém por perto, acelere, jogue pela janela e deixe o
vento levar.
- Parece um bom plano.
Suas mãos estavam secas e higienizadas. A ruga tinha evaporado
junto com o álcool em gel.
- Espero ter sido de alguma ajuda.
- Você foi ótima.
Levei o cartão de meditação para fora do hospital, para a noite
desvanecente, mas não para um passeio no deserto.

QUARENTA E TRES
OS ESTÚDIOS DA RÁDIO KPMC, VOZ DO VALE DE MARAVILLA,
ficam na Main Street, no coração de Pico Mundo, num sobrado

georgiano de tijolo de três andares, entre dois edifícios vitorianos
abrigando os escritórios de advocacia de Knacker & Hisscus e a
padaria Bom Dia.
Naquela última hora de escuridão, as luzes estavam acesas na
cozinha da padaria. Quando saí do carro, a rua cheirava a pão fresco
saído do forno, pãezinhos doces de canela e strudel de limão.
Nenhum bodach a vista.
Os primeiros andares da KPMC abrigam os escritórios
administrativos. Os estúdios de transmissão ficam no terceiro andar.
Stan "Spank:y" Lufmunder era o engenheiro encarregado.
Harry Beamis, que conseguia sobreviver no mundo do rádio sem
um apelido, era o produtor de ''A Noite Inteira com Shamus .
Fiz caretas para eles através da vidraça de isolamento triplo entre
o corredor do terceiro andar e seu ninho eletrônico.
Depois de exprimirem com as mãos gestos de que eu devia
copular comigo mesmo, deram-me sinal para entrar, e continuei
pelo corredor até a porta da cabine de transmissão.
Pelo alto-falante do corredor, num volume baixo, tocava "String
ofPearls", do imortal Glenn Miller, o disco que Shamus colocava no
ar naquele momento.
A música na verdade era originária de um CD, mas no seu
programa, Shamus usa gírias das décadas de 1930 e 40.
Harry Beamis fez sinal para ele, então quando entrei na cabine.
Shamus tirou os fones de ouvido, aumentou o volume de retorno
do programa apenas o bastante para ficar acompanhando, e me
cumprimentou:
- Ei, Mágico, bem-vindo ao meu Pico Mundo.
Para Shamus, sou o Mágico de Odd, ou apenas Mágico.
Perguntou-me:
- Por que não está cheirando a xampu de pêssego?
- O único sabonete que eu tinha era sem perfume.
Ele franziu a testa.

- Não acabou entre você e a deusa, acabou?
- Só está começando - garanti.
- Fico feliz por saber.
As paredes recobertas por espuma plástica suavizavam nossas
vozes, silenciando os timbres ásperos.
As lentes de seus óculos escuros eram azuis como as antigas
garrafas de leite de magnésio. A pele dele era tão preta que também
parecia ter um tom azulado.
Coloquei diante dele o cartão de meditação, pressionando-o
com ruído sobre a mesa para intrigá-lo.
Fingiu desinteresse, não pegou logo o cartão.
- Vou passar no Grille depois do programa, para engolir uma
pilha de presunto fatiado frito capaz de provocar um ataque
cardíaco, cebolas fininhas e biscoitos com molho.
Depois de circular a ilha de som, sentei num banco diante de
Shamus e empurrei o outro microfone de braço flexível para o lado.
- Não vou cozinhar esta manhã. Tirei o dia de folga.
- E o que você faz nas folgas? Vai passear naquela loja de pneus?
- Pensei em jogar boliche.
- Você é um tremendo festeiro, Mágico. Não sei como sua
namorada consegue acompanhar seu ritmo.
A melodia de Miller acabou. Shamus inclinou-se no microfone e
fez alguns comentários de improviso, anunciando "One O'Clock
Jump" de Barry White e, na sequência, "Take the A Train" de Duke
Ellington.
Gosto de ouvir Shamus entrando e saindo do ar. Ele tem uma
voz que faz Barry White e James EarlJones soarem como
apresentadores de circo com faringite. Para as pessoas da rádio, é o
Língua de Veludo.
Da 1 às 6 horas da manhã, todos os dias exceto domingo,
Shamus apresenta o que chama de música que ganhou a grande
guerra e reconta histórias da vida noturna dos velhos tempos.

Nas outras 19 horas do dia, a KPCM se abstém da música em
favor do falatório. A direção gostaria de tirar a emissora do ar
naquelas cinco horas menos ouvidas, mas a licença de transmissão
exige que sirvam a comunidade 24 horas por dia.
Esta situação dá a Shamus a liberdade de fazer o que quiser, e já
que ele quer é afundar os ouvintes insones nas glórias da era das
Grandes Bandas. Naquele tempo, dizia ele, a música era autêntica, e
a vida estava mais fincada na verdade, na razão e na boa vontade.
Na primeira vez em que ouvi aquele cowentário, expressei
surpresa por Shamus sentir tamanha afinidade por uma época de
ativa segregação. Sua resposta foi:
- Sou negro, cego, um bocado inteligente e sensível.
Nenhuma época seria fácil para mim. Ao menos a cultura tinha
cultura naquele tempo, e estilo.
Agora falava aos ouvintes:
- Fechem os olhos, imaginem Duke no terno branco que era sua
marca registrada, e juntem-se a mim, Shamus Cocobolo, para
embarcarmos neste trem.
A mãe dera-lhe o nome de Shamus porque queria que o filho
fosse detetive policial. Quando ficou cego aos três anos, uma
carreira na polícia deixou de ser opção. O "Cocobolo" veio do pai,
direto da Jamaica.
Pegando o cartão de plástico preto, segurando-o pelas bordas
entre o polegar e o indicador da mão direita, perguntou:
- Algum banco incrivelmente estúpido lhe deu um cartão de
crédito?
- Esperava que você me dissesse o que está escrito.
Ele deslizou um dedo sobre o cartão, sem ler realmente, apenas
determinando sua natureza.
- Oh, Mágico, acha que eu preciso meditar quando tenho Count
Basie, Satchmo e Artie Shaw?
- Então você sabe o que é?

- Nos últimos anos, as pessoas já me deram dúzias dessas coisas,
com pensamentos inspiradores diferentes, como se os cegos
ficassem meditando já que não podem dançar. Sem ofensa, Mágico,
mas você não é exatamente o tipo de pessoa para me dar uma
dessas porcarias espirituais de plástico. Sinto-me até um pouco
envergonhado por você.
- Não esquente. Mas não estou lhe dando. Só estou curioso para
saber o que está escrito em Braille.
- Fico aliviado. Mas por que a curiosidade?
- Nasci assim.
- Já entendi. Não é da minha conta. - Leu o cartão com as pontas
dos dedos e disse: - Pai das Mentiras. - Pai do quê?
- Mentiras. Inverdades.
A frase era familiar, mas por alguma razão não conseguia
interpretá-Ia, talvez porque eu não quisesse.
- O demônio - disse Shamus. - O Pai das Mentiras, Pai do Mal,
Sua Majestade Satânica. Qual é a história, Mágico? A velha religião
da São Bartolomeu anda muito chata hoje em dia? Precisa de uma
fungada de enxofre para estimular a alma?
- O cartão não é meu.
- Então de quem é?
- Uma enfermeira no Hospital Geral me disse para enfiar o pé no
acelerador, partir para o deserto,jogá-Io pela janela e deixar que o
vento o levasse.
- Para um bom garoto que vive honestamente de sua espátula,
você anda com uma gente muito estranha.
Empurrou-me o cartão sobre a ilha de som. Eu levantei do
banco.
- Não deixe esse Braille feito de enxofre aqui - pediu.
- É só uma porcaria espiritual de plástico, lembra?
Meus reflexos gêmeos observavam-me das lentes azul-escuras de
seus óculos.

Shamus disse:
- Conheci um praticante de satanismo uma vez. O cara dizia
odiar a mãe, mas devia tê-Ia amado muito. Os tiras encontraram a
cabeça decepada dela no congelador dele, num saco plástico
vedado com pétalas de rosas para ficar perfumada.
Peguei o cartão de meditação. Parecia frio. - Obrigado pela ajuda,
Shamus.
- Tenha cuidado, Mágico. Amigos excêntricos interessantes são
difíceis de achar. Se você morresse de repente, sentiria sua falta.

QUARENTA E QUATRO

o AMANHECER SURGIU VERMELHO, O SOL SEMELHANTE À
lâmina de um carrasco cortando o horizonte escuro.
Em algum lugar de Pico Mundo, um candidato a assassino em
massa podia estar olhando para este amanhecer enquanto inseria
cartuchos nos pentes sobressalentes de seu rifle de assalto.
Estacionei na entrada de carros e desliguei o motor. Não podia
esperar mais para descobrir se o atirador que disparou em Bob
Robertson também assassinara Rosalia Sanchez. Ainda assim, dois
ou três minutos se passaram antes que encontrasse coragem
suficiente para sair do carro.
Os pássaros noturnos haviam silenciado. Geralmente atià
primeira luz, os corvos matutinos ainda não tinham aparecido.
Subindo os degraus do alpendre dos fundos, vi que a tela estava
fechada, mas a porta, aberta. As luzes da cozinha continuam acesas.
Observei através da tela. Rosalia estava sentada à mesa, as mãos
entrelaçadas numa caneca de café. Parecia estar viva.
As aparências enganam. O corpo podia estar aguardando para
ser descoberto em outro cômodo, e aquele poderia ser seu espírito
preso à terra, com as mãos ao redor da caneca que abandonara ao

atender à batida na porta do assassino, na noite anterior.
Não sentia o cheiro de café fresco.
Antes, quando esperava que eu chegasse para lhe dizer que
estava visível, as luzes sempre estavam acesas. Nunca a vi sentada no
escuro como agora.
Rosalia ergueu o olhar e sorriu quando entrei na cozinha.
Eu a fitava, temendo falar, com medo de que fosse um espírito
errante e não pudesse responder. - Bom dia, Odd Thomas.
O temor esvaiu de mim com meu suspiro reprimido. - Você está
viva.
- Claro que estou viva. Sei que percorri uma longa estrada desde
quando eu era moça, mas ainda não pareço morta, espero. - Digo ...
visível. Você está visível.
- Sim, eu sei. Os dois policiais me disseram, então não precisei
esperar por você esta manhã. - Policiais?
- Foi bom descobrir mais cedo. Desliguei as luzes e fiquei
sentada aqui, apreciando o amanhecer. - Ela ergueu a caneca. - Quer
suco de maçã, Odd Thomas?
- Não, obrigado, senhora. Você disse dois policiais?
- Eram bons rapazes.
- Quando foi isso?
- Não tem nem quarenta minutos. Estavam preocupados com
você.
- Preocupados? Porquê?
- Disseram que alguém relatou ter ouvido um tiro vindo do seu
apartamento. Não é ridículo, Odd Thomas? Eu lhes disse que não
tinha ouvido nada.
Eu tinha certeza de que a ligação relatando o tiro havia sido
anônima, porque o denunciante provavelmente seria o assassino de
Robertson.
A Sra. Sanchez continuou:

- Perguntei-lhes no que você atiraria no apartamento. Eu disse
que não havia ratos. - Ela ergueu a caneca para tomar um gole de
suco de maçã. - Você não tem ratos em casa, tem?
- Não, senhora.
- Mas quiseram olhar de qualquer forma. Estavam preocupados
com você. Bons garotos. Tiveram o cuidado de limpar os sapatos.
Não tocaram em nada.
- Está dizendo que os levou para ver meu apartamento? Depois
de engolir um pouco de suco, ela disse:
- Bem, eram policiais, e estavam muito preocupados com você.
Ficaram bem aliviados quando descobriram que você não tinha
atirado no pé ou algo do tipo.
Fiquei contente por ter removido o corpo de Robertson
imediatamente após encontrá-Io no meu banheiro.
- Odd Thomas, você não apareceu na noite passada para pegar
os biscoitos que fiz para você. Gotas de chocolate com nozes. Seu
favorito.
Um prato, cheio de biscoitos, coberto com filme plástico,
esperava sobre a mesa.
- Obrigado, senhora. Seus biscoitos são os melhores.Peguei o
prato. - Eu estava me perguntando ... Poderia me emprestar um
pouco o carro?
- Mas não acabou de sair com ele?
Meu rubor ficou mais vermelho que o amanhecer espalhando'-se
além das janelas.
- Sim, senhora.
- Ora, então já pegou emprestado - observou sem o menor traço
de ironia. - Não precisa pedir duas vezes.
Peguei as chaves no quadro junto à geladeira.
- Obrigado, Sra. Sanchez. É muita bondade sua.
- Você é um rapaz adorável, Odd Thomas. Lembra muito o meu
sobrinho Marco. Em setembro próximo, ele completará três anos

invisível.
Marco, como o resto da família, viajava a bordo de um dos aviões
que atingiu o World Trade Center.
Rosalia prosseguiu:
- Continuo pensando que se tornará visível de novo um dia, mas
já faz tanto tempo ... Nunca fique invisível, Odd Thomas.
Às vezes ela parte meu coração. - Não ficarei - garanti a ela.
Quando me inclinei para lhe dar um beijo na testa, ela colocou a
mão na minha cabeça, mantendo meu rosto próximo ao seu.
- Prometa que não ficará.
- Prometo, senhora. Juro por Deus.

QUARENTA E CINCO
QUANDO ESTACIONEI DIANTE DO PRÉDIO DE STORMY, A van
disfarçada do departamento de polícia fora embora.
Obviamente, quando a unidade policial estava lá, não era para
oferecer segurança a Stormy. Como eu suspeitava, vigiavam com a
esperança de que Robertson viria atrás de mim. Quando apareci na
casa do chefe Porter, perceberam que eu não estava mais com
Stormy, e evidentemente mudaram de serviço.
Robertson embarcara num sono eterno, observado pelo
fantasma de uma jovem prostituta, mas seu assassino e antigo
colega continuava solto. Este segundo psicopata não teria razão
para fazer de Stormy um alvo especial; além disso, ela possuía uma
pistola 9mm e coragem para usá-Ia.
Na minha mente ainda surgia a imagem do ferimento no peito
de Robertson, e eu não podia dar as costas ou fechar os olhos como
fizera no banheiro. Pior, minha imaginação transferiu o buraco fatal
da carne lívida do homem morto para Stormy, então pensei na
jovem que me salvou dos coiotes, braços cruzados modestamente
sobre os seios e ferimentos.

A partir da calçada, saí em disparada. Subi às pressas os degraus.
Irrompi pela varanda. Empurrei a porta com vitral.
Tateei a chave, deixei-a cair, inclinei-me e a peguei no ar
enquanto quicava no chão de madeira dura. E finalmente entrei no
apartamento.
Da sala de estar, vi Stormy na cozinha e fui até lá.
Ela estava com uma tábua de carne, ao lado da pia, usando uma
faquinha para cortar toranja, a fruta número um da Flórida. Uma
pequena pilha de sementes extraídas cintilava na madeira.
- O que o deixou nervoso? - perguntou ao terminar a tarefa e
largar a faca.
- Pensei que estivesse morta.
- Já que não estou, quer tomar café da manhã?
Quase contei a ela que alguém atirara no chefe. Em vez disso,
respondi:
- Se eu usasse drogas, adoraria uma omelete de anfetamina com
três copos de café preto. Não consegui dormir direito. Preciso ficar
acordado, clarear meus pensamentos.
- Tenho rosquinhas cobertas com chocolate.
- É um começo.
Nos sentamos à mesa da cozinha: ela com sua toranja, eu com
uma caixa de rosquinhas e uma Pepsi, cheio de açúcar, cheio de
cafeína.
- Por que pensou que eu estava morta? - perguntou ela. Stormy
já estava preocupada comigo. Não queria que sua ansiedade
chegasse ao limite.
Se contasse a ela sobre o chefe, acabaria contando sobre Bob
Robeitson na minha banheira, sobre já ser um homem morto
quando o vimos na igreja, sobre os acontecimentos na Igreja do
Cometa Sussurrante e sobre o cartão de meditação satânico.
Ela desejaria ficar ao meu lado o resto do dia. Dar disparos,
oferecer cobertura. Não podia permitir que se colocasse em perigo

daquela maneira.
Suspirei e meneei a cabeça.
- Não sei. Tenho visto bodachs por toda parte. Hordas deles. Não
importa o que está por vir, será grande. Estou assustado.
Prevenindo-me, Stormy apontou a colher para mim. - Não me
diga para ficar em casa hoje.
- Gostaria que ficasse em casa hoje.
- O que eu acabei de dizer?
- O que eu acabei de dizer?
Mastigando, silenciados pela toranja e pela rosquinha de
chocolate, nós nos encarávamos.
- Ficarei em casa hoje - disse ela -, se você ficar o dia inteiro aqui
comigo.
- Já passamos por isso antes. Não posso deixar que pessoas
morram se houver uma maneira de poupá-Ias.
- E eu não fico nem um dia numa gaiola só porque há um tigre
solto por aí.
Tomei um gole de Pepsi. Queria ter algumas cápsulas de cafeína.
Queria ter sais de cheiro para clarear minha cabeça sempre que a
neblina do sono começava a me envolver. Queria ser como as
outras pessoas, sem qualquer dom sobrenatural, sem nenhum peso
para carregar que não fosse o das rosquinhas de chocolate que
eventualmente me engordariam.
- Ele é pior que um tigre - comentei.
- Não me importa que seja pior que um tiranossauro rex.
Tenho uma vida a viver ... e nenhum tempo a perder caso queira
ter minha própria sorveteria em quatro anos.
- Caia na real. Um dia de folga não destruirá suas chances de
alcançar seu sonho.
- Cada dia que eu trabalho na direção dele é o sonho. O
processo, não o resultado final, é o que interessa.

- Por que sempre tento argumentar com você? Sempre perco.
- Você é um fabuloso homem de ação, querido. Não precisa ser
bom debatedor também.
- Sou um fabuloso homem de ação e um excelente cozinheiro.
- O marido ideal.
- Preciso de uma segunda rosquinha.
Completamente consciente de que oferecia uma concessão que
eu não poderia recusar, Stormy sorriu e disse:
- Quer saber? Vou tirar o dia de folga e ficarei bem ao seu lado,
aonde quer que vá.
Aonde esperava ir, pela graça do magnetismo psíquico, era até o
homem desconhecido que matara Robertson e talvez agora estivesse
se preparando para conduzir a atrocidade que haviam planejado
juntos. Stormy não estaria segura ao meu lado.
- Não. Você precisa continuar com seu sonho. Sirva aquelas
casquinhas, prepare aqueles milk-shakes, e seja a melhor
fornecedora de sorvetes que puder ser. Nem os menores sonhos se
tornam realidade sem perseverança.
- Pensa isso mesmo, esquisitão, ou só está citando alguém?
- Não reconhece? Estou citando você.
Stormy sorriu carinhosamente.
- Você é mais esperto do que parece.
- É preciso. Onde pretende tirar a hora de almoço?
- Você me conhece ... levo meu almoço. É mais barato e posso
continuar no trabalho, de olho nas coisas.
- Não mude de ideia. Não se aproxime de pistas de boliche, de
salas de cinema, de nada.
- Posso me aproximar de um campo de golfe?
- Não.
- Um campo de golfe miniatura?

- Estou falando sério.
- Posso me aproximar de um fliperama?
- Lembra daquele filme antigo, Inimigo Público? - perguntei.
- Posso me aproximar de um parque de diversões?
- James Cagney é um gângster que está tomando café da manhã
com a amante ...
- Não sou amante de ninguém.
- ... e quando ela o irrita, ele atira metade de uma toranja na cara
dela.
- E o que ela faz? Ela o castra? É o que eu faria, com minha
faquinha.
- Inimigo Público foi feito em 1931. Não se podia mostrar uma
castração naquela época.
- Como era uma forma imatura de arte naquela época. E tão
esc1arecida agora. Quer ficar com minha metade de toranja
enquanto pego minha faca?
- Só estou dizendo que amo você e que estou preocupado.
- Eu também amo você, querido. Então prometo não almoçar
num campo de golfe em miniatura. Ficarei quietinha no Burke &
Bailey's. Se eu derramar sal, jogo uma pitada sobre meu ombro na
hora. Melhor, jogo o saleiro inteiro.
- Obrigado. Mas ainda estou considerando atirar uma toranja em
você.

QUARENTA E SEIS
NA CASA DOS TAKUDAS EM HAMPTON WAY, NÃO HAVIA
nenhum bodach a vista. Na noite anterior, eles pululavam ao redor
da casa.
Quando estacionei diante da casa, a porta da garagem ergueuse.
Ken Takuda saía de ré com seu Lincoln Navigator.
Quando me dirigi à entrada de carros, ele parou o utilitário e

abriu a janela.
- Bom dia, Sr.Thomas.
É a única pessoa que se dirige a mim de maneira tão formal. -
Bom dia, senhor. Uma bela manhã, não é?
- Uma manhã gloriosa - declarou. - Um dia muito importante,
como todos os dias, cheio de possibilidades.
O Dr. Takuda trabalha na faculdade da Universidade do Estado
da Califórnia em Pico Mundo. Ensina literatura americana do século
XX.
Considerando que a literatura moderna e contemporânea
apresentada na maioria das universidades é em grande parte um
dogmatismo obscuro, cínico, mórbido, pessimista e misantropo, em
geral escrita por tipos suicidas que mais cedo ou mais tarde se
matam com álcool, drogas ou tiros, o professor Takuda era um
homem notavelmente animado.
- Preciso de algum conselho quanto ao futuro - menti. - Estou
pensando em entrar na faculdade afinal, depois fazer um
doutorado, construir uma carreira acadêmica, como você.
Quando sua lustrosa compleição asiática empalideceu, adquiriu
um tom cinzento.
- Ora, Sr.Thomas, embora eu seja a favor da educação, nunca em
boa consciência recomendaria uma carreira universitária senão na
área das ciências naturais. Como ambiente de trabalho, o resto da
academia é um esgoto de irracionalidade, incitação de ódio, inveja e
egoísmo. Pretendo sair no momento em que completar os 25 anos
de trabalho para a aposentadoria. Então começarei a escrever livros,
como Ozzie Boone.
- Mas, senhor, sempre me parece tão feliz.
- Quando na barriga do Leviatã, Sr.Thomas, só nos resta nos
desesperar e perecer, ou ser alegre e perseverar. - Ele sorriu
animado.
Aquela não era a resposta que esperava, mas insisti no meu
precário esquema para descobrir sua programação para o dia e

talvez localizar o local onde o coleguinha de Robertson atacaria. -
Ainda assim, gostaria de conversar sobre o assunto.
- O mundo possui poucos cozinheiros humildes e um excesso de
professores arrogantes, mas conversaremos se quiser. Ligue para a
universidade e peça para falar com meu escritório. Minha assistente
agendará uma data.
- Eu esperava poder conversar esta manhã, senhor.
- Agora? O que causou esta súbita sede pela conquista
acadêmica?
- Preciso pensar melhor no meu futuro. Vou me casar no sábado.
- Com a Srta. Bronwen Llewellyn?
- Sim, senhor.
- Sr. Thomas, você tem uma rara oportunidade de felicidade
perfeita, seria mau conselho envenenar sua vida com a academia ou
com o tráfico de drogas. Tenho uma aula esta manhã, seguida por
duas conferências estudantis. Depois saio para almoçar e ver um
filme com minha família, então creio que só amanhã poderemos
discutir esse seu impulso autodestrutivo.
- Onde vai almoçar, senhor? No Grille?
- Deixaremos as crianças escolherem. É o dia delas.
- Que filme vão assistir?
- Aquele com o cachorro e o alienígena.
- Não vá - falei, apesar de nunca ter visto o filme. - É um horror.
- Mas é um grande sucesso.
- Uma chatice.
- Os críticos gostaram - comentou ele.
- Randall J arrell diz que a arte é eterna, mas que os críticos são
insetos que só duram um dia.
- Ligue para meu escritório, Sr. Thomas. Conversaremos amanhã.
Ergueu a janela, saiu pela entrada de carros e seguiu para a

universidade e, mais tarde naquele dia, para um encontro com a
Morte.

QUARENTA E SETE
NICOLINA PEABODY, 5 ANOS, CALÇAVA TÊNIS ROSA, VESTIA
short rosa e uma camiseta rosa. Seu relógio de pulso tinha pulseira
de plástico rosa e o rosto de um porco rosa no mostrador.
- Quando eu for grande para comprar minhas próprias roupas -
ela me dizia -, não vou vestir nada que não seja rosa, rosa, rosa,
todos os dias, o ano inteiro, para sempre.
Levanna Peabody, que logo teria 7 anos, revirou os olhos e disse:
- Todos vão pensar que você é uma vadia.
Entrando na sala com um bolo de aniversário num prato,
protegido por uma tampa de plástico transparente, Viola
repreendeu:
- Levanna! Isso é coisa que se diga? Se continuar falando feio
deste jeito, são duas semanas sem mesada.
- O que é uma vadia? - perguntou Nicolina.
- Uma mulher que se veste de rosa e beija os homens para
ganhar dinheiro - explicou Levanna, num tom de grande
sofisticação.
Quando segurei o bolo para Viola, ela disse:
- Vou buscar a caixa com os livros de atividades delas, então
poderemos ir.
Eu tinha dado um rápido passeio pela casa. Não havia bodachs à
espreita em canto algum.
Nicolina disse:
- Se eu beijar os homens de graça, posso vestir rosa e não ser
vadia.

- Se beijar muitos homens de graça, você vira uma vagabunda -
disse Levanna.
- Levanna, já chega! - repreendeu Viola.
- Mas, mãe - disse Levanna -, ela precisa aprender como o mundo
funciona mais cedo ou mais tarde.
Notando meu divertimento e interpretando isso como um
fantástico talento, Nicolina confrontou a irmã mais velha: - Você
nem sabe o que é vadia, só pensa que sabe. Sei, sim - Levanna
insistiu orgulhosa.
As meninas me precederam andando até O carro da Sra.
Sanchez, que estava parado em frente.
Depois de trancar a casa, Viola nos seguiu. Colocou a caixa de
livros no banco de trás com as meninas, então sentou-se na frente.
Entreguei-lhe o bolo e fechei a porta.
A manhã era típica do Mojave, chamejante e irrespirável. O céu,
um caldeirão de cerâmica azul invertido, despejava seu vapor seco e
quente.
Com o sol ainda no leste, todas as sombras inclinavam-se para
oeste, parecendo ansiar por aquele horizonte que as precedia antes
da chegada da noite. E ao longo da rua sem vento, só minha sombra
se movia.
Se entidades sobrenaturais estavam presentes, não eram
evidentes.
Quando entrei no carro e liguei o motor, Nicolina disse:
- Nunca vou beijar homem nenhum mesmo. Só mamãe, Levanna
e tia Sharlene.
- Você vai querer beijar os homens quando ficar mais velha -
previu Levanna. - Não vou.
- Vai sim.
- Não vou - Nicolina declarou com firmeza. - Só você, mamãe e
tia Sharlene. Ah, Cheevers também.
- Cheevers é um menino - disse Levanna enquanto eu saía com o

carro em direção à casa de Sharlene.
Nicolina deu uma risadinha. - Cheevers é um urso.
- Mas é um menino.
- É de pelúcia.
- Não deixa de ser menino - afirmou Levanna. - Viu, já
começou ... você quer beijar homens.
- Não sou vagabunda - insistiu Nicolina. - Vou ser médica de
cachorros.
- Eles são veterinários. E nenhum deles veste rosa, rosa, rosa,
todos os dia, o ano inteiro, para sempre.
- Vou ser a primeira.
- Bem - disse Levanna -, seu eu tivesse um cachorro doente e
você fosse uma veterinária vestida de rosa, acho que levaria o
cachorro para você, mesmo assim, porque sei que o deixaria bom.
Seguindo uma rota tortuosa, verificando o retrovisor, dirigi por
seis quarteirões apenas para cobrir os dois quarteirões que nos
distanciavam de Maricopa Lane.
Usando meu celular durante o trajeto, Viola ligou para a irmã
para dizer que levaria as meninas para uma visita.
Aquela arrumada casa de tábuas brancas em Maricopa Lane tem
venezianas azul-pervinca. Na varanda, cujos postes também são
azuis, existem um banco e quatro cadeiras de balanço. É um ponto
de encontro da vizinhança.
Sharlene ergueu-se de uma das cadeiras quando estacionamos
na entrada de carros. É uma mulher grande, de sorriso encantador,
dona de uma voz musical digna de uma cantora gospel, o que ela é.
Um retriever dourado, Posey, levantou-se do chão da varanda
para ficar a seu lado, agitando uma bela cauda peluda, animado por
ver as meninas. Não precisava de correia para ficar no lugar, só da
ordem suave da dona.
Levei o bolo à cozinha, onde tive que recusar educadamente as
ofertas de Sharlene: limonada bem gelada, trouxinhas de maçã, três

variedades de biscoitos e pé de moleque caseiro.
Deitado no chão com as quatro pernas no ar, as patas dianteiras
inclinadas em submissão, Posey solicitava esfregadas na barriga, o
que as meninas foram rápidas em oferecer.
Curvei-me sobre um joelho e só interrompi a brincadeira por
tempo suficiente para desejar feliz aniversário a Levanna. Dei um
abraço em cada uma das meninas.
Pareciam terrivelmente pequenas e frágeis. Qualquer um com
pouca força poderia quebrá-Ias, arrancá-Ias deste mundo. A
vulnerabilidade delas me assustava.
Viola acompanhou-me até a varanda, onde disse:
- Você disse que me traria a foto do homem no qual devo ficar
atenta.
- Agora é desnecessário. Ele está ... fora de cena.
Seus olhos grandes estavam cheios de uma confiança que eu não
merecia.
- Odd, por Deus, seja honesto. Ainda vê a morte em mim?
Não sabia o que viria, mas apesar do dia no deserto trazer uma
impressão brilhante aos meus olhos, para o meu sexto sentido tudo
parecia tão escuro quanto numa tempestade, com grandes trovões
por vir. Alterar os planos, cancelar o filme e o jantar no Grille ... isso
devia bastar para mudar o destino delas. Com certeza.
- Você está bem agora. E as meninas também.
Os olhos de Viola examinaram os meus, mas não ousei desviar o
rosto.
- E você, Odd? Apesar do que está por vir ... Há algum caminho
que leve você a um lugar seguro?
Forcei um sorriso.
- Sei tudo sobre o Outro Mundo e o Além, lembra?
Ela sustentou os olhos nos meus por mais um instante, então me
abraçou. Nós nos apertávamos com força.

Não perguntei a Viola se ela via a morte em mim. Nunca alegara
ter um dom para ver o futuro ... Entretanto temia que dissesse que
sim.

QUARENTA E OITO
MUITO DEPOIS DE "A NOITE INTEIRA COM SHAMUS
Cocobolo" ter saído do ar e os últimos acordes de Glenn Miller
viajarem até a estratosfera em direção às estrelas distantes, sem
nenhum CD do Elvis que me confortasse, rodei pelas ruas de Pico
Mundo ao silêncio do sol, imaginando para onde os bodachs teriam
ido.
Num posto de gasolina, parei para abastecer o Chevy e usar o
banheiro. No espelho manchado sobre a pia, meu rosto sugeria um
homem perseguido, a aparência cansada e os olhos fundos.
No lojinha adjacente, comprei uma garrafinha de Pepsi com
tampa de rosca e um frasquinho com cápsulas de cafeína.
Com a assistência química das cápsulas, da cola e do açúcar no
prato de biscoitos que a Sra. Sanchez me dera, poderia permanecer
acordado. Se eu conseguiria pensar com clareza suficiente seguindo
tal regime só se tornaria evidente quando as balas começassem a ser
disparadas.
Sem nome ou rosto para atribuir ao colaborador de Robertson,
meu magnetismo psíquico não me levaria à minha presa. Rodar sem
direção não seria de serventia nenhuma.
Sem intenções claras, parti para Camp's End.
O chefe ordenara vigilância na casa de Robertson na noite
anterior, mas era óbvio que aquela tarefa fora abandonada. Com o
chefe ferido e todo o departamento de polícia em choque, alguém
decidira transferir os recursos para outro lugar.
De repente, percebi que talvez o chefe não fosse alvo só para me
enquadrar num segundo assassinato. Talvez o coleguinha de
Robertson quisesse eliminar Wyatt Porter para garantir que o
Departamento de Polícia de Pico Mundo estivesse abalado,
desorientado e lento para responder à crise que estava por vir.

Em vez de estacionar do outro lado da rua, mais no fim do
quarteirão, deixei o Chevy diante da casinha amarela com porta azul
desbotada. Caminhei com convicção até o abrigo de carros.
Minha carteira de motorista ainda servia ao seu propósito
fundamental. A lingueta da porta estalou, e entrei na cozinha.
Por um instante, fiquei parado na soleira, escutando. O zumbido
do motor da geladeira. Os rangidos e os estalos marcavam a lenta
dilatação das vigas da velha casa à medida que o calor aumentava
naquela nova manhã.
O instinto me dizia que eu estava sozinho.
Fui direto para o escritório bem conservado. No momento, ele
não servia de estação de trem para os bodachs.
Da parede acima dos arquivos, Mc Veigh, Manson e Atta me
observavam como se estivessem completamente cônscios.
Na escrivaninha, vasculhei o conteúdo das gavetas mais uma vez,
procurando nomes. Na visita anterior, considerei a agenda de
endereços como algo de pouco valor, mas desta vez a folheava com
interesse.
A agenda continha menos de quarenta nomes e endereços.
Nenhum deles me despertava qualquer lembrança.
Não investiguei os extratos bancários outra vez, mas olhei para
eles, pensando sobre os $58.000 em dinheiro que ele tinha sacado
nos últimos meses. Havia mais de 4 mil nos bolsos da calça quando
encontrei o corpo.
Se você fosse um sociopata rico interessado em custear atos bem
planejados de assassinato em massa, que tipo de circo de sangue
poderia armar ao custo de aproximadamente $54.000?
Mesmo sem dormir, com dor de cabeça por causa da cafeína e
tonto de tanto açúcar, eu podia responder àquela pergunta sem
muita ponderação: um circo imenso. Você poderia comprar um
circo com três picadeiros da morte: balas, explosivos e gás
venenoso, praticamente qualquer coisa menor que uma bomba
nuclear.

Em algum lugar da casa, uma porta se fechou. Não foi com
estrondo. Foi silenciosa, com um baque suave e um estalo.
Caminhando de maneira furtiva, porém rápida, voltei para o vão
da porta do escritório, então pisei no corredor.
Nenhum intruso a vista. Exceto eu.
As portas do banheiro e do quarto continuavam abertas, como
antes.
No quarto, a porta do guarda-roupa era corrediça. Aquilo não
poderia ter produzido o som que escutei.
Ciente de que a morte costuma recompensar igualmente os
imprudentes e os tímidos, andei com pressa cautelosa até a sala de
estar. Vazia.
A porta de vai e vem da cozinha não poderia ser o que eu tinha
ouvido. A porta de entrada da casa continuava fechada, como antes.
No canto esquerdo de quem entra na sala de estar, havia um
closet. Dentro do closet: duas jaquetas, algumas caixas de papelão
lacradas, um guarda-chuva.
Na cozinha. Ninguém.
Talvez eu tivesse escutado um intruso saindo. O que significava
que alguém estava na casa quando cheguei e saiu quando teve
certeza de que eu estava distraído.
O suor gotejava na minha testa. Uma única gota escorreu pela
minha nuca e acompanhou minha espinha até o cóccix.
O calor da manhã não era a única razão para o meu suor.
Retornei ao escritório e liguei o computador. Examinei os
programas de Robertson, surfei pelos diretórios e encontrei uma
coleção de vulgaridades baixadas da internet. Arquivos de
pornografia sádica. Pornografia infantil. Vários outros sobre
assassinos em série, mutilação ritualista e cerimônias satânicas.
Nada daquilo parecia me levar ao seu colaborador, ao menos
não suficientemente rápido para resolver a crise atual de modo
favorável. Desliguei o computador.
Se tivesse algum gel higienizador, como o que a enfermeira usou

no hospital, poderia ter despejado metade do frasco nas mãos.
Durante minha primeira visita àquele casebre, havia conduzido
uma rápida procura, que terminou quando fiz descobertas
suficientemente perturbadoras para levar o caso contra Robertson
ao chefe. Embora um relógio em contagem regressiva fizesse tique-
taque em minha cabeça, desta vez examinei melhor a casa, grato por
ser tão pequena.
No quarto, numa gaveta de uma cômoda alta, descobri várias
facas de tamanhos diferentes e formatos curiosos. Havia frases em
latim entalhadas nos cabos das primeiras que examinei.
Apesar de não ler latim, pressenti que o caráter das palavras
seria, após uma tradução, tão perigoso quanto o corte de cada uma
daquelas lâminas afiadas.
Outra faca apresentava hieróglifos do cabo à ponta. Aquela
pictografia não me parecia mais significativa do que as palavras em
latim, embora eu reconhecesse algumas imagem altamente
estilizadas: chamas, falcões, lobos, cobras, escorpiões ...
Examinando a segunda gaveta, descobri um pesado cálice de
prata. Gravado com obscenidades. Polido. Frio ao toque.
Aquele cálice profano era uma odiosa zombaria à taça da
comunhão que guarda o vinho consagrado na missa católica. As asas
ornadas eram cruzes invertidas: Cristo estava virado de cabeça para
baixo. Palavras em latim envolviam a borda, e ao redor do corpo da
taça estavam impressas imagens de homens e mulheres nus em
vários atos de sodomia.
Na mesma gaveta, encontrei um cibório de laca preta igualmente
decorado com imagens pornográficas. Nas laterais e na tampa da
pequena caixa, coloridas cenas de degradação pavorosa pintadas à
mão exibiam homens e mulheres copulando, não entre si, mas com
chacais, hienas, bodes e serpentes.
Numa igreja comum, o cibório guarda a eucaristia, as hóstias da
comunhão de pão ázimo. Aquela caixa estava cheia de hóstias pretas
como carvão salpicadas de vermelho.
O pão sem fermento exala um aroma sutil, atraente. O conteúdo

daquele cibório tinha um odor igualmente leve, porém repelente.
Primeira fungada: herbal. Segunda fungada: fósforos queimados.
Terceira fungada: vômito.
A cômoda guardava outras parafernálias satânicas; mas eu já
tinha visto o bastante.
Não conseguia conceber como adultos levavam a sério os rituais
satânicos artificiais e glamourizados de Hollywood. Certos garotos
de 14 anos, sim, porque alguns tinham metade do raciocínio levado
pelas mudanças nas marés de hormônios. Mas não os adultos.
Mesmo sociopatas como Bob Robertson e seu parceiro
desconhecido, por mais fascinados por violência e insanos que
fossem, deviam ter alguma clareza de percepção, o suficiente para
que vissem o absurdo de tais brincadeiras de Dia das Bruxas.
Depois de recolocar os itens na cômoda, fechei as gavetas. Uma
batida me assustou. Um leve arranhar de dedos.
Olhei para a janela do quarto, esperando ver um rosto na
vidraça, talvez um vizinho batendo no vidro. Só havia a forte luz do
deserto, sombras de árvores e o quintal dos fundos marrom.
A batida surgiu de novo, tão pacata quanto antes. Não foram só
três ou quatro arranhões rápidos. Foi uma rajada de pequenos
golpes durando de 15 a 20 segundos.
Na sala de estar, aproximei-me da janela ao lado da porta e puxei
com cuidado as cortinas sujas. Ninguém esperava lá fora na
varanda.
O Chevy da Sra. Sanchez era o único veículo na rua. O cão
cansado que tinha se arrastado pela rua um dia antes passava por ali
outra vez, a cabeça baixa, a cauda ainda mais baixa que a cabeça.
Lembrando da algazarra dos corvos briguentos no telhado em
minha primeira visita, deixei a janela e estudei o teto, ouvidos
atentos.
Após um minuto, quando as batidas não se repetiram, entrei na
cozinha. Em alguns lugares, o linóleo velho estalava sob meus pés.
Precisando de um nome para o colaborador de Robertson, não
conseguia pensar num lugar da cozinha provável de conter tal

informação. Examinei todas as gavetas e os armários mesmo assim.
A maioria estava vazia: só uns poucos pratos, meia dúzia de copos,
alguns utensílios de mesa.
Fui até a geladeira porque Stormy acabaria perguntando se desta
vez havia procurado cabeças decepadas. Quando abri a porta, vi
cerveja, refrigerantes, parte de um presunto, metade de uma torta
de morango e as mercadorias e condimentos de praxe.
Perto da torta de morango, um pacote plástico transparente
guardava velas pretas e finas. Talvez as deixasse na geladeira para
que não amolecessem e entortassem naquele calor de verão, numa
casa sem ar condicionado.
Ao lado das velas havia um vidro sem rótulo, cheio com o que
pareciam ser dentes. Uma olhada mais próxima confirmou o
conteúdo: dúzias de molares, pré-molares, incisivos, caninos ...
Dentes humanos. O suficiente para encher cinco ou seis bocas.
Fitei o vidro por um bom tempo, tentando imaginar como
conseguira aquela estranha coleção. Quando concluí que era
melhor não pensar no assunto, fechei a porta.
Se não tivesse descoberto nada incomum na geladeira, não teria
aberto o compartimento do congelador. Agora me sentia obrigado a
continuar explorandó.
O congelador era um fundo compartimento deslizante debaixo
da geladeira. A cozinha quente sugou a tênue névoa gelada da
gaveta quando a abri.
Duas vasilhas rosa e amarelo me eram familiares: o sorvete que
Robertson comprara na Burke & Bailey's na tarde anterior. Nozes e
chocolate com tangerina.
Além disso, o compartimento guardava cerca de dez recipientes
opacos com tampas vermelhas, de formato e tamanho que
armazenariam sobras de lasanha. Não os abriria se os recipientes de
cima não apresentassem etiquetas escritas a mão: HEATHER
JOHNSON, JAMES DEERFIELD.
Afinal, eu estava procurando especificamente por nomes.
Quando puxei os recipientes de cima, vi mais nomes nas tampas

dos de baixo: LISA BELMONT, ALYSSA RODRIGUEZ, BENJAMIN
NADER
Comecei com Heather Johnson. Quando levantei a tampa
vermelha, encontrei os seios de uma mulher.

QUARENTA E NOVE
SOUVENIRES. TROFÉUS. OBJETOS PARA ESTIMULAR A
IMAGInação e eletrizar o coração nas noites solitárias.
Como se tivesse queimado as mãos, larguei o recipiente de volta
no congelador. Fiquei de pé e fechei a gaveta com um chute.
Devia ter me afastado da geladeira, atravessado a cozinha, mas
não estava ciente de ter buscado a pia até me ver lá. Apoiando-me
no balcão, inclinado para a frente, lutei para represar a vontade de
vomitar os biscoitos da Sra. Sanchez.
Ao longo da vida, já vi coisas terríveis. Algumas tinham sido
piores que o conteúdo daquele recipiente. Entretanto a experiência
não tinha me imunizado contra o horror, a crueldade humana ainda
tinha o poder de me devastar, afrouxar os ligamentos dos meus
joelhos.
Embora quisesse lavar as mãos e jogar água fria no rosto, preferi
não tocar nas bicas de Robertson. Encolhi ante a ideia de usar seu
sabão.
Mais nove recipientes aguardavam no congelador. Um outro
alguém teria que abri-Ios. Eu não tinha qualquer curiosidade
quanto ao restante da coleção grotesca.
Na pasta de arquivo que carregava seu nome, Robertson não
incluíra nada além da página de calendário do dia 15 de novembro,
sugerindo que sua própria carreira como assassino começaria
naquela data. Porém a evidência no congelador mostrava que sua
pasta já deveria estar grossa.
Eu estava coberto de suor, quente no rosto, frio ao longo da
espinha. Nem parecia que tinha tomado banho no hospital.

Consultei o relógio: 10h02.
A pista de boliche não abriria antes das 13 horas. A primeira
exibição do filme do cachorro que causava sensação também estava
agendada para as 13 horas.
Se meu sonho profético estava prestes a acontecer, as evidências
sugeriam que eu não tinha mais do que três horas para encontrar e
deter o colaborador de Robertson.
Tirei o celular do cinto. Abri o aparelho. Puxei a antena.
Apertei o botão para ligá-lo. Observei o logo do fabricante
aparecer e ouvi a música de assinatura eletrônica.
Talvez o chefe Porter ainda não tivesse recobrado a consciência.
Mesmo que tivesse, seus pensamentos estariam confusos devido aos
efeitos prolongados da anestesia, pela morfina ou coisa equivalente,
e pela dor. Não teria força nem presença de espírito para dar
instruções aos seus subordinados.
De uma maneira ou outra, eu conhecia todos os oficiais do
Departamento de Polícia de Pico Mundo. Contudo nenhum sabia de
meu dom paranormal, nenhum era tão bom amigo quanto o chefe
Porter.
Se eu trouxesse a polícia para aquela casa, revelasse o conteúdo
do congelador e insistisse para que aplicassem todos os recursos na
obtenção do nome do comparsa de Robertson, precisariam de
horas para assimilar a situação. Como não sabiam de meu sexto
sentido, não seria tão fácil persuadi-Ios de que ele era real,
portanto, os oficiais não compartilhariam de minha urgência.
Acabariam por me deter ali enquanto investigavam a situação.
Aos seus olhos, seria tão suspeito quanto Robertson, pois entrei na
casa ilegalmente. Quem poderia afirmar que eu mesmo não
recolhera aquelas partes de corpo e as plantara nos dez recipientes
no congelador para incriminá-Io?
Se encontrassem o corpo de Bob Robertson e se o chefe - Deus
nos livre - sucumbisse por complicações pós-operatórias, eu
certamente seria preso e condenado por assassinato.
Desliguei o celular.

Sem um nome no qual concentrar meu magnetismo psíquico,
sem ninguém a quem pedir ajuda, dera de cara com a parede. E o
impacto rachara meus dentes.
Algo se espatifou no chão do cômodo ao lado: não era apenas
um baque de uma porta se fechando, não era um leve arranhar, mas
um forte estouro e o som de ruptura.
Movido por uma frustração tão intensa que não permitia cautela,
rumei para a porta de vai e vem, tentando colocar o telefone no
cinto. Ele caiu, deixei aquilo para depois, e empurrei a porta vai e
vem, entrando na sala de estar.
Um abajur fora derrubado no chão. A base de cerâmica estava
estilhaçada.
Quando escancarei a porta da frente e não vi ninguém na
varanda ou no gramado, eu a fechei de imediato. Com força. O
estrondo sacudiu a casa. E fazer barulho me agradou depois de
tanto andar na surdina. Era bom extravasar a raiva.
Disparei pela arcada, para o corredor estreito, procurando o
responsável. Quarto, closet, escritório, closet, banheiro. Ninguém.
Os corvos no telhado não tinham derrubado o abajur. Nem uma
lufada de ar. Nem um terremoto.
Quando voltei à cozinha para apanhar meu celular e sair da casa,
Robertson esperava por mim.

CINQUENTA
PARA UM HOMEM MORTO QUE JÁ NÃO TINHA MAIS
INTERESSE nos esquemas e jogos deste mundo, Robertson possuía
ferocidade singular, tão enfurecido quanto quando o vi da torre do
sino na São Bartolomeu. Seu corpo, semelhante a uma colônia de
cogumelos, agora parecia poderoso, mesmo em sua flacidez. O
rosto mole e as feições borradas tornavam-se endurecidas e
aguçadas de fúria.
Nenhum buraco de bala, marca chamuscada ou mancha
maculavam a camisa. Diferentemente de Tom Jedd, que carregava

seu braço decepado e fingia usá-Io para coçar as costas lá no Mundo
dos Pneus, Robertson estava em negação da própria morte e
escolheu não exibir seu ferimento mortal, assim como Penny
Kallisto inicialmente se manifestara sem evidência de
estrangulamento, adquirindo as marcas de atadura só em
companhia de Harlo Landerson, seu assassino.
Em grande agitação, Robertson circulava a cozinha. Olhava
furioso para mim, os olhos ferozes e mais febris do que os dos
coiotes na Igreja do Cometa Sussurrante.
Quando comecei a investigar sobre ele, sem intenção fiz de
Robertson um perigo para o colaborador, destinando-o à morte,
mas não tinha puxado o gatilho. Evidentemente, sua raiva por mim
excedia a que nutria pelo homem que o matara; do contrário,
caçaria em outro lugar.
Do fogão à geladeira, à pia, à geladeira novamente, ele circulava
enquanto eu me agachava para pegar o celular que deixara cair
antes. Morto, ele não me preocupava nem uma fração do que
quando eu pensava que estava vivo na igreja.
Quando prendia o celular no cinto, Robertson veio em minha
direção. Assomou diante de mim. Os olhos eram cinzentos como
neve suja, mesmo assim transmitiam o calor de sua fúria.
Revidei seu olhar e não recuei. Aprendera que não era prudente
demonstrar medo nesses casos.
Seu rosto pesado de fato ainda lembrava um fungo, mas de
variedade carnuda. Parecia um champignon. Os lábios pálidos
afastaram-se para exibir os dentes que pareciam não ver uma escova
com frequência.
Ele estendeu a mão direita e envolveu minha nuca.
A mão de Penny Kallisto era seca e quente. A de Robertson,
úmida, fria. Aquela não era sua mão real, claro, só parte de uma
aparição, uma imagem espiritual, que apenas eu poderia sentir; mas
a natureza de tal toque revela o caráter da alma.
Apesar de não me intimidar com aquele contato sobrenatural,
me encolhi por dentro ao pensar na nojenta manipulação dos dez

souvenires no congelador. O estímulo visual daqueles troféus
congelados nem sempre devia satisfazer. Talvez os descongelasse de
vez em quando para aumentar o prazer tátil e conjurar uma
memória mais vívida de cada morte: beliscando, apertando,
afagando, acariciando, dando beijinhos carinhosos naquelas
recordações.
Nenhum espírito, mesmo maligno, pode ferir uma pessoa viva
meramente ao toque. Este é o nosso mundo, não o deles. Seus
golpes passam através de nós, suas mordidas não arrancam sangue.
Quando percebeu que não conseguiria me acovardar, Robertson
baixou a mão da minha nuca. Sua fúria dobrou, triplicou,
contorcendo seu rosto numa carranca de gárgula.
Havia um meio de certos espíritos ferirem os vivos. Se seu
caráter for suficientemente pernicioso, se eles entregam o coração
ao ódio até a maldade amadurecer numa malignidade espiritual
incurável, são capazes de conjurar a energia de sua fiíria demoníaca
e despejá-Ia sobre o inanimado.
Nós os chamamos de poltergeists. Uma vez perdi um aparelho
de som novinho para uma dessas entidades, além da bela placa de
premiação por escrita criativa que ganhei naquela competição do
colégio julgada por Pequeno Ozzie.
Como fizera na sacristia da São Bartolomeu, O espírito irado de
Robertson explodiu na cozinha, suas mãos jorrando pulsos de
energia que faziam o ar vibrar, uma visão similar às ondulações
concêntricas que se espalham na água a partir do ponto de impacto
de uma pedra.
As portas dos armários se abriram e fecharam com estrondo, e
repetiram o movimento, rugindo mais alto e com menos significado
que as mandíbulas de muitos políticos discursando. Pratos voavam
das prateleiras, cortando o ar com um whoosh de um disco atirado
por um atleta olímpico.
Esquivei-me de um copo, que estourou na porta do fogão,
espalhando projéteis cintilantes. Outros copos passaram longe de
mim, estilhaçando-se nas paredes, armários e prateleiras.
Poltergeists são pura fiíria cega e tormento violento, sem alvo ou

controle. Só podem machucar alguém num golpe indireto e
sortudo. Mesmo com descontrole e sorte, contudo, a decapitação
sempre pode arruinar seu dia.
Acompanhado pelos aplausos das portas de madeira dos
armários, Robertson lançava raios de energia de suas mãos. Duas
cadeiras dançavam sem sair de junto da mesa, sapateando no
linóleo, batendo nas pernas da mesa.
Sobre o fogão, sem que ninguém tocasse, quatro botões giraram.
Quatro labaredas de gás projetaram uma assustadora luz azul na
cozinha sombria.
Atento aos projéteis mortais, eu me afastava de Robertson em
direção à porta por onde entrei na casa.
Uma gaveta se abriu e uma cacofonia de talheres irrompeu,
cintilando e retinindo num frenesi de levitação, como se fantasmas
famintos usassem facas, garfos e colheres num jantar tão invisível
quanto eles mesmos.
Vi os talheres vindo - passaram através de Robertson sem
provocar qualquer efeito em sua forma ectoplasmática - e pulei para
o lado, erguendo os braços para proteger o rosto. Os talheres
encontraram-me tão facilmente quanto um ferro encontra um ímã,
esmurrando-me. Um garfo ultrapassou minhas defesas, furou minha
testa e varreu meus cabelos.
Quando a chuva de aço inoxidável estatelou-se no chão atrás de
mim, ousei baixar os braços.
Como um grande ogro entoando uma música sombria que só
ele podia ouvir, Robertson socava, arranhava, girava no ar,
parecendo berrar e gritar, mas apenas se agitava no grande silêncio
dos falecidos emudecidos.
O compartimento superior da velha geladeira se abriu,
regurgitando cerveja, refrigerantes, o prato de frios, torta de
morango, um dilúvio que se espalhou e retiniu pelo chão.
Anéis de alumínio estouraram; a cerveja e o refrigerante
esguichavam das latas.
A própria geladeira começou a vibrar, batendo com violência nos

armários que franqueavam suas laterais. As gavetas de vegetais
tremiam; prateleiras de arame sacolejavam.
Chutando latas de cerveja e talheres espalhados, continuei em
direção à porta para o abrigo de carros.
Um trovão ensurdecedor avisou-me da rápida aproximação da
morte.
Joguei-me para a esquerda, escorreguei na espuma da cerveja e
numa colher torta.
Com seu repelente carregamento de partes de corpos ainda
aninhado na gaveta do congelador, a geladeira passou por mim e
colidiu na parede com força bastante para rachar as vigas por trás
do gesso.
Atirei-me para fora, nas sombras do abrigo, e bati a porta ao
passar.
Lá dentro, o tumulto continuava: baques e estalos, rangidos e
estouros.
Não esperava que o espírito torturado de Robertson fosse me
seguir, ao menos não por enquanto. Uma vez tomado por um
frenesi de destruição, um poltergeist geralmente esbraveja sem
controle até a exaustão, então vaga confuso até ficar novamente à
deriva numa zona purgatória entre este mundo e o outro.

CINQUENTA E UM
NA LOJINHA DE CONVENIÊNCIA ONDE EU COMPRARA AS
cápsulas de cafeína e a Pepsi, comprei outra cola, um antisséptico e
um pacote de band-aids grandes.
O balconista, um homem com rosto feito para o assombro,
deixou de lado a seção de esportes do LosAngeles Times e disse: -
Ei, você está sangrando.
Ser educado não é apenas a maneira correta de responder às
pessoas, mas também a mais fácil. A vida é tão cheia de conflitos
inevitáveis que não vejo razão em promover mais confrontos.
Naquele momento, entretanto, aconteceu de eu estar num raro

mau humor. O tempo corria numa velocidade assustadora, a hora
do tiroteio se aproximava rapidamente, e eu ainda não tinha um
nome para dar ao colaborador de Robertson.
- Sabia que está sangrando? - perguntou ele.
- Eu suspeitava.
- Parece feio.
- Peço desculpas.
- O que aconteceu com sua testa?
- Dmgarfo.
- Dmgarfo?
- Sim, senhor. Melhor se eu estivesse comendo com uma colher.
- Você se furou com um garfo?
- Ele voou.
- Voou?
Sim.
- O garfo voou?
- E furou minha testa.
Fazendo uma pausa na contagem do meu troco, ele estreitou os
olhos.
- É isso mesmo - afirmei. - O garfo voou e furou minha testa.
Ele decidiu não ter maior envolvimento comigo. Deu-me o
troco, ensacou os itens e voltou para as páginas de esportes.
No banheiro masculino do posto de gasolina ao lado, lavei o
sangue do rosto, limpei o ferimento, tratei com antisséptico e
apliquei uma compressa de papel-toalha. Os cortes e arranhões
eram leves, e o sangramento logo parou.
Aquela não era a primeira vez - nem a última - que eu desejava
que meu dom sobrenatural incluísse poderes de cura.
Band-aids aplicados, voltei para o Chevy. Sentando atrás do
volante, com o motor ligado e o ar-condicionado voltado para meu

rosto, tomei a Pepsi gelada.
Só havia más notícias no meu relógio de pulso: 10h48. Meus
músculos doíamo Meus olhos estavam irritados.
Sentia-me cansado, fraco. Talvez meu raciocínio não estivesse em
marcha lenta, como parecia, mas eu não teria muitas chances caso
ficasse frente a frente com o comparsa de Robertson, que devia ter
desfrutado de uma noite de sono melhor que a minha.
Tomara duas cápsulas de cafeína havia menos de duas horas,
então não havia justificativa para engolir mais duas. Além disso, o
ácido no meu estômago já se agitava com força corrosiva suficiente
para dissolver aço. Estava exausto e inquieto, o que não era uma
condição condizente para a sobrevivência.
Apesar de não ter uma pessoa - nenhum nome, nenhuma
descrição - na qual concentrar meu magnetismo psíquico, dirigi a
esmo por Pico Mundo, esperando ser guiado a um lugar de
iluminação.
O brilhante dia do Mojave fritava com ardente ferocidade.
O próprio ar parecia estar em chamas, como se o sol- na
velocidade da luz, menos de oito minutos e meio de distância da
Terra - tivesse se tornado uma estrela nova, oferecendo-nos nada
além de seu fulgor ofuscante como um breve aviso de nossa morte
iminente.
Cada clarão e cintilar de luz atingindo o para-brisa do carro
parecia mirar meus olhos. Eu não usava óculos escuros. O facho
cortante logo provocou uma dor de cabeça que fazia a garfada na
testa parecer um peteleco em comparação.
Virando sem rumo de rua em rua, confiando que a intuição me
guiaria, fui parar no Rancho Shady, um dos empreendimentos
residenciais mais recentes nas colinas de Pico Mundo, que uma
década antes não abrigavam nada mais perigoso que cascavéis.
Agora pessoas viviam ali, e talvez uma delas fosse um monstro
sociopata planejando um assassinado em massa no conforto do
subúrbio de classe média -alta.
O Rancho Shady nunca foi um rancho; também não era agora, a

não ser que você considerasse as casas como plantações. Quanto às
sombras, aquelas colinas desfrutavam de menos frescor que a
maioria dos bairros no coração da cidade porque as árvores estavam
longe da maturidade.
Estacionei o carro na entrada da casa do meu pai, mas não
desliguei o motor imediatamente. Precisava de tempo para juntar
coragem para aquele encontro.
Como as pessoas que moravam nela, a casa em estilo
mediterrâneo tinha pouca personalidade. Abaixo das telhas
vermelhas, as paredes de reboco bege sem decoração e o vidro
estavam em ângulos previsíveis, dispostos mais pelos ditames do
tamanho e formato avantajados da casa do que pelo gênio
arquitetônico.
Aproximando-me do ar-condicionado do painel, fechei os olhos
para receber a lufada de vento frio. Luzes fantasmagóricas vagavam
por trás das minhas pálpebras, memórias do clarão do brilho do
deserto guardadas na retina, estranhamente tranquilizadoras por
um instante - até a ferida no peito de Robertson surgir de uma
memória mais profunda.
Desliguei o motor, saí do carro, fui até a casa e toquei a
campainha da porta de meu pai.
Àquela hora da manhã, ele provavelmente estaria em casa.
Nunca trabalhou um dia sequer na vida e era raro se levantar
antes das 9 ou 10 horas.
Meu pai atendeu, surpreso por me ver.
- Odd, você não ligou para dizer que viria.
Meu pai tem 45 anos, um homem bonito com cabelo espesso
ainda não muito grisalho. Possui um corpo atlético do qual se
orgulhava ao ponto da vaidade.
Descalço, vestia short cáqui folgado nos quadris. Seu bronzeado
era assiduamente cultivado com óleos, aprimorado com
tonalizantes e preservado com loções.
- Por que veio? - perguntou ele.

- Não sei.
- Não me parece bem.
Ele recuou um passo da porta. Tem medo de doenças.
- Não estou doente - assegurei. - Só muito cansado.
Sem dormir. Posso entrar?
- Não estávamos fazendo nada, só terminando o café da manhã,
preparando-nos para pegar um pouco de sol.
Fosse um convite ou não, eu o interpretei como um e cruzei a
soleira, fechando a porta às costas.
- Britney está na cozinha - disse, levando-me aos fundos da casa.
As cortinas estavam puxadas, os cômodos ofereciam sombra
suntuosa.
Já vi o lugar com mais iluminação. É belamente mobiliado.
Meu pai tem estilo e ama o conforto.
Tinha herdado um substancial fundo fiduciário. Um generoso
cheque mensal sustenta um estilo de vida que muitos invejariam.
Embora possua muito dinheiro, meu pai deseja mais. Deseja
viver muito melhor do que vive, e se irrita com os termos do fundo,
que exigem que ele viva dos rendimentos e proíbem acesso à
quantia principal.
Seus pais foram inteligentes ao deixar os bens sob aquelas
condições. Se meu pai fosse capaz de colocar as mãos no capital
principal, há muito estaria desamparado e sem teto.
Ele é cheio de esquemas para enriquecer rápido, o último fora a
venda de terrenos na lua. Se pudesse gerenciar a própria fortuna,
ficaria impaciente com um retorno de investimentos de apenas 15
por cento e colocaria grandes somas em empreendimentos nada
confiáveis na esperança de dobrar ou triplicar seu dinheiro da noite
para o dia.
A cozinha é grande, com equipamentos dignos de restaurante e
toda ferramenta e tranqueira culinária imaginável, embora ele coma
fora seis ou sete noites na semana. Piso de madeira de bordo,

armários no mesmo padrão ao estilo náutico com cantos
arredondados, balcões de granito e aparelhos de aço inoxidável
contribuem para um ambiente atraente e convidativo.
Britney é atraente também, e convidativa de uma maneira que
faz sua pele arrepiar. Quando entramos na cozinha, apoiavase numa
janela, bebericando um champanhe matinal e olhando para o sol
serpentear sinuosamente sobre a superficie da piscina.
A tanga do biquíni era pequena o bastante para excitar os
entediados editores da Hustler, mas caía bem o suficiente para
torná-Ia capa da Sports Illustrated.
Tinha 18 anos, mas parecia mais jovem. Este era o critério básico
do meu pai para mulheres. Nunca tinham mais do que 20 anos, e
sempre pareciam mais jovens do que eram realmente.
Alguns anos atrás, meteu-se em problemas por coabitar com
uma menina de 16 anos. Alegou não saber sua verdadeira idade.
Um caro advogado e o suborno à jovem e seus pais o pouparam da
indignidade de uma cela na cadeia e do corte de cabelo da prisão.
Em vez de cumprimentar, Britney me deu uma olhada
aborrecida e desprezível. Voltou sua atenção à piscina iluminada de
sol.
Ela se ressente porque pensa que meu pai me dá dinheiro que,
do contrário, seria gasto com ela. Essa preocupação não tem
qualquer validade. Ele nunca me ofereceria um tostão, e eu nunca
aceitaria.
Seria melhor preocupar-se com dois fatos: primeiro, vivia com
meu pai havia cinco meses; segundo, a duração média dos casos
dele fica entre seis e nove meses. Com o aniversário de 19 anos se
aproximando, Britney logo pareceria velha para ele.
Havia café fresco. Pedi uma xícara, me servi e sentei no banco de
bar da cozinha.
Sempre inquieto na minha companhia, meu pai se movimentava
pela cozinha, lavando a taça de champanhe quando Britney
terminou de beber, limpando um balcão que não precisava de
limpeza, endireitando as cadeiras da mesa.

- Eu me caso no sábado - anunciei.
Isso o surpreendeu. Ficou casado com minha mãe por pouco
tempo, pois se arrependeu horas depois de ter trocado os votos.
Casamento não era para ele.
- Com aquela moça, Llewellyn? - perguntou.
- Sim.
- E é uma boa ideia?
- A melhor que já tive.
Britney voltou o rosto para me estudar com olhos bem
especulativos. Para ela, um casamento significava um presente, uma
bênção do pai, portanto, estaria preparada para defender seus
interesses.
Não me causou a menor raiva. Só me entristecia, pois eu podia
ver o futuro profundamente infeliz que ela teria sem necessidade de
sexto sentido.
Na verdade, Britney me assustava um pouco, pois era
temperamental e ficava zangada rápido. Pior, a pureza e a
intensidade de sua autoestima lhe garantiam nunca duvidar de si
mesma, nunca conceber que sofreria desagradáveis consequências
por qualquer ato que cometesse.
Meu pai gosta de mulheres impulsivas, cuja zanga esteja sempre
à flor da pele. Quanto mais o temperamento indique uma genuína
desordem psicológica, mais o excitam. Sexo sem perigo não parece
atraí-lo.
Todas as suas amantes encaixam-se nesse perfil. Meu pai não
parece despender muito esforço procurando por elas; como se
pressentissem sua necessidade, atraídas por vibrações ou
feromônios, elas o encontravam com certa regularidade.
Uma vez ele me disse que quanto mais temperamental for uma
mulher, mais quente ela é na cama. Foi um conselho paterno sem o
qual eu poderia viver.
Agora, enquanto eu derramava café num estômago cheio de
Pepsi, ele perguntou:

- Essa moça está grávida?
- Não.
- Você é jovem demais para casar - disse ele. - Na minha idade ...
é a hora certa de sossegar.
Disse aquilo para poupar Britney. Nunca se casaria com ela. Mais
tarde, a moça se lembraria disso como uma promessa. Quando a
dispensasse, travariam uma luta mais épica que Godzilla vs. Mothra.
Cedo ou tarde, uma de suas amantes, num ataque de raiva,
acabará por mutilá-Io ou matá-1o. Acho que lá no fundo, talvez
inconscientemente, meu pai saiba disso.
- Que é isso na sua testa? - perguntou Britney.
- Band-aid.
- Caiu bêbado ou algo assim?
- Algo assim.
- Esteve numa briga?
- Não. É um acidente de trabalho ocasionado por um garfo.
- O quê?
- Um garfo voou e furou minha testa.
A verdade parece ofender certas pessoas. A expressão dela se
azedou.
- Que porcaria você tem usado?
- Estou entupido de cafeína - admiti.
- Cafeína? Não caio nessa.
- Pepsi, café, cápsulas de cafeína. E chocolate. Chocolate contém
cafeína. Comi biscoitos com chocolate. Rosquinhas de chocolate.
Meu pai disse:
- Sábado não é um dia bom. Não podemos ir. Temos
compromissos que não podemos cancelar.
- Tudo bem - respondi. - Eu entendo.

- Queria que tivesse avisado antes.
- Não tem problema. Não esperava que você pudesse ir.
- Mas que idiota - refletiu Britney - anuncia o casamento apenas
três dias antes da cerimônia?
- Vá com calma - meu pai aconselhou-a.
O motor psicológico dela não tinha uma engrenagem "vá com
calmà'.
- Ora, droga, ele é um esquisito mesmo.
- Isso não está ajudando - meu pai a repreendeu, mas num tom
meloso.
- Mas é verdade - insistiu ela. - Como se não tivéssemos falado
sobre isso dúzias de vezes. Ele não tem carro, mora numa
garagem ...
- Em cima de uma garagem - corrigi.
- veste a mesma coisa todo santo dia, faz amizade com todos os
fracassados da cidade, idolatra o chefe de polícia na esperança de
um dia entrar na força policial, mas não passa de um grande
esquisito ...
- Não vai conseguir discutir comigo - avisei.
- ... um grande esquisito, sem falar do jeito como se mete e
escapa de várias confusões, e agora me vem falando de casamento e
"acidente de trabalho ocasionado por um garfo". Dá Um tempo!
- Sou um esquisito - disse sinceramente. - Reconheço e aceito.
Não há razão para discutir. Paz.
Meu pai não conseguiu fingir um tom convincente de sinceridade
quando disse:
- Não diga isso. Você não é esquisito.
Ele não sabe de meu dom sobrenatural. Aos 7 anos, quando meu
sexto sentido fraco e inconstante cresceu em poder e
confiabilidade, não o procurei para buscar conselho.
Escondi meu dom em parte porque esperava que meu pai me

importunasse para lhe informar os números da loteria, coisa que
não sou capaz de fazer. Imaginei que ele me exibiria na mídia,
tagarelando de meu poder num programa de TV, ou então que
venderia ações minhas para especuladores desejando financiar um
programa de televendas no qual as pessoas se consultariam pelo
telefone com um médium.
Erguendo-me do banco, disse:
- Acho que agora sei por que vim aqui.
Quando eu começava a rumar para a porta da cozinha, meu pai
me seguiu.
- Ficaria contente se escolhesse outro sábado. Virando o rosto
para ele, respondi:
- Acho que vim aqui porque estava com muito medo de ir até a
minha mãe.
Britney postou-se atrás do meu pai, pressionando-o com seu
corpo quase nu. Colocou os braços ao seu redor, as mãos sobre o
peito. Ele não fez qualquer tentativa de afastá-Ia.
- Há alguma coisa que estou bloqueando - falei, mais para mim
mesmo do que para eles. - Algo que preciso desesperadamente
saber ... ou fazer. E está relacionado à mamãe de alguma forma.
Acho que ela tem a resposta.
- Resposta? - disse, incrédulo. - Você sabe perfeitamente que a
casa da sua mãe é o último lugar para encontrar respostas.
Sorrindo maliciosamente sobre o ombro esquerdo de meu pai,
Britney deslizava as mãos lentamente pelo peito musculoso e pela
barriga plana.
- Sente-se - meu pai continuou. - Sirvo outro café para você. Se há
algum problema que precisa resolver, vamos conversar.
A mão direita de Britney desceu mais por sua barriga, as pontas
dos dedos provocando por baixo da cintura do short folgado.
Meu pai queria que eu visse o desejo que ele inspirava naquela
garota. Tinha o orgulho de um homem fraco em seu status de
garanhão, um orgulho tão cruel que preenchia sua mente,

deixando-o incapacitado de reconhecer a humilhação do próprio
filho.
- Ontem foi o aniversário de morte de Gladys Presleycontei. - Seu
filho chorou descontroladamente por dias depois de perdê-Ia, e
ficou de luto por um ano.
Um breve franzir provocou leves rugas na testa cheia de Botox
de meu pai, mas Britney estava muito empenhada em seu joguinho
para me ouvir com atenção. Os olhos brilhavam com o que poderia
ser zombaria ou triunfo, enquanto a mão direita deslizava
lentamente mais para dentro do short cáqui.
- Ele amava o pai também. Amanhã é o aniversário de morte de
Elvis. Acho que vou procurar por ele e dizer o quanto foi sortudo
desde o dia em que nasceu.
Saí da cozinha, saí da casa.
Meu pai não veio atrás de mim. Mas eu não esperava que ele
viesse.

CINQUENTA E DOIS
MINHA MÃE MORAVA NUMA ADORÁVEL CASA VITORIANA no
distrito histórico de Pico Mundo. Meu paI herdara a casa dos pais.
No divórcio, ela recebeu a graciosa residência com tudo o que
havia dentro, e uma pensão alimentícia substancial ajustada ao
custo de vida. Como nunca voltou a se casar e provavelmente nunca
o faria, sua pensão será um beneficio para a vida toda.
A generosidade nunca foi um impulso de meu pai. Ele lhe
proporcionava um estilo de vida confortável unicamente porque
tinha medo dela. Embora se ressentisse de dividir o rendimento
mensal do fundo, não tinha coragem para negociar com ela nem
por intermédio de advogados. Minha mãe recebia praticamente
tudo que exigisse.
Meu pai pagava pela própria segurança e por uma nova chance
de felicidade (palavras dele). E me deixou para trás quando eu tinha

1 ano.
Antes de tocar a campainha, esfreguei minha mão no balanço da
varanda para ter certeza de que estava limpo. Ela poderia ficar
sentada no balanço, eu sentaria na grade enquanto conversássemos.
Sempre nos encontramos ao ar livre. Tinha prometido a mim
mesmo que nunca entraria outra vez naquela casa, mesmo que
vivesse mais que minha mãe.
Depois de tocar a campainha duas vezes sem obter resposta, dei
a volta na casa para alcançar o quintal dos fundos.
O terreno é comprido. Um par de imensos carvalhos da
Califórnia fica logo atrás da casa, oferecendo sombra abundante.
Bem mais ao fundo, o sol bate sem filtros, permitindo a existência
de um jardim de rosas.
Minha mãe trabalhava com suas flores. Parecendo uma dama de
outra época, ela usava um vestido de verão amarelo e um chapéu
combinando.
Embora a aba larga do chapéu sombreasse o rosto, eu podia
perceber que sua excepcional beleza não se desgastara durante os
quatro meses desde que a visitei pela última vez.
Casou-se com meu pai quando tinha 19 anos e ele, 24. Agora ela
tem 40, mas pode passar por uma mulher de 30.
As fotos tiradas no dia do casamento revelavam uma moça de 19
anos com aparência de 16, incrivelmente adorável,
surpreendentemente delicada para uma noiva.
Mesmo agora, aos 40 anos, se estivesse numa sala com Britney,
ela de vestido e Britney no biquíni, a maioria dos homens seria
atraído por minha mãe primeiro. E se estivesse com vontade de
dominar a situação, ela os encantaria de uma maneira que os faria
pensar nela como a única mulher entre eles.
Aproximei-me antes que ela percebesse que não estava mais
sozinha. Minha mãe desviou a atenção das flores, ficou de pé, e por
um instante piscou como se estivesse vendo uma miragem.
Então:

- Odd, meu doce menino, você deve ter sido um gato em outra
vida, para atravessar sorrateiramente o quintal inteiro.
Só consegui conjurar o espectro de um sorriso. - Oi, mãe. Você
está maravilhosa.
Ela exige elogios; mas, na verdade, nunca está menos do que
maravilhosa.
Se fosse uma estranha, talvez eu a considerasse mais adorável
ainda. No entanto, nossa história compartilhada diminuía sua
radiância.
- Venha, querido, olhe estas flores fabulosas.
Entrei nas galerias de rosas, onde um tapete de granito triturado
segurava a poeira e rangia sob os pés.
Alguns ramos explodiam com flores cujas pétalas pareciam
tingidas de sangue à luz do sol. Outras eram como conchas de fogo
laranja, copos de ônix amarelo transbordando do brilho de verão.
Rosadas, roxas, cor de pêssego - o jardim estava perpetuamente
decorado para uma festa.
Minha mãe beijou-me no rosto. Seus lábios não eram frios, como
eu sempre espero que sejam.
Nomeando a variedade, ela disse:
- Esta é a rosa John F. Kennedy. Não é magnífica?
Com uma das mãos, ergueu gentilmente uma flor tão pesada
que sua cabeça pendia sobre o caule curvado.
Tão branca quanto um osso desbotado pelo sol do Mojave, com
leve nuance de verde, as pétalas grandes não eram delicadas, mas
notavelmente grossas e suaves.
- Parecem moldadas em cera - comentei.
- Exatamente. São uma perfeição, não são, querido? Amo todas
as minhas rosas, mas estas mais que quaisquer outras.
Não meramente por ser a favorita de minha mãe, eu gostava
menos daquela do que das outras. Sua perfeição me parecia
artificial.

As dobras sensuais de suas pétalas labiais prometiam mistério e
satisfação no centro escondido, mas me parecia uma falsa promessa,
pois sua brancura invemal e rigidez de cera - e a ausência de
fragrância - não sugeriam pureza nem paixão, apenas morte.
- Esta é para você - disse ela, tirando uma tesoura do bolso do
vestido.
- Não, não corte. Deixe que cresça. Será um desperdício comigo.
- Bobagem. Ofereça a sua namorada. Se devidamente
apresentada, uma única rosa pode expressar os sentimentos do
pretendente com mais clareza que um buquê.
Cortou uma parte do caule com a rosa.
Segurei a flor não muito abaixo de seu receptáculo, apertando o
caule com o polegar e o indicador, entre os pares mais altos de
espinhos.
Olhando para o relógio, vi que o sol ameno e as flores
perfumadas apenas faziam o tempo parecer passar lentamente,
quando na verdade, corria veloz. O cúmplice de Robertson talvez já
estivesse dirigindo para o infame local do tiroteio.
Movendo-se entre as roseiras com graça de rainha e um sorriso
de caridade real, admirando as cabeças curvadas de seus coloridos
súditos, minha mãe falou:
- Estou tão feliz que tenha vindo me visitar, querido. Qual é a
ocasião?
Apenas um passo atrás dela, respondi:
- Não sei exatamente. Estou com um problema ...
- Não permitimos problemas aqui - disse num tom de gentil
objeção. - Desde a entrada até a cerca dos fundos, esta casa e este
terreno são áreas livres de problemas.
Ciente dos riscos, no entanto, entrei num território perigoso.
O granito triturado sob meus pés poderia ser areia movediça.
Não sabia mais como proceder. Não tinha tempo para brincar
nosso jogo segundo as regras de minha mãe.

- Há algo que preciso lembrar ou que eu deveria lembrar -
comecei. - Mas eu bloqueei. A intuição me trouxe até aqui porque ...
acho que você pode, de alguma forma, me ajudar a descobrir o que
deixei passar.
Para ela, minhas palavras teriam sido um pouco mais
compreensíveis que qualquer tagarelice. Igual a meu pai, ela não
sabe nada de meu dom sobrenatural.
Ainda criança, percebi que se eu complicasse a vida de minha
mãe com a verdade sobre minha condição, o peso deste
conhecimento seria sua morte. Ou a minha.
Ela sempre procurou uma vida absolutamente sem estresse, sem
disputas, Não reconhece dever nem responsabilidade por ninguém,
exceto por ela mesma.
Minha mãe nunca chamaria isso de egoísmo. Para ela é
autodefesa, pois acredita que o mundo é imensamente mais
exigente do que ela é capaz de suportar.
Se abraçasse a vida por completo, com todos os seus conflitos,
sofreria um colapso. Consequentemente, maneja o mundo com o
frio calculismo de um impiedoso autocrata, e preserva sua precária
sanidade ao criar ao redor de si mesma um casulo de indiferença.
- Talvez se conversássemos um pouco - pedi. - Talvez então eu
consiga entender por que vim aqui, por que pensei que pudesse me
ajudar.
Seu humor pode se transformar num instante. A dama das rosas
era muito frágil para lidar com aquele desafio, então aquela
ensolarada personalidade retraiu-se para abrir caminho para uma
deusa zangada.
Minha mãe fitou-me com olhos apertados, os lábios contraídos
até ficarem pálidos, como se pudesse me enxotar apenas com um
olhar feroz.
Em circunstâncias comuns, aquele único olhar realmente me
despacharia.
Um sol de ferocidade nuclear atingia seu ápice, rapidamente nos
aproximando do momento da arma. Eu não ousava voltar às ruas

quentes de Pico Mundo sem um nome ou um propósito no qual
focar meu magnetismo psíquico.
Quando percebeu que eu não a deixaria imediatamente no
conforto das rosas, falou numa voz tão fria e dura quanto gelo: - Ele
morreu com um tiro na cabeça, sabia?
- Quem? - perguntei.
- John F. Kennedy. - indicou a rosa homônima. -Atiraram na
cabeça dele e explodiram seu cérebro.
- Mãe - eu disse, embora raramente use esta palavra quando
conversamos -, desta vez é diferente. Você precisa me ajudar agora.
Pessoas vão morrer se não me ajudar.
Talvez aquela fosse a pior coisa que eu poderia ter dito. Ela não
possuía capacidade emocional para assumir responsabilidade pelas
vidas de outros.
Olhou a rosa que me dera, agarrou a flor e a arrancou de
minhamão.
Como não soltei a rosa rápido o bastante, o caule arranhou
entre meus dedos, e um espinho furou meu polegar, afundando na
carne.
Minha mãe esmagou a flor e a jogou no chão. Deu as costas e
marchou em direção à casa.
Eu não desistiria. Fui atrás dela, caminhei ao seu lado,
implorando por alguns minutos de conversa que pudessem
esclarecer meus pensamentos e me ajudar a entender por que eu
estava ali, entre tantos lugares, naquela hora mortal.
Ela acelerou, eu acelerei com ela. Quando alcançou os degraus
do alpendre dos fundos, minha mãe já corria, a saia do vestido
esvoaçando como asas, uma das mãos no chapéu para segurá-Io na
cabeça.
A porta de tela bateu enquanto ela desaparecia dentro de casa.
Parei no alpendre, relutante em seguir adiante.
Embora eu lamentasse a necessidade de aborrecê-Ia, também me
sentia aborrecido e desesperado.

Chamando por ela através da tela, falei:
- Não vou embora. Não posso desta vez. Não tenho para onde ir.
Ela não me respondeu. Além da porta de tela, a cozinha
decorada com cortinas estava às escuras, muito quieta para estar
abrigando minha atormentada mãe. Ela estava em outro canto da
casa.
- Vou ficar aqui fora - gritei. - Ficarei esperando bem aqui. O dia
inteiro se for preciso.
Com o coração disparado, sentei-me no chão da varanda, meus
pés no degrau do topo, ignorando a porta da cozinha.
Mais tarde perceberia que fora à casa dela com a intenção
inconsciente de disparar precisamente aquela reação, guiar minha
mãe à sua última defesa contra responsabilidades. A arma.
Naquele momento, contudo, a confusão era minha companheira
e a claridade de raciocínio parecia muito além de meu alcance.

CINQUENTA E TRES
ESPINHO PROJETAVA-SE EM MEU POLEGAR. PUXEI-O, MAS
pontinho sangrento ardia como se contaminado por ácido.
Para minha vergonha, sentado ali nos degraus da varanda de
minha mãe, sentia pena de mim mesmo, como se não fosse um
simples espinho, mas uma coroa deles.
Quando era criança e tinha dor de dente, não podia esperar
qualquer mimo maternal. Minha mãe sempre chamava meu pai ou
uma vizinha para me levar ao dentista, enquanto se recolhia ao seu
quarto e trancava a porta. Procurava refúgio ali por um dia ou dois,
até ter certeza de que não haveria reclamações restantes que
precisasse atender.
A menor febre ou dor de garganta que me afetava era uma crise
com a qual não conseguia lidar. Aos 7 anos, acometido por
apendicite, desmaiei na escola e fui levado diretamente ao hospital;
se minha condição tivesse se revelado em casa, minha mãe talvez

me deixasse morrer no quarto, enquanto se ocupava com os livros
relaxantes, com a música e os outros requintados interesses com os
quais determinadamente criava seu perfeeto mundo, seu "mundo
perfeito".
Minhas necessidades emocionais, medos e alegrias, dúvidas e
esperanças, misérias e ansiedades eram minhas para serem
exploradas ou resolvidas sem seu conselho ou simpatia. Só
falávamos de coisas que não a perturbassem ou a fizessem sentir-se
obrigada a oferecer orientação.
Por 16 anos compartilhamos uma casa como se não vivêssemos
no mesmo mundo, mas em dimensões paralelas que raramente se
cruzavam. As principais características de minha infância foram uma
triste solidão e a luta diária para evitar um vazio de espírito que só a
solidão absoluta poderia fomentar.
Naquelas amargas ocasiões em que os eventos forçaram nossos
mundos paralelos a se cruzarem em crises que minha mãe não
podia suportar ou das quais não conseguia se retirar facilmente, ela
sempre confiava no mesmo instrumento de controle. A arma. O
horror daqueles encontros sombrios e a subsequente culpa que me
afligia fizeram com que a solidão fosse preferível a qualquer contato
que a agoniasse.
Agora, pressionando o indicador contra o polegar para
interromper o sangramento, ouvi o ranger da porta de tela.
Não consegui me virar para olhá-Ia. O velho ritual começaria em
breve.
Atrás de mim, minha mãe ordenou: - Agoravá.
Fitando a complexidade de sombras lançadas pelos carvalhos,
para a colorida roseira mais atrás, eu disse:
- Não posso. Não desta vez.
Verifiquei meu relógio: llh32. Minha tensão não poderia ter
ficado maior, minuto após minuto, se aquilo fosse uma
bombarelógio no meu pulso.
A voz dela se tornara insípida e tensa sob o peso do fardo que eu
colocava sobre ela, o fardo da simples gentileza e atenção humana,

que não podia carregar.
- Não poderei suportar.
- Eu sei. Mas há algo ... não sei o quê ... algo que você pode fazer
para me ajudar.
Minha mãe sentou-se ao meu lado nos degraus da varanda.
Segurava a pistola nas mãos, apontada no momento para o
quintal sombreado pelos carvalhos.
Não empregava artifícios. A pistola estava carregada.
- Não vou viver desta maneira - disse ela. - Não vou.
Não posso. As pessoas sempre querendo coisas, sugando meu
sangue. Todos vocês - querendo, querendo, ambiciosos, insaciáveis.
Sua necessidade ... é como um terno de ferro para mim, o peso, é
como ser enterrada viva.
Ao longo dos anos - talvez nunca - eu não a pressionei tanto
quanto naquela funesta quarta-feira:
- O engraçado, mãe, é que mesmo depois de vinte anos desta
tortura, bem no fundo do coração, onde devia ser mais sombrio,
acho que ainda há uma centelha de amor por você. Pode ser pena,
não tenho certeza, mas dói bastante para que seja amor.
Ela não quer amor de mim nem de ninguém. Não o tem para
retribuir. Não acredita em amor. Tem medo de acreditar e nas
demandas que o acompanham. Q1ter apenas simpatia, que não é
exigente, apenas relacionamentos que exijam menos que elogios
falsos para se manterem. Seu mundo perfeito possui população de
um, e se ela não se ama, ao menos possui a mais terna afeição por si
mesma e anseia a própria companhia quando deveria estar com os
outros.
Minha incerta declaração de amor a inspirou a girar e apontar a
arma para si própria. Apertou o cano da arma contra a garganta,
ligeiramente angulada para o queixo, a melhor posição para
explodir o cérebro.
Com palavras duras e fria indiferença, minha mãe consegue
afugentar quem quiser, mas às vezes essas armas não foram

suficientemente eficientes em nosso turbulento relacionamento.
Mesmo que não sinta, ela reconhece a existência de um laço
especial entre mãe e filho, e sabe que às vezes este não pode ser
rompido senão pelas mais cruéis medidas.
- Quer puxar o gatilho para mim? - perguntou.
Como sempre, desviei o olhar. Como se tivesse inalado a
penumbra dos carvalhos junto com o ar, como se meus pulmões a
tivessem vertido para meu sangue, sentia uma fria sombra surgir
nos recantos do coração.
Como ela sempre faz quando desvio os olhos, disse:
- Olhe para mim, olhe para mim, ou dou um tiro em mim
mesma e morro lentamente, berrando bem aqui na sua frente.
Enjoado, trêmulo, dei-lhe a atenção desejada.
- Pode muito bem puxar o gatilho você mesmo, seu merdinha.
Não é diferente de me fazer puxar.
Eu não conseguia contar - e não me importava em lembrar -
quantas vezes tinha ouvido aquele mesmo desafio.
Minha mãe era insana. Os psicólogos talvez usem uma série de
outros termos específicos e menos críticos, mas no Dicionário de
Odd, o comportamento dela é a definição de insanidade.
Soube que nem sempre foi assim. Quando criança, fora doce,
alegre e amorosa.
A terrível mudança ocorreu quando tinha 16 anos. Começou a
vivenciar alterações súbitas de humor. A doçura foi suplantada por
uma raiva incessante e borbulhante que ela conseguia controlar
melhor quando estava sozinha.
A terapia e uma série de medicamentos não ajudaram a restaurar
sua antiga boa natureza. Quando, aos 18 anos, desistiu de
prosseguir com o tratamento, ninguém insistiu para que
continuasse com a psicoterapia ou com os remédios, pois na época
ela não era tão desequilibrada, tão solipsista, tão ameaçadora
quanto se tornou no começo dos 20 anos.
Quando meu pai a conheceu, era só temperamental e perigosa o

bastante para encantá-lo. Quando piorou, ele fugiu.
Ela nunca foi internada porque seu autocontrole é excelente
quando não está sendo desafiada a interagir com outros além de
sua capacidade. Minha mãe limita todas as suas ameaças de
violência ao suicídio e, ocasionalmente para mim, apresenta ao
mundo uma face charmosa ou ao menos racional.
Como ela tem uma confortável renda sem a necessidade de
trabalhar e como prefere viver como reclusa, sua verdadeira
condição não é amplamente conhecida em Pico Mundo.
Sua excepcional beleza também a ajuda a manter seus segredos.
A maioria das pessoas tende a pensar o melhor daqueles que são
abençoados com beleza; temos dificuldade de imaginar que uma
perfeição física possa esconder sentimentos distorcidos ou mentes
danificadas.
A voz dela se tornou mais cruel e confrontadora.
- Amaldiçoo a noite em que deixei o idiota do seu pai ejacular
você dentro de mim.
Isso não me chocou. Já tinha ouvido antes, e pior. Ela
continuou:
- Devia ter arrancado você de dentro de mim e atirado no lixo.
Mas como teria saído do divórcio? Você foi minha passagem.
Quando olho para minha mãe nestas condições, não vejo ódio
nela, apenas angústia, desespero e até terror. Não posso imaginar a
dor e o horror que é ser ela.
Tenho consolo apenas por saber que quando ela está sozinha,
quando não é desafiada a oferecer nada de si mesma, minha mãe
vive contente, senão feliz. Q1tero que ela se sinta ao menos
contente.
E continuou dizendo:
- Pare de sugar meu sangue ou puxe o gatilho, seu merdinha.
Uma das minhas primeiras lembranças mais vívidas é de uma noite
chuvosa de janeiro quando eu tinha 5 anos e estava com gripe.
Q1tando não estava tossindo, eu chorava por atenção e alívio, e

minha mãe não conseguia encontrar um canto da casa onde
pudesse escapar inteiramente do som de minha miséria.
Veio ao meu quarto e deitou-se ao meu lado na cama, como
qualquer mãe faria para confortar o filho doente. Mas veio com a
arma. As ameaças de se matar sempre conquistavam meu silêncio,
minha obediência, minha concessão de absolvição de suas
obrigações maternais.
Naquela noite, engoli minha tristeza da melhor maneira possível
e controlei as lágrimas, mas não pude me livrar da garganta
inflamada. Para ela, minha tosse era uma exigência de cuidado
matemo, e a persistência a lançou num precipício emocional.
Quando a ameaça de suicídio não silenciou minha tosse, ela
colocou o cano da arma no meu olho direito. Encorajou-me a tentar
ver a ponta brilhante da bala lá no fundo daquela passagem estreita.
Ficamos por um longo tempo ali juntos, com a chuva açoitando
as janelas do meu quarto. Já vivenciei vários horrores desde então,
mas nenhum tão genuíno quanto o daquela noite.
Da perspectiva de alguém com 20 anos, não acredito que me
mataria, ou que um dia o faça. Se quisesse fazer mal a mim - ou a
qualquer um - ela se condenaria exatamente ao que mais temia:
interagir com outras pessoas. Minha mãe sabe que exigiriam
respostas e explicações. Desejariam a verdade, o remorso, a justiça.
Desejariam muito mais, nunca deixariam de desejar.
Não sei se ali, nos degraus, ela viraria a arma para mim
novamente, nem sei exatamente como reagiria se o fizesse. Vim
buscando uma confrontação que me iluminasse, embora eu não
entendesse o que precisava ser nem o que poderia descobrir que
me ajudaria a encontrar o colaborador de Robertson.
Então ela baixou a arma da garganta para o seio esquerdo, como
sempre faz, pois o simbolismo de uma bala no cérebro não afeta tão
poderosamente um filho quanto o simbolismo de um tiro no
coração.
- Se não me deixar sozinha, se não deixar de me sugar e sugar,
me drenar que nem sanguessuga, então por Deus puxe o gatilho,
me dê um pouco de paz.

Na minha mente surgiu a ferida no peito de Robertson, que
vinha me atormentando por quase 12 horas.
Tentei afogar aquela imagem insistente no pântano de minha
memória de onde havia se erguido. É um pântano fundo, cheio de
muitas coisas que teimam em não submergir.
De repente percebi que era por isso que eu estava ali: para
forçar minha mãe ao odioso ritual de ameaça de suicídio que era o
centro de nosso relacionamento, ser confrontado com a visão da
pistola pressionada contra o seio, para virar o rosto como sempre
faço, para ouvi-Ia exigir minha atenção ... e então, enjoado e
trêmulo, encontrar coragem para olhar.
Na noite anterior, no banheiro, não tive força suficiente para
examinar o ferimento no peito de Robertson.
Na hora, pressenti que havia algo de estranho, que poderia
descobrir algo. Contudo, nauseado, desviei os olhos e abotoei a
camisa.
Empurrando a pistola para mim, minha mãe insistia zangada: -
Vamos, seu merda ingrato, pegue, pegue, atire em mim e acabe com
isso ou me deixe sozinha!
Eram llh35, de acordo com meu relógio.
A voz dela se tornara mais cruel e demente como sempre: -
Sonhei e sonhei que fosse nascer morto.
Abalado, fiquei de pé e desci os degraus.
Atrás de mim, ela brandia uma faca de alienação só dela.
- O tempo inteiro em que carreguei você, pensei que estava
morto dentro de mim, morto e apodrecendo.
O sol, mãe provedora da terra, jorrava um leite escaldante sobre
o dia, fervendo parte do azul do céu e deixando-o desbotado.
Mesmo as sombras dos carvalhos agora pulsavam com calor e,
enquanto me afastava de minha mãe, eu estava tão quente de
vergonha que não teria ficado surpreso se a grama explodisse em
chamas sob meus pés.
- Morto dentro de mim - repetiu ela. - Mês após interminável

mês, senti seu feto podre supurando na minha barriga, espalhando
veneno no meu corpo.
Na esquina da casa parei, me virei, e olhei para minha mãe
naquela que eu suspeitava ser a última vez.
Tinha descido os degraus, mas não vinha atrás de mim. O braço
direito pendia relaxado, a arma apontada para o chão.
Eu não tinha pedido para nascer. Só para ser amado.
- Não tenho nada para dar - disse ela. - Não ouviu?
Nada, nada. Você me envenenou, me encheu de pus e podridão
de um bebê morto, agora estou arruinada.
Virando minhas costas para ela no que parecia ser uma última
despedida, andei apressado pela lateral da casa até a rua.
Dada minha herança e a provação de minha infância, às vezes
me pergunto por que não sou insano. Talvez eu seja.

CINQUENTA E QUATRO
DIRIGINDO MAIS RÁPIDO QUE A LEI PERMITIA NA PERIFERIA
de Pico Mundo, tentei em vão banir da mente as lembranças da mãe
de minha mãe, vovó Sugars.
Minha mãe e minha avó existiam em reinos largamente
separados de minha mente, em nações soberanas da memória que
não tinham qualquer contato entre si. Por amar vovó Sugars,
sempre fui contrário a imaginá-Ia em contexto com a filha demente.
Considerá-Ias juntas suscitava perguntas terríveis para as quais
eu há muito tempo resistia a procurar respostas.
Pearl Sugars sabia que a filha era mentalmente instável, senão
desequilibrada, e que largara a medicação aos 18 anos. Devia saber
também que a gravidez e a responsabilidade de cuidar de uma
criança afligiriam minha frágil mãe a ponto de despedaçá-Ia.
Mesmo assim, vovó não interferiu em meu favor.

Ela temia a filha. Eu vira a evidência disso em inúmeras ocasiões.
As abruptas alterações de humor e o temperamento quente de
minha mãe acovardavam minha avó, mesmo que ela não se
intimidasse com mais ninguém e não hesitasse em dar uma rasteira
num homem ameaçador com o dobro de seu tamanho.
Além disso, Pearl Sugars gostava demais de sua vida sem raízes
para sossegar e criar um neto. Sedenta por viajar, a atração dos ricos
jogos de cartas em cidades fabulosas - Las Vegas, Reno, Phoenix,
Alburquerque, Dallas, San Antonio, New Orleans, Memphis - e o
desejo por aventura e excitação a mantinham longe de Pico Mundo
mais de metade do ano.
Em sua defesa, vovó Sugars não imaginava a natureza intensa da
crueldade de minha mãe comigo. Não sabia da arma e das ameaças
que moldaram minha infância.
Ao escrever isto, ninguém sabe, exceto eu e minha mãe.
Embora Stormy conheça todos os meus outros segredos, até
dela omiti este. Só quando Pequeno Ozzie ler este manuscrito, que
escrevi por insistência dele, terei compartilhado inteiramente o que
minha mãe é para mim e o que eu sou para ela.
A culpa e a vergonha, até agora, mantiveram-me em silêncio
quanto a esta questão. Sou velho o suficiente, mesmo aos 20 anos,
para saber que não tenho razão lógica para sentir culpa ou
vergonha, que eu era a vítima, não o executor. Mas marinei por
tanto tempo nestas duas emoções que elas para sempre me darão
sabor.
Quando entregar este manuscrito para Ozzie, arderei de
humilhação. Depois que ele ler, cobrirei meu rosto, embaraçado,
quando ele falar destas porções da narrativa.
As consciências manchadas descarregam seus segredos nos
surdos travesseiros.
Shakespeare. Macbeth, Ato V, Cena IH.
Esta alusão literária está inclusa aqui não apenas para agradar
Ozzie. Há uma amarga verdade nela que ressoa em mim. Minha mãe
infectou minha mente com um vírus tão potente que eu não era

capaz de confessar minha vergonhosa vitimização nem mesmo ao
travesseiro, mas a carregava no sono a cada noite, impuro.
Quanto a vovó Sugars: eu devia agora me perguntar se seu
peripatético estilo de vida e ausências frequentes, combinados à
jogatina e à natureza inquieta, contribuíram materialmente para os
problemas psicológicos de minha mãe.
Pior, não posso deixar de considerar que a doença de minha
mãe talvez não seja o resultado de criação inadequada, mas uma
consequência inteiramente genética. Talvez Pearl Sugars sofresse de
uma forma branda da mesma psicose, que se expressava de
maneiras mais atraentes que as de minha mãe.
O impulso hermético de minha mãe poderia ser uma inversão
do desejo de viajar de minha avó. A necessidade de segurança
financeira de minha mãe, conquistada a custo de uma gravidez que
a enojava, talvez fosse a febre jogadora de minha avó pelo avesso.
Isso sugeria - embora não totalmente - que o que eu amava em
vovó Sugars era uma faceta diferente da mesma condição mental
que fazia de minha mãe tamanho terror. Isso me perturbava por
razões que não conseguia compreender, mas também por razões
que eu suspeitava de que não se tornariam claras até eu viver mais
vinte anos, se eu viver tanto.
Quando eu tinha 16 anos, vovó Sugars me convidou a viajar com
ela. Na época, eu já tinha me tornado o que sou: alguém que via os
mortos, com limitações, com responsabilidades a cumprir. Não tive
escolha senão declinar o convite. Se as circunstâncias tivessem
permitido que eu viajasse com ela de jogo em jogo, de aventura em
aventura, os estresses da vida diária e o contato constante poderiam
ter revelado outra mulher, e menos atraente do que- aquela que eu
pensava conhecer.
Eu devia acreditar que vovó Sugars tinha a capacidade para o
amor genuíno que não existia em minha mãe, e devia acreditar que
realmente me amava. Se essas duas coisas não fossem verdadeiras,
então minha infância teria sido uma completa desolação.
Fracassando em banir aqueles pensamentos preocupantes
enquanto saía de Pico Mundo, cheguei à Igreja do Cometa

Sussurrante num humor que combinava com o ambiente de
palmeiras mortas, cenário torrado de sol e prédios abandonados à
ruína.
Parei diante do abrigo onde os três coiotes tinham me
encurralado. Não estavam à vista.
Geralmente eram caçadores noturnos. No calor do meio-dia,
abrigavam-se em cavernas escurase frescas.
A prostituta morta, encantadora de coiotes, também não estava à
vista. Esperava que ela tivesse encontrado seu caminho para fora
deste mundo, mas duvidava de que meu conselho atrapalhado e
superficial a tivesse convencido a seguir em frente.
Dos itens no fundo da minha sacola de plástico que servia de
mala, tirei a lanterna, a tesoura e o pacote de lenços umedecidos.
No meu apartamento, ao fazer a bolsa, os lenços pareciam uma
inclusão peculiar, a tesoura mais ainda. Inconscientemente, eu sabia
exatamente por que precisaria delas.
Não somos estranhos a nós mesmos; só tentamos ser. Quando
saí do carro, o forte calor do Mojave correspondia a sua estiagem,
um silêncio quase perfeito que, talvez, só pudesse ser encontrado
numa cena de neve diorâmica selada em vidro.
Meu relógio revelou que o tempo não esperava: llh57.
Duas palmeiras secas lançavam sombras frondosas sobre o chão
poeirento diante do abrigo, como se pavimentassem o caminho,
não para mim, mas para um atrasado messias.
Quando entrei, senti-me como se tivesse acompanhado
Sadraque, Mesaque e Abede-nego à fornalha de Nabucodonosor,
embora nem um anjo pudesse me poupar do calor e do fedor
intraduzível.
A branca luz alcalina do deserto cortava através das janelas em
estilo de portal, mas eram tão pequenas e tão distantes que ainda
precisei da lanterna.
Passei pelo corredor sujo até a quarta porta. Entrei no quarto
rosa, antes um esconderijo de fornicação rentável, agora um

crematório a fogo lento.

CINQUENTA E CINCO
NENHUM CURIOSO OU CARNICEIRO ESTIVERA ALI EM minha
ausência. O corpo estava onde o deixara, envolto no lençol branco,
exceto pelo pé esquerdo calçado exposto pela ponta aberta da
mortalha.
A noite quente e a manhã escaldante tinham facilitado e
acelerado a decomposição. O fedor era muito pior ali que no resto
do abrigo.
O calor sufocante e o mau cheiro tiveram o poder de dois socos
em meu estômago. Saí rápido do quarto, para o corredor, ao
mesmo tempo buscando ar mais puro e lutando para reprimir a
vontade de vomitar.
Apesar de não ter levado os lenços com aquele propósito,
peguei um deles e rasguei duas tiras. O papel umedecido tinha
fragrância de limão. Enrolei as tiras saturadas de perfume em duas
bolinhas tortas e tapei as narinas.
Respirando pela boca, não sentiria o cheiro do cadáver em
decomposição. Quando entrei no quarto, tive ânsias de vômito
mesmo assim.
Poderia ter cortado o cadarço que segurava o topo da mortalha -
o do pé já tinha soltado na noite anterior - e rolado o corpo para
fora do invólucro. Ao pensar no homem morto rolando no chão,
como se estivesse animado outra vez, me convenci a atacar o
problema com uma solução diferente.
Relutante, ajoelhei-me ao lado da cabeça do cadáver. Escorei a
lanterna de maneira que melhor iluminasse o trabalho.
Desamarrei o cadarço e o joguei para o lado. A tesoura era afiada
o bastante para cortar, de uma vez, as três camadas de lençol
enrolado. Cortava com paciência e cuidado, enojado com a
possibilidade de acertar o homem morto.
Quando o tecido caiu para os lados do corpo, o rosto logo se

tornou visível. Concluí tarde demais que se tivesse começado por
baixo, só abriria a mortalha até o pescoço para ver o ferimento,
evitando aquela visão lastimável.
O tempo e o ferrenho calor haviam feito seu terrível trabalho.
O rosto - de cabeça para baixo para mim - estava inchado, mais
escuro que antes e esverdeado. A boca estava aberta. Uma fina
catarata de fluido leitoso formara-se sobre os olhos, embora eu
ainda pudesse ver a delineação do branco e das íris.
Enquanto estendia a mão sobre o rosto do morto para cortar a
mortalha até o peito, ele lambeu meu pulso.
Gritei de choque e nojo, recuei e larguei a tesoura.
Da boca do cadáver surgia uma contorcida massa preta, uma
criatura tão estranha naquele contexto que não a reconheci até ser
completamente expelida. Sobre o rosto de Robertson, a coisa
ergueu-se sobre as quatro patas traseiras e atacava o ar com as
dianteiras. Uma tarântula.
. Com movimentos rápidos para evitar ser picado, afugentei a
aranha. Ela caiu no chão, ficou de pé e correu para um canto
distante.
Quando peguei a tesoura caída, minha mão tremia tanto que dei
um corte vigoroso no ar antes de conseguir me controlar.
Preocupado com outras criaturas que poderiam ter rastejado
pela ponta da mortalha para explorar o conteúdo fedido, retomei
meu trabalho com o lençol num cuidado nervoso. Expus o corpo
até a cintura sem encontrar mais investigadores de oito pernas.
Durante minha reação assustada à tarântula, expeli o tampão da
minha narina direita. Quando o resíduo do fluido de limão
evaporou-se, pude sentir o odor do corpo novamente, embora não
com a mesma força porque continuava a respirar pela boca.
Mirando o canto para onde a aranha fugira, descobri que ela não
estava mais lá.
Fiquei ansioso por um momento enquanto a procurava.
Então, apesar da pouca luz, vi a besta peluda à esquerda daquele

canto, um metro acima do chão, subindo lentamente a parede rosa.
Muito trêmulo e apressado para desabotoar a camisa do morto
como tinha feito no apartamento, eu a puxei, estourando os botões.
Um deles acertou meu rosto, os outros rolaram pelo chão.
Quando afugentei da mente a inibidora imagem de minha mãe
com a pistola pressionada no seio, consegui focar a lanterna no
ferimento. Examinando mais de perto, vi o que tinha me parecido
estranho.
Escorei a lanterna outra vez e puxei três lenços da embalagem.
Dobrei-os num quadrado grosso e tirei de leve o lodo viscoso que
vazava do ferimento.
A bala tinha furado uma tatuagem no peito de Robertson,
diretamente sobre o coração. O retângulo preto era do mesmo
tamanho e formato do cartão de meditação que encontrara na sua
carteira. No centro do retângulo viam-se três hieróglifos vermelhos.
Olhos irritados, nervoso, tonto de cafeína, não compreendi
imediatamente o desenho por estar de cabeça para baixo.
Quando me coloquei ao lado de Robertson, aqueles olhos
mortos pareceram acompanhar o movimento, rastreando-me sob as
cataratas leitosas e semiopacas.
Quando procurei a tarântula, ela tinha desaparecido da parede.
Com a lanterna, eu a localizei no teto, seguindo caminho na minha
direção. Ela ficou paralisada sob luz direta.
Virei o facho de luz para a tatuagem e descobri que os três
hieróglifos na verdade eram três letras do alfabeto escritas de
maneira floreada. P ... D ... A terceira fora parcialmente rasgada pela
bala, mas eu tinha certeza de que era um M.
PDM. Não era uma palavra. Era um acrônimo. Graças a Shamus
Cocobolo, eu sabia o que significava: Pai das Mentiras.
Robertson carregava o nome de seu senhor das sombras sobre o
coração.
Três letras: PDM. Lembrei de três outras, descobertas
recentemente em outro lugar ...

De repente, pude ver o oficial Simon Varner vividamente na
minha mente: ao volante da viatura no estacionamento do centro
de boliche, inclinado na janela aberta, o rosto doce o suficiente para
qualificá-Io como apresentador de programa infantil, os olhos
pesados como os de um urso sonolento, o antebraço musculoso
pousado sobre a porta, a "tatuagem de gangue" que alegava
constrangê-Io. Nada tão elaborado quanto a tatuagem de Robertson,
nada similar em estilo também. Talvez TDP.
Será que o oficial Simon Varner, do departamento de polícia de
Pico Mundo, usava o nome daquele mesmo mestre no braço
esquerdo?
Se a tatuagem de Robertson exibia um dos muitos nomes do
demônio, então a de Simon Varner o colocava no mesmo clube.
Nomes para o demônio cortaram minha mente: Satã, Lúcifer,
Diabo, Belzebu, Pai do Mal, Sua Satânica Majestade, Apolion,
Beliel. ..
Não conseguia pensar em palavras que explicassem o acrônimo
no braço de Varner, mas sem dúvida identificara o comparsa de
Robertson.
Na pista de boliche não havia bodachs ao redor de Varner como
às vezes havia ao redor de Robertson. Se eu o tivesse visto na
companhia de bodachs, teria percebido o monstro que era.
Como poderiam tirar impressões digitais, recolhi rapidamente as
embalagens de alumínio que envolviam os lenços e as enfiei no
bolso. Peguei a tesoura, levantei, investiguei o teto com a lanterna e
descobri a tarântula acima de mim.
Tarântulas são tímidas. Não perseguem seres humanos. Disparei
do quarto, ouvi a aranha cair no chão com um ruído seco e sólido,
bati a porta e limpei as impressões da maçaneta com a ponta da
camiseta, depois fiz o mesmo com a da porta da frente ao sair.
Por saber que as tarântulas são tímidas e por não acreditar em
coincidências, corri até o Chevy, atirei a tesoura e a lanterna na
sacola de plástico, liguei o motor e pisei no acelerador. Deixei as
terras da Igreja do Cometa Sussurrante com um rangido de
borracha torturada, espalhando uma nuvem de poeira e asfalto

quebrado, ansioso para alcançar a estrada estadual antes de ser
cercado por legiões de tarântulas, um exército de coiotes e uma
horda rastejante de cascavéis, todas trabalhando em conjunto.

CINQUENTA E SEIS
NÃO ERA TDP. PDT. PRÍNCIPE DAS TREVAS. A ORIGEM DO
acrônimo tatuado em Simon Varner me ocorreu ao cruzar os limites
da cidade, voltando para Pico Mundo.
Satanistas fantasiados realizando estranhos rituais com um cálice
obscenamente decorado seriam considerados mal-intencionados
pela maioria das pessoas, porém incrivelmente mais estúpidos que
os membros de chapéu peludo de um clube masculino chamado
Ordem Fraternal dos Porcos-Espinhos. Homens que se vestem para
parecer maus são tão suspeitos de serem nerds quanto aqueles com
corte de cabelo feito com aparador de grama, óculos de tartaruga,
calça cinco centímetros acima do umbigo e três acima dos sapatos, e
adesivos de carro que dizem: JARJAR BINKS É O CARA.
Se eu estivesse inclinado a considerá-Ios como nerds brincando
com o mal, aquela suposição não se manteve depois de encontrar
as lembranças nos vasilhames do congelador.
Agora que eu suspeitava da identidade do colaborador de
Robertson, confiei no meu dom sobrenatural para me guiar até ele.
Considerando que tomado pelo magnetismo psíquicoStormy às
vezes encurta para síndrome de MP ou SMP - eu ocasionalmente
faço curvas abruptas, dirigi com toda a velocidade que me parecia
prudente.
Sob influência da SMp, eu vago por certo tempo, e tento pensar
apenas no objeto de meu interesse - naquele caso, Varner - em vez
de onde estou no momento ou para onde possa estar indo. Sei para
onde estou indo quando chego lá.
Neste estado, minha mente consciente relaxa, e pensamentos
aleatórios surgem com a mesma frequência com que faço curvas ao
acaso na busca de minha presa. Desta vez, um dos meus

pensamentos envolvia a irmã de minha mãe, Cymry, que nunca
conheci.
De acordo com minha mãe, Cymry é casada com um
checoslovaco cujo nome é Dobb. Meu pai diz que Cymry nunca se
casou.
Nenhum dos meus pais tem histórico de confiabilidade. Neste
caso, entretanto, suspeito de que meu pai esteja dizendo a verdade
e que eu não tenho nenhum tio checoslovaco ou de qualquer outra
nacionalidade.
Meu pai diz que Cymry é estranha, mas não conta nada além
disso. Sua alegação enfurece minha mãe, que nega a anormalidade
de Cymry e a considera um presente de Deus.
Isto é uma afirmação contraditória da parte de minha mãe,
considerando que ela vive sua vida como se tivesse a firme
convicção de que Deus não existe.
Na primeira vez que perguntei a vovó Sugars sobre sua
misteriosa filha mais velha, ela se desmanchou em lágrimas. Nunca
a vira chorar antes. No dia seguinte, ainda com os olhos vermelhos,
pegou a estrada novamente em busca de jogos de pôquer distantes.
Na segunda vez que perguntei sobre Cymry, ela ficou zangada
comigo por insistir no assunto. Nunca antes a vi zangada. Então
tornou-se fria e distante. Ela nunca agira daquela maneira comigo, e
o comportamento lembrava muito o da minha mãe.
Dali em diante, nunca mais perguntei sobre Cymry.
Suspeito de que em alguma instituição qualquer, controlada por
drogas e moderação humana, eu tenho uma tia que se parece um
pouco comigo. Suspeito de que quando criança ela não escondeu
seu dom especial como eu.
É provavelmente por isso que vovó Sugars, com todos os seus
ganhos no pôquer, nunca deixou qualquer bem. Acho que ela
financiou um fundo para pagar os cuidados de Cymry.
Ao longo dos anos, meu pai deixou escapar certas pistas que me
levaram a especular que o sexto sentido de Cymry, seja lá os
estranhos talentos que possa englobar, é acompanhado de alguma

mutação física. Acho que assustava as pessoas não só por causa das
coisas que dizia, mas também por causa da aparência.
Com mais frequência do que se imagina, um bebê nascido com
mutação de fato apresenta outras duas ou mais. Ozzie diz -
aparentemente não em seu papel de escritor de ficção - que um em
cada 88 mil bebês nascem com um sexto dedo em uma das mãos,
assim como ele. Centenas, talvez milhares de pessoas assim
deveriam andar pelas ruas dos Estados Unidos, contudo, quantos
adultos de seis dedos você já encontrou? Você não os encontra
porque a maioria desses bebês nasce com outras deformidades mais
horríveis que os matam no princípio da vida.
As crianças de seis dedos com a sorte de ter boa saúde
geralmente são operadas quando o dedo supérfluo pode ser
removido sem afetar a função da mão. Eles caminham entre nós, diz
Pequeno Ozzie, passando-se por gente comum de cinco dedos.
Acho que tudo isso é verdade, porque Ozzie tem orgulho de seu
sexto dedo e gosta de colecionar histórias sobre o que chama os
inatos mãos-leves de minha raça superior. Diz que sua segunda
mutação é a habilidade de escrever bem e rápido, despejando livros
entusiasticamente recebidos num ritmo prodigioso.
Eu sonho com tia Cymry de tempos em tempos. Não são sonhos
proféticos. Estão cheios de ansiedade. E tristeza.
Agora, às 12h21, sonhando acordado com Cymry, mas nervoso e
ciente dos preciosos minutos que correm, completamente entregue
à SMP, esperava encontrar o oficial Simon Varner nas vizinhanças do
boliche ou do cinema onde o filme do cachorro seria exibido logo
depois das 13 horas. Em vez disso, fui inesperadamente levado ao
Green Moon Mall.
O que vi foi incomum para uma quarta-feira de verão: um
estacionamento lotado. A faixa gigantesca me lembrou que a
liquidação anual de verão tinha começado às 10 horas da manhã e
continuaria ao longo do fim de semana.
Era uma multidão.

CINQUENTA E SETE
UMA GALÁXIA DE SÓIS FAISCAVA NOS PARA-BRISAS DOS carros
e utilitários enfileirados, em um fulgor que chocava meus olhos
vermelhos e me forçava a piscar.
Lojas de departamento de três andares ancoravam os lados norte
e sul do shopping. Numerosas lojas especializadas ocupavam os
dois níveis entre aqueles dois leviatãs.
A SMP levou-me para a loja de departamentos do norte. Dei a
volta até os fundos e estacionei perto de uma grande rampa que
levava à área subterrânea de descarregamento onde caminhões
entregavam mercadorias.
Havia uma viatura branca e preta três vagas adiante. Nenhum
policial visível.
Se aquele fosse o carro de Varner, ele já estava no shopping.
Minhas mãos tremiam. As teclas do meu celular eram pequenas.
Para acertar, tive que apertar o número da Burke & Bailey's duas
vezes.
Pretendia dizer a Stormy que deixasse o trabalho imediatamente,
que saísse do shopping pela porta mais próxima, que pegasse
rápido o carro e fugisse, que dirigisse para qualquer lugar, apenas
fugisse.
Quando o número estava tocando, desliguei. Talvez ela não
estivesse destinada a cruzar o caminho de Varner, mas se eu a
persuadisse a sair dali, talvez se deparasse com ele no instante em
que puxasse a arma e abrisse fogo.
Seu destino é estar comigo para sempre. Temos o cartão da
máquina de adivinhação como prova. Fica pendurado acima da
cama dela. A Mamãe Cigana nos dera, por uma simples moedinha, o
que o outro casal não pôde comprar por dinheiro algum.
A lógica argumentava que se eu não fizesse nada, Stormy estaria
a salvo. Se ela mudasse de planos por insistência minha, eu poderia

frustrar o destino dela e o meu. Melhor confiar no destino.
Minha responsabilidade não era avisar Stormy, mas deter Simon
Varner antes que estivesse pronto para colocar seu plano em
prática, antes que matasse qualquer pessoa.
Nestes momentos, você se depara com o mais-fácil-falar-
quefazer. Ele era um tira, e eu não. Ele carregava ao menos uma
arma de fogo, e eu não. Mais alto, mais forte, treinado em todo
método possível de subjugar um cidadão agressivo, dispunha de
todas as vantagens - exceto de um sexto sentido.
A arma que matara Robertson estava debaixo do banco do
motorista. Tive que deixá-Ia ali na noite passada, pois pretendia
livrar-me dela depois.
Inclinando-me, vasculhei debaixo do assento, encontrei a arma e
a puxei. Senti-me de mãos dadas com a Morte.
Após mexer um pouco, descobri como ejetar o pente. Contei
nove projéteis. Latão brilhante. Carregada quase na capacidade. O
único projétil faltando era o que tinha feito um buraco no coração
de Robertson.
Empurrei o pente na pistola. Ele deu um estalo ao voltar para o
lugar.
A arma de minha mãe tem uma trava de segurança. Um ponto
vermelho se torna aparente quando a trava está desarmada.
Aquela pistola não parecia ter tal característica. Talvez a trava de
segurança esteja no gatilho, exigindo um duplo aperto.
Não havia qualquer trava de segurança no meu coração. Ele
estava acelerado.
Sentia-me de mãos dadas com a morte, sim - minha morte. Com
a pistola no colo, peguei o celular e liguei para o número do celular
particular do chefe Porter, não para a linha do departamento de
polícia. As teclas pareciam encolher, como se aquele celular tivesse
sido dado a Alice por uma lagarta fumando um narguilé, mas
apertei os sete dígitos corretamente na primeira tentativa.
Karla Porter atendeu ao terceiro toque. Disse que ainda estava

na sala de espera da UTI. Tinham deixado que visse o chefe três
vezes, em visitas de cinco minutos.
- Estava acordado da última vez, mas muito fraco. Sabia quem eu
era. Sorriu para mim. Mas não consegue falar muito, nem
coerentemente. Está sendo mantido semissedado para facilitar a
recuperação. Acho que não conseguirá falar muito até amanhã.
- Mas vai ficar bem? - perguntei.
- É o que dizem. E estou começando a acreditar.
- Eu o amo - disse, ouvindo minha voz falhar.
- Ele sabe disso, Oddie. Ele também ama você. Você é como um
filho para ele.
- Diga a ele.
- Direi.
- Ligarei mais tarde - prometi.
Desliguei e larguei o celular no banco do passageiro.
O chefe não poderia me ajudar. Ninguém podia. Não havia
qualquer prostituta morta que domasse o frenesi assassino daquele
coiote. Só eu.
A intuição dizia-me para não levar a pistola. Coloquei à sob o
banco outra vez.
Quando desliguei o motor e saí do carro, o sol forte era tanto
martelo quanto bigorna, forjando o mundo entre ele e seu reflexo.
O magnetismo psíquico funciona quer eu esteja sobre rodas ou
andando. Fui levado para a rampa de entrega. Desci até o frescor da
área de descarga subterrânea.

CINQUENTA E OITO
DE TETO BAIXO E INTERMINÁVEL CONCRETO CINZA, O

estacionamento subterrâneo para os funcionários do shopping e
setor de descarga tinha a atmosfera gélida e agourenta de uma
antiga tumba enterrada nas areias egípcias, a tumba de um faraó
odiado cujos súditos enterraram de maneira barata, sem os
vasilhames de ouro resplandecente ou ornamentos de qualquer
tipo.
A doca elevada estendia-se pela imensa estrutura, e grandes
caminhões estavam parados em vários pontos. Na loja de
departamentos, dois caminhões pequenos podiam passar por vez
pela doca e seguir direto para uma enorme área de recepção.
O lugar vibrava e zumbia de atividade enquanto as equipes dos
caminhões descarregavam mercadorias tardias e os apressados
funcionários do estoque as preparavam para entrega nas lojas após
o fechamento.
Passei por araras, carrinhos, caixotes, caixas e engradados de
mercadorias, desde roupas sociais femininas até utensílios de
culinária e artigos esportivos. Perfume, roupas de banho, chocolates
finos.
Ninguém contestou meu direito de estar ali, e quando peguei um
bastão de beisebol de madeira de um engradado cheio deles,
ninguém me mandou recolocá-Io no lugar.
Outro engradado continha bastões ocos de alumínio. Não eram
o que eu queria. Preferia um bastão com peso. Precisava de certo
equilíbrio no instrumento. É mais fácil quebrar um braço ou
estraçalhar um joelho com uma maça de madeira.
Talvez precisasse do bastão, talvez não. O fato de eu estar ali - e
da SMP ter me levado até lá - parecia sugerir que se não me
aproveitasse daquele benefício, ficaria arrependido depois.
A única atividade extracurricular que exerci no colégio foi
beisebol. Como escrevi antes, eu tinha os melhores status do meu
time, mesmo que só pudesse participar de jogos na cidade.
Mas não estou sem prática. O Pico Mundo Grille tem um time.
Competimos com outros estabelecimentos e organizações civis; nós
arrasamos, ano após ano.

Repetidamente, empilhadeiras carregadas e carros elétricos
anunciavam sua aproximação com buzinas suaves e apitos musicais.
Saía do caminho deles, mas continuava andando, embora não
tivesse ideia de para onde ia.
Minha mente repetia: Simon Varner. Rosto doce. Olhos
sonolentos. PDT no antebraço esquerdo. Encontrar o desgraçado.
Um par de portas duplas imensas abria para um corredor com
chão de concreto limpo e paredes de concreto pintadas. Hesitei,
olhei para a direita, olhei para a esquerda.
Meu estômago se revirava. Precisava de antiácidos.
Precisava de um bastão maior, um colete a prova de balas e
reforços também, mas não tinha nada disso. Apenas continuei
andando.
As portas me guiaram às salas do lado direito do corredor. A
maioria tinha identificação. BANHEIROS. SALA DE REMESSAS. SALA
DA MANUTENÇÃO.
Procurando Simon Varner. Rosto doce. Príncipe das Trevas.
Sentir sua presença, atraindo-me na sua direção.
Passei por dois homens, uma mulher, outro homem. Eles
sorriam e cumprimentavam com a cabeça. Ninguém parecia se
perguntar onde era o jogo, qual seria o placar, em qual time eu
jogava.
Logo deparei-me com uma porta escrita SEGURANÇA.
Parei. Aquilo não parecia certo ... mas ao mesmo tempo parecia.
Quando a SMP trabalha, eu geralmente sei quando cheguei.
Desta vez sentia que tinha chegado. Não conseguia explicar a
diferença, mas era real.
Coloquei a mão na maçaneta, mas hesitei.
Na minha mente, ouvi Lysette Rains falando comigo no
churrasco do chefe: Mas eu era apenas uma manicure, agora sou
uma estilista de unhas certificada.
Juro por minha vida - e talvez fosse mesmo pela minha vida,

considerando que eu estava prestes a mergulhar no fogo, de uma
maneira ou outra - que não sabia por que lembrei de Lysette
naquela conjuntura.
A voz dela me perseguia: Demora-se um tempo para perceber
como este é um mundo solitário, então quando se percebe. .. o
futuro parece um tanto assustador.
Tirei a mão da maçaneta. Parei ao lado da porta.
Cascos de ferro num chão batido não teriam feito trovão maior
que o ribombar de meu coração galopante.
Meu instinto é um técnico vitorioso, e quando ele disse Bata,
não argumentei que não estava pronto para o jogo. Segurei o bastão
com as duas mãos, assumi posição, e fiz uma oração para Mickey
Mantle.
A porta se abriu, e um homem saiu para o corredor. Calçava
botas pretas e vestia um macacão preto leve com capuz, uma
máscara preta de esqui e luvas pretas.
Levava um rifle de assalto tão grande e perigoso que parecia
irreal como os armamentos num dos primeiros filmes de
Schwarzenegger. Do cinto pendiam oito ou dez pentes
sobressalentes.
O homem olhava para a esquerda ao sair da sala de segurança.
Eu estava à direita, mas ele pressentiu minha presença
imediatamente e virou a cabeça na minha direção ao primeiro
passo.
Nunca fui alguém de acertar a bola de leve, então girei forte,
bem acima da zona de strike, e o acertei no rosto.
Ficaria surpreso se não tombasse. Não fiquei surpreso.
O corredor estava deserto. Ninguém vira nada. Por enquanto.
Precisava lidar com aquilo da maneira mais anônima possível, para
mais tarde evitar perguntas caso o chefe continuasse incapaz de
intervir por mim.
Depois de rolar o bastão de beisebol para a sala de segurança e
empurrar o rifle de assalto logo em seguida, agarrei o atirador pelo

macacão e o arrastei para lá também, para fora do corredor, e fechei
a porta.
Entre cadeiras de escritório reviradas e canecas de café
espalhadas, três seguranças desarmados estavam caídos naquela
sala. Aparentemente tinham sido abatidos com uma pistola com
silenciador, porque os tiros não atraíram atenção. Pareciam
surpresos.
A visão torturou-me. Eles estavam mortos porque minha
percepção fora lenta demais.
Sei que não sou responsável por cada morte que não posso
evitar. Compreendo que não carrego o mundo nas minhas costas,
como Atlas. Mas sinto que deveria.
Doze imensos monitores de Tela cada um dividido em quatro
janelas, apresentavam 48 imagens fornecidas por câmeras
posicionadas na loja de departamentos. Para onde eu olhasse, os
corredores mostravam-se cheios; a liquidação atraíra todo o
condado de Maravilla.
Ajoelhei-me ao lado do atirador e tirei sua máscara de esqui.
O nariz estava quebrado, sangrando; a respiração borbulhava em
sangue. O olho direito provavelmente se fecharia de inchaço. Um
galo já se formava na testa.
Não era Simon Varner. Tinha diante de mim Bern Eckles, o
policial que estivera no churrasco, que fora convidado porque o
chefe e Karla Porter tentavam juntá-Io com Lysette Rains.

CINQUENTA E NOVE
BOB ROBERTSON NÃO TINHA UM COLABORADOR, MAS DOIS.
Talvez mais. Provavelmente se consideravam um coven, a menos
que isso fosse só para bruxas. Com mais um poderiam formar uma
banda satânica, compor as próprias músicas para a missa negra, ter
seguro saúde e ganhar descontos na Disneylândia.
No churrasco do chefe, não vi bodachs ao redor de Bern Eckles.

A presença deles indicou-me a natureza de Robertson, mas não a
dos comparsas - o que agora me parecia intencional. Como se
soubessem de meu dom. Como se me manipulassem.
Depois de virar Eckles de lado para garantir que não se
engasgasse com o sangue e a saliva, procurei algo para amarrar
mãos e pés.
Não esperava que recobrasse a consciência nos próximos dez
minutos. Quando finalmente acordasse, estaria rastejando,
vomitando e implorando por analgésicos, sem condições de pegar o
rifle e voltar à missão.
Contudo, desmontei dois telefones da sala de segurança e usei
os fios para amarrar as mãos às costas e prender os tornozelos.
Apertei bem os nós e não me preocupei muito se cortaria a
circulação.
Eckles e Varner eram os oficiais mais novos do departamento de
polícia de Pico Mundo. Tinham sido admitidos só com um ou dois
meses de diferença.
Era fácil presumir que se conheciam antes de chegarem a Pico
Mundo. Varner fora admitido primeiro, abrindo caminho para
Eckles.
Robertson mudara-se de San Diego para Pico Mundo e comprara
a casa em Camp's End antes de os dois colaboradores chegarem. Se
pudesse confiar na minha memória, Varner antigamente era oficial
de polícia na área de San Diego, senão na própria cidade.
Eu não sabia em que jurisdição Bern Eckles servia antes de ser
recrutado em Pico Mundo. A Grande San Diego seria palpite melhor
que Jueau, no Atasca.
Os três escolheram Pico Mundo por razões impossíveis de
adivinhar. Tinham planejado com cuidado, por muito tempo.
Quando fui ao churrasco, sugerindo que seria boa ideia levantar
o perfil de Bob Robertson, o chefe convocou auxílio de Eckles.
Naquele instante, Robertson foi marcado para morrer.
Na verdade, ele devia ter sido morto meia hora mais tarde. Sem
dúvida Eckles telefonou para Varner da casa do chefe, e Varner

puxou o gatilho contra o amigo de ambos. Talvez Simon Varner e
Robertson estivessem juntos quando Varner recebeu a ligação de
Eckles.
Com Eckles bem amarrado, abri o zíper de sua roupa apenas o
bastante para confirmar que sob o macacão ele usava o uniforme da
polícia.
Ele entrara na sala da segurança ostentando o distintivo. Os
guardas provavelmente o cumprimentaram sem qualquer suspeita.
Era evidente que carregava o rifle de assalto e o macacão em
maletas. Uma estava aberta e vazia no chão. Uma Samsonite.
O plano provavelmente seria sair disparando rajadas na loja de
departamentos e então, quando a polícia chegasse, encontrar um
lugar reservado onde se despir do macacão e da máscara de esqui.
Abandonando o rifle, Eckles poderia se misturar aos colegas como
se respondesse à mesma chamada de socorro.
O porquê não era tão fácil de entender quanto o como. Algumas
pessoas diziam que Deus falava com elas. Outras ouviam o demônio
sussurrando em suas cabeças. Talvez um daqueles caras pensasse
que Satã o tivesse mandado atirar no Green MoonMall.
Ou talvez só estivessem fazendo isso por diversão. Uma
travessura. A religião deles é tolerante com formas extremas de
recreação. Afinal garotos sempre serão garotos, e garotos sociopatas
sempre serão sociopatas.
Simon Varner continuava à solta. Eu não tinha ideia de quantos
poderiam formar um coven.
Usando um dos telefones ainda funcionando, liguei para 911,
relatei três assassinatos e, sem responder perguntas, larguei o
telefone, deixando-o fora do gancho. A polícia viria com uma
equipe da SWA'f. Em três minutos, quatro. Talvez cinco.
Não seriam rápidos o bastante. Vamer estaria atirando nos
clientes antes que eles chegassem.
O bastão de beisebol não rachara. Madeira boa.
Mesmo tendo sido eficiente contra Eckles, eu não podia esperar

que o bastão surpreendesse Varner da mesma forma. Apesar de meu
medo de armas, precisava de um instrumento melhor que uill:
Louisville Slugger.
Sobre o balcão diante dos monitores de segurança estava a
pistola que Eckles usara para matar os guardas. Numa inspeção,
descobri que quatro balas restavam no pente de dez tiros.
Por mais que quisesse evitar olhar, os homens mortos no chão
atraíam minha atenção. Odeio violência. Odeio ainda mais a
injustiça. Quero ser um cozinheiro de frituras, mas o mundo exige
de mim mais do que ovos e panquecas.
Desatarraxei o silenciador,joguei-o para o lado. Puxei a camiseta
de dentro do jeans. Enfiei a pistola na cintura.
Sem sucesso, tentei não pensar na minha mãe com a pistola
debaixo do queixo, contra o seio. Tentei não me lembrar da
sensação que tive quando ela pressionou o cano da arma sobre meu
olho e me disse para olhar o brilho da bala no fim daquele buraco
estreito e escuro.
A camiseta não escondia a arma perfeitamente. Mas os
consumidores estariam muito preocupados procurando barganhas
e os balconistas muito ocupados atendendo aos clientes para notar
o volume.
Cauteloso, abri a porta apenas o suficiente para escapulir da sala
da segurança, depois a fechei. Um homem afastava-se pelo corredor,
na direção que eu precisava tomar, então o segui, desejando que
caminhasse mais depressa.
Ele virou à direita, atravessou as portas de vai e vem até a sala de
recepção, e eu passei pelos elevadores reservados para os
funcionários da empresa até uma porta identificada ESCADA. Subi
dois degraus de cada vez.
Em algum lugar à frente, Simon Varner. Rosto doce. Olhos
sonolentos. PDT no antebraço esquerdo.
No primeiro andar da loja de departamentos, deixei a escada e
empurrei uma porta que dava para o estoque.
Uma bonita ruiva estava ocupada puxando caixas pequenas das

prateleiras lotadas. Disse "Olá", de maneira amigável.
- Olá - respondi, saindo do estoque para o andar de compras.
O departamento de artigos esportivos. Fervilhando. Homens,
algumas mulheres, muitos adolescentes. As crianças olhavam patins
e skates.
Depois dos artigos esportivos ficavam os corredores de sapatos
esportivos. Depois dos sapatos esportivos, as roupas esportivas
masculinas.
Pessoas, pessoas por toda parte. Pessoas demais muito
agrupadas. Uma atmosfera quase festiva. Tão vulneráveis.
Se eu não o tivesse surpreendido ao sair da sala da segurança,
Bern Eckles já teria matado dez ou vinte a esta altura. Trinta.
Simon Varner. Cara grande. Braços musculosos. Príncipe das
Trevas. Simon Varner.
Confiantemente guiado por meu dom sobrenatural, assim como
qualquer morcego pela ecolocação, atravessei o primeiro andar da
loja de departamentos, buscando a saída para o passeio do
shopping.
Não esperava ver outro atirador ali. Eckles e Varner teriam
escolhido campos de extermínio bem distantes, para melhor semear
terror e caos. Além disso evitariam que, por acidente, um cruzasse a
linha de fogo do outro.
A dez passos da saída para o passeio, vi Viola Peabody, que
deveria estar na casa da irmã, em Maricopa Lane.

SESSENTA
A ANIVERSARIANTE, LEVANNA, E A IRMÃZINHA APAIXONAda
por rosa, Nicolina, não estavam ao lado da mãe. Vasculhei a
multidão, mas não vi as meninas.
Quando corri até Viola e a agarrei por trás no ombro, ela reagiu
com um sobressalto e largou a sacola de compras. - O que está

fazendo aqui? - perguntei.
- Odd! Você me deu um baita susto!
- Onde estão as meninas?
- Com Sharlene.
- Por que você não está com elas?
Pegando a sacola de compras, ela disse:
- Não tinha comprado o presente de aniversário ainda.
Precisava de um. Vim aqui rapidinho para comprar estes patins. -
Seu sonho -lembrei a ela apressado. - Este é o seu sonho.
Ela arregalou os olhos.
- Mas vim muito rápido, e não estou no cinema.
- Não será no cinema. Está acontecendo aqui.
Por um instante Viola segurou a respiração na garganta
enquanto o terror martelava seu coração.
- Saia daqui - ordenei. - Saia daqui agora.
Respirou fundo, olhando atarantada ao redor como se qualquer
cliente pudesse ser o assassino, e começou a rumar para o passeio.
- Não! - Puxei-a para perto de mim. As pessoas olhavam para nós.
Qge importância tinha? - Esse caminho não é seguro! - Por onde? -
perguntou ela.
Eu a virei de costas.
- Vá para os fundos deste andar, através dos sapatos e dos artigos
esportivos. Há um estoque não muito longe de onde pegou os
patins. Entre no estoque. Se esconda lá.
Viola começou a se afastar, parou, olhou para mim. - Você não
vem?
- Não.
- Para onde você vai?
- Para lá.

- Não - implorou ela.
- Vá agora!
Enquanto ela fugia para os fundos da loja de departamentos, eu
corria para o passeio do shopping.
Ali na ala norte do Green Moon Mall, a cascata jorrava de um
rochedo artificial, alimentando um córrego que corria ao longo do
trajeto público. Enquanto eu passava pela base da cascata, o
estrondo e o chapinhar da água soavam assustadoramente como o
urro de uma multidão.
Padrões de luzes e sombras. Luzes e sombras como no sonho de
Viola. As sombras eram lançadas pelas palmeiras ao longo do riacho.
Olhando para as palmeiras reais, para o segundo andar do
passeio, vi centenas de bodachs reunidos ao longo da balaustrada,
fitando o átrio aberto. Espremidos uns contra os outros, excitados,
ansiosos, estremecendo e balançando, contorcendo-se como
aranhas agitadas.
Uma multidão de consumidores caçando ofertas entupia o
primeiro andar do passeio, procurando de loja em loja, alheios à
audiência de espíritos malignos que os observava com tamanha
ansiedade.
Meu maravilhoso dom, meu odiado dom, meu aterrorizante
dom guiou-me ao longo do passeio, mais para o sul, mais rápido,
acompanhando o chapinhar e as quedas do córrego, numa busca
frenética por Simon Varner.
Não eram centenas de bodachs. Eram milhares. Nunca vi
tamanha horda, nunca imaginei que veria. Assemelhavam-se a uma
frenética turba romana no Coliseu, observando com deleite os
cristãos fazerem orações que não seriam atendidas, aguardando os
leões, o sangue na areia.
Eu me perguntava por que haviam desaparecido das ruas. Ali
estava a resposta. A hora chegara.
Ao passar por uma loja de roupas de cama, mesa e banho, o
duro disparo de uma arma de fogo automática ecoou no passeio
mais adiante.

A primeira rajada foi breve. Por alguns segundos, um silêncio
inimaginável tomou o shopping.
Centenas de pessoas pareciam congeladas. Embora a água do
córrego continuasse correndo, parecia seguir seu curso sem ruído.
Eu não ficaria surpreso se meu relógio confirmasse uma miraculosa
parada no tempo.
Um grito rompeu o silêncio, e imediatamente uma multidão de
gritos respondeu. A arma replicou aos que gritavam com uma rajada
mortal mais longa que a primeira.
Afobado, eu seguia para o sul do passeio. O progresso não era
fácil porque os compradores em pânico corriam para o norte para
fugir do atirador. As pessoas ricocheteavam em mim, mas continuei
firme, avançando na direção de uma terceira explosão de tiros.

SESSENTA E UM
NÃO CONTAREI TUDO O QUE VI. NÃO MESMO. NÃO POSSO.
OS mortos merecem dignidade. Os feridos, privacidade. Seus entes
amados, um pouco de paz.
Para ser mais exato, sei por que os soldados, ao voltarem de uma
guerra, raramente contam às famílias sobre suas façanhas mais do
que em termos gerais. Nós que sobrevivemos devemos seguir
adiante em nome daqueles que caíram, mas se lidarmos com
detalhes muito vívidos do que testemunhamos da crueldade
humana com o homem, simplesmente não poderemos seguir em
frente. A perseverança é impossível se não nos permitimos a
esperança.
A multidão em pânico passou por mim, então me descobri entre
vítimas espalhadas, todas no chão, mortas ou feridas, menos do que
eu esperava, mesmo assim muitas. Vi a bartender loira do Boliche
Green Moon no uniforme de trabalho ... e mais três outros. Talvez
tivessem vindo ao shopping para almoçar antes do trabalho.

Posso ser o que for, mas não sou super-humano. Sangro.
Sofro. Aquilo era mais do que eu podia suportar. Aquilo era dez
vezes o lago Malo Suerte.
A crueldade tem um coração humano ... o terror, a forma
humana do divino.
Não é Shakespeare. É William Blake. Uma obra de arte. Dezenas
de bodachs tinham descido do nível superior do shopping.
Rastejavam entre os mortos e feridos.
Podendo ou não lidar com aquilo, eu não tinha escolha senão
tentar. Se fugisse, poderia acabar morrendo ali mesmo.
O lago de carpas não estava muito longe. A selva artificial o
cercava. Vi o banco no qual Stormy e eu nos sentamos para comer
casquinhas de sorvete de cereja com coco e pedaços de chocolate.
Um homem de macacão preto, máscara de esqui preta. Grande o
bastante para ser Simon Varner. Segurando um rifle de assalto
aparentemente modificado para um verdadeiro - e ilegal- disparo
automático.
Algumas pessoas escondiam-se entre as palmeiras, agachadas
junto ao lago; mas a maioria fugira do passeio para as lojas
especializadas, desesperadamente procurando refúgio ali, talvez
esperando escapar pelas portas dos fundos. Através das vitrines -
joalherias, lojas de presentes, galerias de arte, lojas de utilidades de
cozinha - podia vê-Ios comprimindo-se uns contra os outros, ainda
muito visíveis.
Numa era tão sangrenta quanto jogos de videogame, a
linguagem cruel da máquina, de uso tão comum, referiria-se a isso
como um cenário repleto de alvos.
De costas para mim, Varner pulverizava as fachadas das lojas com
balas. As vidraças da Burke & Bailey's tinham se dissolvido,
cascateando dentro da loja numa inundação brilhante.
Nós estamos destinados a ficar juntos para sempre. Temos o
cartão que diz isso. Temos marcas de nascença idênticas.
A 20 metros daquele louco desgraçado, depois 15, sempre

diminuindo, descobri que segurava a pistola. Nem lembrava de
quando a puxei da cintura.
Minha mão tremia, então a segurei com as duas. Nunca usara
uma arma de fogo. Eu odiava armas.
Pode muito bem puxar o gatilho você mesmo, seu merdinha.
Estou tentando, mãe. Estou tentando.
Varner esgotou o pente do rifle. Talvez já estivesse no segundo.
Como Eckles, ele carregava sobressalentes no cinto.
Aos 12 metros, disparei. Errei.
Alertado pela explosão do tiro, virou-se para mim e ejetou o
pente vazio.
Disparei outra vez, errei outra vez. Nos filmes os atores nunca
erram quando atiram de longe. A não ser que o alvo seja o herói,
pois nesse caso erram de apenas um metro de distância. Simon
Varner não era herói. E eu não sabia o que estava fazendo.
Ele sim. Puxou um pente cheio do cinto. Tinha prática, rapidez e
tranquilidade.
Eckles usara seis balas nos seguranças. Eu tinha gasto duas.
Só restavam mais duas.
A cerca de 10 metros, disparei um terceiro tiro.
Varner recebeu o impacto no ombro direito, mas isso não o
derrubou. Ele cambaleou, recuperou-se, encaixou o pente cheio no
rifle.
Agitados, movendo-se com excitação, dezenas de bodachs
juntaram-se ao meu redor, ao redor de Varner. Eram sólidos para
mim, invisíveis para ele; obstruíam minha visão, mas não a dele.
Mais cedo, eu me perguntara se seria louco. Questão
respondida. Era totalmente maluco.
Correndo na direção dele, através dos bodachs tão opacos
quanto cetim preto, mas tão insubstânciais quanto sombras, pistola
erguida no braço estendido para a frente, determinado a não
desperdiçar um último round, vi o cano do rifle voltando-se para

mim, sabia que ele acabaria comigo, mas esperei um passo, e mais
outro, antes de apertar o gatilho à queima-roupa.
A máscara cobria qualquer transformação grotesca ocorrida na
face, mas não podia conter inteiramente o sangue. Ele tombou tão
feio quanto o próprio Príncipe das Trevas quando expulso do
Paraíso para o Inferno. A arma caiu de sua mão.
Chutei o rifle para longe de seu alcance. Quando parei para
examiná-Io, não havia dúvida de que estava morto. O PDT fora para
o espaço.
Contudo, caminhei até o rifle e chutei-o para mais longe ainda.
Segui a arma e a chutei de novo, e de novo.
A pistola em minha mão era inútil. Descartei-a.
Como se eu estivesse num ponto elevado, e eles fossem água
negra, os bodachs fluíram para longe de mim, procurando o
espetáculo das vítimas mortas e feridas.
Senti que vomitaria. Fui para a borda do lago de carpas e me
ajoelhei.
Embora o movimento colorido dos peixes pudesse me deixar
enjoado, a náusea passou num instante. Não vomitei, mas ao
levantar, comecei a chorar.
Dentro das lojas, distante das vidraças destruídas, as pessoas
ousavam erguer as cabeças.
Nós estamos destinados a estar juntos para sempre. Temos o
cartão que diz isso. Mamãe Cigana nunca erra.
Tremendo, suando, secando as lágrimas dos olhos com as costas
das mãos, meio enjoado com a expectativa de uma perda
insuportável, comecei a correr para a Burke & Bailey's.
Pessoas levantavam· se das ruínas da sorveteria. Algumas
começavam a caminhar cautelosamente sobre o vidro quebrado,
voltando para o passeio.
Não vi Stormy entre elas. Devia ter fugido para o estoque, para o
escritório, quando o tiroteio começou.
De repente fui tomado pela necessidade de andar, andar, andar.

Virei as costas para a Burke & Bailey's e dei vários passos na direção
da loja de departamentos ao sul do shopping. Parei, confuso. Por
um instante, pensei que estivesse em negação, que estivesse
tentando correr do que poderia encontrar na sorveteria.
Não. Senti um sutil, porém inegável impulso. Magnetismo
psíquico. Arrastando-me. Pensei que o trabalho tivesse terminado.
Era evidente que não.

SESSENTA E DOIS
AQUELA LOJA DE DEPARTAMENTOS ERA DE ESTILO MAIS
elegante que a outra em que Viola comprara os patins. Os artigos
vendidos ali eram de qualidade mais refinada que os da loja da ala
norte do shopping.
Passei pelo departamento de perfumaria e maquiagem com
gabinetes de vidro chanfrado e mostruários glamourosos que
insinuavam, de maneira nada sutil, que a mercadoria era tão valiosa
quanto diamantes.
O departamento de joalheria fascinava com granito preto, aço
inoxidável e vidro, como se não oferecesse diamantes comuns, mas
peças da coleção de Deus.
Embora o tiroteio tivesse silenciado, clientes e funcionários
ainda se abrigavam atrás dos balcões, atrás de colunas revestidas de
mármore. Ousavam olhar para mim enquanto eu passava, mas
muitos abaixavam-se e sumiam de vista novamente.
Mesmo que não tivesse arm::l, eu devia parecer perigoso. Ou
talvez só estivessem em estado de choque. Não queriam correr
riscos. Não os culpava por se esconderem de mim.
Ainda chorando, esfregando os olhos com as mãos, também
falava alto comigo mesmo. Não conseguia parar de falar comigo
mesmo, mas não dizia qualquer coisa coerente.
Não sabia para onde o magnetismo psíquico podia me levar, não
sabia se Stormy estava viva ou morta na Burke & Bailey's. Queria

voltar para encontrá-Ia, mas continuava a ser arrastado, com
urgência, pela exigência de meu dom. Minha linguagem corporal
era marcada por cacoetes, tremores, hesitações e súbitos lampejos
de novo propósito. Além de convulsivo, eu devia parecer psicótico.
Com seu rosto doce e olhar sonolento, Simon Varner já não
tinha mais nada disso. Estava morto diante da Burke & Bailey's.
Talvez eu estivesse rastreando alguém relacionado a Varner.
Não conseguia adivinhar o que poderia ser. Aquela compulsão
de continuar em movimento sem um alvo definido era nova para
mim.
Entre araras de vestidos para coquetel, bolsas, blusas e jaquetas
de seda, corri para uma porta marcada APENAS FUNCIONÁRIOS.
Atrás dela era o estoque. Diretamente diante da porta por onde
entrei, uma outra levava a uma escadaria.
A disposição era similar à loja de departamentos da ala norte do
shopping. Os degraus levavam a um corredor onde passei por
elevadores para funcionários e segui até gigantescas portas de vai e
vem marcadas RECEPÇÃO.
Aquele lugar revelava um empreendimento de sucesso, mas não
exatamente do mesmo tamanho que a loja do norte. As mercadorias
nas prateleiras e carrinhos aguardavam processamento, preparação
e transferência para os estoques e andares de venda.
Inúmeros funcionários estavam ali, mas o trabalho parecia ter
sido interrompido. A maioria agrupava-se ao redor de uma mulher
que chorava, outros cruzavam o espaço para se aproximar dela. Ali
embaixo não teriam ouvido os tiros, a notícia dos horrores no
shopping ainda não havia chegado.
Só havia um caminhão na área de recepção: era grande, sem
qualquer nome de empresa nas portas da cabine ou nas laterais da
caçamba. Fui na direção dele.
Um grandalhão de cabeça raspada e bigodão me deteve quando
eu chegava ao veículo.
- Está com esse caminhão?

Sem responder, abri a porta do motorista e entrei na cabine.
As chaves não estavam na ignição.
- Onde está seu motorista? - perguntou ele.
Quando abri o porta-luvas, vi que estava vazio. Nem mesmo o
registro ou comprovação do seguro exigido pelas leis da Califórnia.
-. Sou o chefe do turno aqui - o grandalhão disse. - Você é surdo
ou só gosta de causar dificuldades?
Nada nos bancos. Nenhum compartimento para lixo no chão.
Nenhum papelzinho de bala perdido. Nenhum odorizador de ar
ou bugiganga decorativa pendurada no espelho.
Aquele não parecia ser um caminhão que alguém dirigia para
viver ou no qual passasse significante parte do dia.
Quando saí detrás do volante, o chefe de turno disse:
- Onde está seu motorista? Não me deixou lista de carga e a
caçamba está trancada.
Dei a volta no caminhão, cuja caçamba de carga tinha porta
levadiça. Uma tranca no pé da porta a prendia a uma barra da base
do caminhão.
- Tenho outros carregamentos - disse ele. - Não posso deixar este
caminhão parado aqui.
- Você tem uma furadeira?
- O que vai fazer?
- Furar a tranca.
- Você não é o cara que veio dirigindo o caminhão. Você é da
equipe dele?
- Polícia - menti. - À paisana. Ele parecia duvidar.
Apontando para a mulher chorando ao redor de quem tantos
trabalhadores agora se reuniam, perguntei: - Ouviu o que ela está
contando?
- Estava indo até lá quando o vi.

- Dois maníacos com rifles fizeram um tiroteio no shopping.
Seu rosto perdeu a cor de maneira tão dramática que até o
bigode loiro pareceu desbotar.
- Soube que o chefe Porter foi baleado ontem à noite? -
perguntei. - Foi uma preparação para isso.
Com temor crescente, observei o teto da imensa área de
recepção. Havia três andares de loja de departamentos em cima
dele, sustentada pelas colunas maciças.
Pessoas assustadas escondiam-se do atirador lá em cima.
Centenas e centenas de pessoas.
- Talvez os desgraçados tenham trazido algo pior que rifles para
cá.
- Ah, merda. Vou trazer a furadeira. - Ele saiu disparado para
buscar.
Depois de espalmar as duas mãos contra a porta levadiça da
caçamba, encostei minha testa nela.
Não sei o que esperava sentir. De fato, não senti nada incomum.
Contudo, o magnetismo psíquico ainda me atraía. O que eu queria
não era o caminhão, mas o que estava dentro do caminhão.
O chefe de turno voltou com a furadeira e me entregou um par
de óculos de proteção. Havia saídas elétricas instaladas em
intervalos regulares no chão de concreto dá área de recepção. Ele
plugou a furadeira na mais próxima, e o fio fornecia alcan ce
suficiente.
A ferramenta era pesada. Gostei do aspecto industrial da broca.
O motor rugia com poder satisfatório.
Quando perfurei o cadeado, raspas de metal estalaram nos
óculos, picaram meu rosto. A broca se deteriorou, mas atravessou o
cadeado em poucos segundos.
Quando larguei a furadeira e arranquei os óculos de proteção,
alguém gritou de longe.
- Ei! Não toque nisso!

Ao longo da plataforma da doca de descarga - ninguém.
Então o vi. Fora da área de recepção, 6 metros depois da base da
longa rampa para caminhões.
- Aquele é o motorista - o chefe de turno me contou. Era um
estranho. Devia estar observando, talvez através de binóculos, lá
fora no estacionamento dos funcionários, depois das três faixas que
levavam às docas de descarga.
Agarrando as duas alças, empurrei a porta para cima. Bem
lubrificado e eficientemente contrabalanceado, o painel sai do
caminho fácil e rápido.
O caminhão estava entupido do que parecia ser centenas de
quilos de explosivo plástico.
Uma alma disparou duas vezes, um projétil atingiu o caminhão,
as pessoas na área de recepção gritaram e o chefe de turno correu.
Olhei para trás. O motorista não se aproximara nem um
centímetro do pé da rampa. Tinha uma pistola, que talvez não fosse
a melhor arma para um tiro de tamanha distância.
No chão, diante dos explosivos, havia um timer de cozinha
mecânico, duas baterias revestidas de cobre, várias peças que eu
não reconhecia e um ninho de fios. Dois dos fios terminavam em
tomadas de cobre plugadas à assassina parede cinza.
Com um beijo estridente de metal contra metal, um terceiro tiro
ricocheteou no caminhão.
Ouvi o chefe de turno ligar uma empilhadeira ali perto.
O coven não tinha preparado a carga para explodir quando a
porta fosse aberta porque o timer era ajustado numa contagem
regressiva tão curta que não pensavam que alguém pudesse chegar
rápido o bastante para desarmá-lo. O timer tinha um mostrador de
trinta minutos, e o ponteiro indicador estava a três minutos do
zero.
Click: dois minutos.
O quarto tiro me atingiu nas costas. Não senti dor de imediato,
só o impacto, que me empurrou contra o caminhão, meu rosto a

centímetros do timer.
O quinto, talvez sexto, tiro atingiu um dos tijolos de plástico
explosivo com som oco, úmido.
Uma bala não o dispararia. Só uma descarga elétrica.
Os dois fios detonadores ficavam a uma distância de seis ou oito
centímetros um do outro. Seria um positivo e outro negativo? Ou
um era apenas por segurança para o caso de o primeiro fio falhar na
detonação? Eu não sabia se tinha que puxar os dois ou apenas um.
Talvez o sexto tiro, talvez o sétimo, afundou-se em minhas
costas. Desta vez a dor espalhou-se, forte, excruciante.
Enquanto tombava devido ao impacto mortal da bala, agarrei os
dois fios. Ao cair de costas, arranquei-os dos explosivos, arrastando
o timer, as baterias e todo o detonador comigo.
Virando ao cair, atingi o chão de lado, voltado para a rampa de
caminhões. O atirador havia subido para mirar melhor.
Embora pudesse ter acabado comigo com mais um tiro, virou-se
e disparou pela rampa.
O chefe de turno passou por mim e desceu a rampa na
empilhadeira, de certa forma protegido de tiros pela armação dos
dentes de carga erguidos.
Não acredito que o atirador tenha fugido da empilhadeira.
Queria sair dali porque não queria ver o que eu tinha feito com
o detonador. Pretendia escapar das docas subterrâneas e do
estacionamento, ficar o mais longe que a sorte permitisse.
Pessoas preocupadas correram até mim.
O timer de cozinha ainda funcionava. Estava no chão, a
centímetros do meu rosto.
Cliek: um minuto.
Minha dor estava sumindo; no entanto, eu me sentia frio.
Surpreendentemente frio. As docas subterrâneas e a área de
recepção tinham refrigeração passiva, nada de ar-condicionado,
mesmo assim eu estava positivamente congelando.

As pessoas ajoelhavam-se ao meu lado, falando comigo.
Pareciam estar falando em várias línguas estrangeiras porque eu
não entendia o que diziam.
Estranho - estar tão frio no Mojave.
Não cheguei a ouvir o timer de cozinha chegar ao zero.

SESSENTA E TRES
STORMY LLEWELLYN E EU TÍNHAMOS SAÍDO DO CAMPO DE
treinamento para nossa segunda e terceira vidas. Estávamos vivendo
grandes aventuras juntos no outro mundo.
Muitas eram adoráveis jornadas românticas para misteriosos
lugares exóticos, com incidentes divertidos cheios de personagens
excêntricos, incluindo o Sr. Indiana Jones, que não admitia ser
realmente Harrison Ford, Luke Skywa1ker, minha tia Cymry, que se
parecia muito com Jabba, mas era maravilhosamente simpática, e
Elvis, claro.
Outras experiências eram mais estranhas, sombrias, cheias de
trovões, cheiro de sangue e bandos de bodachs, com os quais
minha mãe às vezes corria de quatro.
De tempos em tempos, eu via Deus e Seus anjos olhando para
mim lá do céu deste novo mundo. Eram rostos imensos que
apresentavam um tom fresco e agradável de verde - ocasionalmente
branco -, embora não tivessem qualquer feição além dos olhos. Sem
bocas ou narizes, deveriam parecer assustadores, mas emanavam
amor e carinho, e eu sempre tentava sorrir-lhes antes que se
dissolvessem nas nuvens.
Às vezes eu recuperava clareza de mente o suficiente para
perceber que fora submetido à cirurgia e estava numa cama
hospitalar num quarto da unidade de tratamento intensivo do
Hospital Geral.
Não tinha sido promovido do campo de treinamento, afinal.
Deus e os anjos eram médicos e enfermeiras por trás das máscaras.

Cymry, onde quer que estivesse, provavelmente não era nem um
pouco parecida com Jabba.
Quando uma enfermeira entrou no quarto, em resposta às
alterações na telemetria do meu monitor cardíaco, disse: - Vejam
quem está acordado. Sabe seu nome?
Eu assenti.
- Pode me dizer qual é?
Não percebi o quanto estava fraco até tentar responder num
fiapo de voz.
- Odd Thomas.
Enquanto me examinava e dizia que eu era um tipo de herói,
assegurando-me de que ficaria bem, a palavra "Stormy" escapou
num fraco suspiro.
Eu estava com medo de pronunciar o nome dela. Com medo da
notícia terrível que me traria. Contudo o nome me era tão adorável,
que imediatamente senti na língua a coragem de pronunciá-lo.
A enfermeira pareceu pensar que eu reclamava de garganta
inflamada, e ao sugerir que poderia me deixar um pedacinho de
gelo para derreter na boca, sacudi a cabeça o mais firme que pude e
disse:
- Stormy. Quero ver Stormy Llewellyn.
Meu coração disparou. Podia ouvir o suave e rápido beep-beep-
beep do monitor cardíaco.
A enfermeira trouxe o médico para me examinar. Ele parecia
estar impressionado em minha presença, uma reação a qual
nenhum cozinheiro no mundo está acostumado e jamais se sentirá
confortável.
Ele usou a palavra herói em demasia e, de maneira cansada, pedi
que não a usasse outra vez.
Sentia-me imensamente exausto. Não queria dormir antes de ver
Stormy. Pedi que a trouxessem até mim.
A falta de resposta imediata ao meu pedido assustou-me outra

vez. Quando meu coração bateu pesado, meus ferimentos latejaram
em simpatia, apesar dos analgésicos que recebia.
Temiam que mesmo uma visita de cinco minutos fosse demais
para mim, mas eu implorei, então deixaram que ela entrasse na UTI.
Ao vê-Ia, chorei.
Stormy também chorou, com aqueles olhos pretos egípcios. Eu
estava muito fraco para estender o braço. Ela passou a mão pela
grade da cama e a apertou sobre a minha. Encontrei forças para
entrelaçar meus dedos aos dela, um nó de amor.
Ela estava sentada havia horas na sala de espera da UTI no
uniforme da Burke & Bailey's que tanto odiava.
Disse a Stormy que aquela devia ser a roupa mais alegre já vista
na sala de espera da UTI, então ela me disse que Pequeno Ozzie
estava lá fora, sentado em duas cadeiras, usando calça amarela e
camisa havaiana. Viola também estava lá. E Terri Stambaugh.
Quando perguntei por que não estava usando o alegre boné cor-
de-rosa, levou a mão à cabeça, surpresa, pela primeira vez
percebendo que não o usava. Perdera o boné no caos do shopping.
Fechei os olhos e chorei, não de alegria, mas de amargura. Ela
apertou minha mão, dando-me forças para dormir e arriscar-me a
ter sonhos com demônios.
Mais tarde, Stormy voltou para outra visita de cinco minutos.
Quando ela disse que teríamos que adiar o casamento, insisti em
continuar com a data de sábado. Depois de tudo o que acontecera,
a cidade certamente impediria qualquer evento e, se o tio de
Stormy não pudesse driblar as regras da igreja para nos casar no
quarto de hospital, sempre haveria um juiz.
Esperava que nosso casamento fosse seguido por nossa primeira
noite juntos. O casamento, contudo, sempre foi mais importante
para mim que a consumação - agora mais do que nunca. Temos
toda uma vida para ficar nus juntos.
Mais cedo, Stormy beijara minhas mãos. Agora, inclinava-se
sobre a grade para me beijar nos lábios. Ela é minha força. Meu

destino.
Sem muita noção do tempo, eu dormia e acordava.
Minha visitante seguinte, Karla Porter, chegou depois que uma
enfermeira erguera a cama e permitira alguns goles de água. Karla
abraçou-me e beijou-me no rosto, na testa. Nós tentamos não
chorar, mas choramos.
Nunca vira Karla chorar. Ela é durona. Precisa ser. Mas agora
parecia devastada.
Preocupou-me que o chefe pudesse ter piorado, mas ela disse
que não era nada disso.
Trouxe a excelente notícia de que o chefe seria removido da UTI
logo pela manhã. Esperava-se que tivesse uma recuperação
completa.
Depois do horror no Green Moon Mall, contudo, nenhum de
nós será o mesmo. Pico Mundo também estará para sempre
transformada.
Aliviado por saber que o chefe ficaria bem, não pensei em
perguntar sobre meus ferimentos. Stormy Llewellyn estava viva; a
promessa da Mamãe Cigana seria cumprida. Nada mais importava.

SESSENTA E QUATRO
NA MANHÃ DE SEXTA-FEIRA, APENAS UM DIA APÓS O chefe
Porter escapar da UTI, o médico deu ordens para que eu fosse
transferido para um quarto particular.
Ofereceram-me uma acomodação pretensiosa, decorada como
uma suíte de hotel. A mesma na qual eu tomara banho quando
estava de vigília pelo chefe.
Quando expressei minha preocupação pelo custo e os lembrei
de que eu era apenas um cozinheiro, o diretor do Hospital Geral
em pessoa me assegurou de que perdoariam todas as despesas
cujos pagamentos a companhia de seguro não cobrisse.

Aquela coisa de herói me incomodava, não queria me aproveitar
disso para ganhar tratamento especial. Contudo, aceitei
graciosamente a generosidade porque Stormy poderia praticamente
mudar-se para lá e ficar comigo 24 horas por dia, enquanto que
num quarto comum só poderia me fazer visitas.
O departamento de polícia colocou um guarda no corredor do
meu quarto. Ninguém representava ameaça. O propósito era
manter a mídia longe.
Os eventos no Green Moon Mall, segundo soube, ganharam as
manchetes ao redor do mundo. Eu não queria ver jornais. Também
recusava-me a ligar a TV.
Bastava reviver tudo em pesadelos. Já era demais.
Sob aquelas circunstâncias, o casamento se tornou impraticável
no sábado. Os repórteres sabiam de nossos planos e cercariam o
tribunal. Este e outros problemas tornaram-se insuperáveis, então
adiamos o casamento por um mês.
Na sexta-feira e no sábado, vários amigos apareceram com flores
e presentes.
Como amei ver Terri Stambaugh. Minha mentora, minha corda
de salvamento aos 16 anos, quando estava determinado a viver
sozinho. Sem ela, eu não teria emprego ou para onde ir.
Viola Peabody veio sem as filhas, insistindo que teriam ficado
sem mãe se não fosse por mim. Trouxe as meninas no dia seguinte.
No fim, acabei descobrindo que o amor de Nicolina por rosa estava
relacionado ao seu entusiasmo pelo sorvete da Burke & Bailey's; o
uniforme de Stormy sempre a encantou.
Pequeno Ozzie veio me visitar sem Chester, o Terrível.
Quando o provoquei falando da calça amarela e da camisa
havaiana que vestia para vir à UTI, ele negou dizendo que nunca se
"fantasiarià' naquelas roupas porque indumentárias chamativas
assim, inevitavelmente, fariam com que parecesse ainda maior do
que era. Tinha, segundo disse, certa vaidade. Depois descobri que
Stormy inventara aquela história para arrancar-me um sorriso na
UTI, quando eu tanto precisava de um.

Meu pai trouxe Britney consigo, cheio de planos para
representar minha história em livros, filmes, televisão e produtos.
Foi embora insatisfeito.
Minha mãe não veio me visitar.
Rosalia Sanchez, Bertie Orbic, Helen Arches, Poke Barnet,
Shamus Cocobolo, Lysette Rains, a família Takuda, tantos outros ...
Com tantas visitas de amigos, não pude evitar descobrir algumas
estatísticas que preferia não saber. Quarenta e uma pessoas foram
feridas no shopping. Dezenove tinham morrido.
Todos diziam que era um milagre que só 19 tivessem perecido.
O que havia com o mundo para pensar que 19 mortes era uma
espécie de milagre?
As agências locais, estaduais e federais de investigação estudaram
a carga de explosivos plásticos no caminhão e estimaram que faria
toda a loja de departamentos desabar junto com uma parte
significante da ala sul do shopping.
As estimativas são de que entre quinhentas e mil pessoas teriam
sido mortas caso a bomba fosse detonada.
Bem Eckles fora detido após matar os três seguranças, mas
carregava munição suficiente para dizimar dúzias de compradores.
A noite, no meu quarto de hospital parecido com hotel, Stormy
se deitava na cama e segurava minha mão. Quando eu acordava dos
pesadelos, ela me aninhava em seus braços enquanto eu chorava.
Sussurrava coisas tranquilizadoras; me dava esperanças.
No domingo de manhã, Karla trouxe o chefe numa cadeira de
rodas. Ele compreendeu perfeitamente que eu nunca conversaria
com a mídia, muito menos consideraria ofertas para livros, filmes e
minisséries de televisão. Tinha pensado em muitas maneiras de
frustrá-Ios. É um grande homem, o chefe, mesmo tendo quebrado
aquela cadeira do dinossauro Barney.
Embora Bem Eckles se negasse a responder ao interrogatório, a
investigação sobre a conspiração procedeu rapidamente, graças ao
fato de que um homem chamado Kevin Gosset, depois de ser
perseguido por uma empilhadeira, falava tudo o que guardava em

sua cabeça odiosa.
Gosset, Eckles e Varner tinham se desviado do caminho havia
muito tempo. Aos 14 anos, desenvolveram interesse por satanismo.
Talvez fosse uma brincadeira na época. Logo se tornara mais sério.
Num desafio mútuo, cometeram o primeiro assassinato aos 15
anos. Gostaram da experiência. E o satanismo respaldava a prática.
Quando completaram 16 anos, juraram ao seu deus que
entrariam para a força policial porque isso lhes daria um excelente
disfarce e porque um dos requerimentos de um devoto satanista era
enfraquecer as instituições confiáveis da sociedade sempre que
possível.
Eckles e Varner tornaram-se policiais, mas Gosset formou-se
professor primário. Corromper os jovens era um trabalho
importante também.
Os três amigos de infância conheceram Bob Robertson 16 meses
atrás, através de um culto satânico no qual cautelosamente
procuravam outros com os mesmos interesses. O culto, na verdade,
não passava de um bando de principiantes brincando de jogos
góticos, mas Robertson os interessou por causa da riqueza da mãe.
A primeira intenção foi matar Robertson e a mãe para botar as
mãos em qualquer coisa valiosa que houvesse na casa - mas quando
descobriram que Robertson estava ansioso por bancar o que
chamava de notícias asquerosas, formaram uma parceria com ele.
Assassinaram a mãe, fazendo parecer que morrera consumiaa num
incêndio acidental- e deram a Robertson suas orelhas como
lembrança.
N a verdade, o conteúdo nos recipientes no congelador de
Robertson era parte das coleções de Eckles, Varner e Gosset. O
próprio Robertson jamais teve coragem para matar ninguém, mas
por causa de sua generosidade, os outros quiseram que se sentisse
parte da família.
Contando com o dinheiro de Robertson, começaram a fazer
planos. Gosset não lembrava quem primeiro propôs atacar uma
cidade e transformá-Ia num verdadeiro Inferno na Terra com uma
série de horrores bem planejados, com a fria intenção de, no fim,

destruírem-na por completo. Verificaram inúmeras comunidades e
decidiram que Pico Mundo era ideal, nem muito grande para estar
além da ruína, nem muito pequena para ser desinteressante.
O Green Moon Mall seria o primeiro alvo. Pretendiam matar o
chefe e provocar o desastre no shopping - e mais uma lista de
outras ações complexas e maquiavélicas - mantendo firme controle
do departamento de polícia. Depois disso, a controlada destruição
da cidade seria sua diversão e forma de adoração.
Bob Robertson mudou-se para Camp's End porque a vizinhança
faria com que ele não chamasse muita atenção. Além disso, queria
gerir seu dinheiro de maneira prudente, para garantir que poderiam
comprar tanta diversão quanto possível.
Quando o chefe Porter apareceu para contar a mim e Stormy
como faria para me proteger e me ajudar a manter segredo sobre
meu sexto sentido, seu rosto foi se tornando cansado, e imagino
que o meu estivesse pior. Através de Karla, eu o avisara sobre o
corpo de Robertson na Igreja do Cometa Sussurrante, então o chefe
pôde incluir aquele detalhe bizarro em sua história de cobertura.
Ele sempre me salvou no passado, mas aquela narrativa inventada
por Porter deixou-me incrivelmente admirado.
Stormy disse que era um trabalho de gênio. Era óbvio que o
chefe não passava todo seu tempo apenas se recuperando.

SESSENTA E CINCO

MEUS FERIMENTOS NÃO ERAM TÃO GRAVES COMO EU temia
quando estava na UTI, e o médico me deu alta do Hospital Geral na
quarta-feira seguinte, uma semana depois dos eventos no shopping.
Para enganar a mídia, disseram que eu ficaria no hospital mais
um dia. Chefe Porter conspirou para que eu e Stormy fôssemos
transportados secretamente na van disfarçada do departamento, a
mesma na qual Eckles vigiara o apartamento de Stormy naquela
noite.

Se Eckles tivesse me visto saindo, teria arranjado uma maneira
para eu ser pego no meu apartamento com o corpo de Bob
Robertson. Como saí pelos fundos, ele imaginou que eu passaria a
noite com minha namorada, então desistiu da tarefa.
Ao deixar o hospital, eu não queria voltar para o apartamento em
cima da garagem da Sra. Sanchez. Nunca seria capaz de usar o
banheiro de lá sem lembrar do corpo de Robertson.
O chefe e Karla não achavam prudente que eu fosse para a casa
de Stormy porque os repórteres sabiam dela também. Mas eu e
Stormy não concordávamos em aceitar a hospitalidade dos Porter.
Queríamos enfim ficar sozinhos, só nós. Com relutância, eles
deixaram-nos na casa dela pela viela.
Embora estivéssemos sitiados pela mídia, os dias seguintes foram
de pura felicidade. Eles tocavam a campainha, batiam na porta, mas
não atendíamos. Agruparam-se na rua, um circo permanente, e
algumas vezes nós espiávamos aqueles abutres através das cortinas,
mas nunca nos revelávamos. Tínhamos um ao outro, e isto era o
suficiente para repelir não só meros repórteres, mas exércitos
inteiros.

Comemos comida que não era saudável. Deixamos os pratos
empilharem-se na pia. Dormimos muito.
Conversávamos sobre tudo, tudo exceto a matança no shoppingo
Nosso passado, nosso futuro. Fazíamos planos. Sonhávamos.
Falamos sobre os bodachs. Stormy ainda acredita que são
espíritos demoníacos e que o quarto negro era o portão do Inferno,
abrindo no escritório de Robertson.
Por causa de minha experiência em recuar e avançar no tempo
relacionada ao quarto negro, desenvolvi uma teoria mais
perturbadora. Talvez no futuro, a viagem no tempo se torne
possível. Talvez as pessoas não possam viajar ao passado em carne,
mas possam voltar num corpo virtual no qual suas mentes estão
incorporadas, corpos virtuais vistos apenas por mim. Por mim e
aquele finado menino inglês.

Talvez a violência que varre nosso mundo diariamente para uma
escuridão ainda maior nos leve para um futuro tão brutal, tão
corrupto, que nossos descendentes corrompidos voltem para nos
ver sofrer, encantados com festivais de sangue. A aparência dos
bodachs pode não ter nada a ver com a aparência real dos viajantes
do futuro. Provavelmente se parecem muito comigo e você; em vez
disso, os bodachs devem possuir o formato de suas almas
deformadas e decadentes.
Stormy insiste em dizer que são demônios com passe de três dias
livres do Inferno.
Acho a explicação dela menos assustadora que a minha.
Queria ser capaz de aceitá-Ia sem dúvidas.
A pilha de pratos sujos ficou ainda maior. Acabamos com quase
toda a comida nada saudável e, não querendo sair, começamos a
comer cardápios mais sensatos.
O telefone tocava constantemente. Não chegamos a desligar a
secretária eletrônica. As ligações eram dos repórteres e de outros
tipos de mídia. Baixamos o volume, assim não precisaríamos escutar
suas vozes. Ao fim de cada dia, eu apagava as mensagens sem
escutá-Ias.
À noite, na cama, nós nos abraçávamos, nos aninhávamos, nos
beijávamos, mas nunca passamos disso. A gratificação tardia nunca
me pareceu tão boa. Eu adorava cada momento com Stormy, então
decidi adiar o casamento só por duas semanas em vez de um mês.
Na manhã do quinto dia, os repórteres foram afastados pelo
Departamento de Polícia de Pico Mundo, sob alegação de que eram
uma perturbação pública. De qualquer forma, pareciam prontos
para ir embora. Talvez tivessem concluído que eu e Stormy não
estávamos em casa.
Naquela noite, quando nos preparávamos para deitar, Stormy fez
algo tão lindo que meu coração ficou nas nuvens, e consegui
acreditar que o tempo faria com que os eventos do shopping
ficassem para trás.
Ela veio até mim sem blusa, nua da cintura para cima. Segurou

minha mão direita, virou a palma para cima e contornou minha
marca de nascença com o indicador.
Minha marca é um crescente, de meio centímetro de largura, um
centímetro e meio de ponta a ponta, branca como leite no rubor de
minha pele.
A marca dela é idêntica à minha, exceto por ser marrom e na
doce curva do seio direito. Se eu envolver o seio dela da maneira
mais natural, nossas marcas de nascença se alinham perfeitamente.
Enquanto sorríamos um para o outro, disse a Stormy que sabia
que a dela era uma tatuagem. Isso não me incomodava. O fato de
Stormy querer tanto provar que compartilhávamos um destino só
aumentava meu amor por ela.
Na cama, sob o cartão da máquina de adivinhação, ficamos
abraçados de maneira casta, exceto por minha mão no seio dela.
Para mim, o tempo parece suspenso no apartamento de Stormy.
Nestes cômodos, sinto-me em paz. Esqueço minhas
preocupações. Os problemas com panquecas e poltergeists são
afastados de mim.
Aqui não posso ser ferido.
Aqui conheço meu destino e sinto-me contente com ele. Aqui
Stormy vive, e onde ela vive, eu floresço.
Nós dormimos.
Na manhã seguinte, durante o café da manhã, alguém bateu na
porta. Como não respondemos, Terri Stambaugh chamou alto do
corredor.
- Sou eu, Oddie. Abra. Já está na hora de abrir a porta. Não
poderia dizer não para Terri, minha mentora, minha corda de
salvamento. Quando abri a porta, vi que não viera sozinha. O chefe
e Karla Porter estavam no corredor. E Pequeno Ozzie. Todas as
pessoas que conheciam meu segredo - que eu via pessoas mortas -
reuniam-se ali.
- Estivemos ligando para você - disse Terri.
- Pensei que fossem repórteres - respondi. - Eles não deixam a

gente em paz.
Entraram no apartamento, e Pequeno Ozzie fechou a porta ao
passar.
- Estávamos tomando café da manhã - comentei. Gostariam de
alguma coisa?
O chefe colocou a mão sobre meu ombro. Rosto derrotado,
olhos tristes. Ele disse:
- Agora é hora de parar, filho.
Karla trazia algum tipo de presente. De bronze. Uma urna.
Então disse:
- Qgerido, o legista liberou o corpo da pobre. Aqui estão as
cinzas dela.

SESSENTA E SEIS
EU FICARA LOUCO POR CERTO TEMPO. A LOUCURA FAZ parte
de minha família. Temos um longo histórico de fugir da realidade.
Uma parte de mim soube no momento em que Stormy entrou
na UTI que ela havia se tornado um daqueles espíritos errantes. A
verdade doía demais para ser aceita. Na minha condição naquela
quarta-feira, a morte dela teria sido uma ferida grande demais, e eu
teria deixado esta vida.
Os mortos não falam. Não sei por quê. Então eu falava por
Stormy naquelas conversas que compartilhamos na última semana.
Falava o que eu sabia que ela queria dizer. Quase posso ler sua
mente. Somos imensuravelmente mais próximos que bons amigos,
mais próximos que meros amantes. Stormy Llewellyn e eu somos o
destino um do outro.
Apesar dos ferimentos enfaixados, o chefe me abraçou apertado
e deixou que eu despejasse meu sofrimento em seus braços
paternais.

Depois, Pequeno Ozzie me levou para o sofá da sala de estar.
Sentou-se comigo, entortando o móvel do seu lado.
O chefe puxou uma cadeira para ficar perto de nós. KarIa
sentou-se no braço do sofá, ao meu lado. Terri, no chão diante de
mim, a mão no meu joelho.
Minha bela Stormy afastou-se, observando. Nunca vi num rosto
humano um olhar mais amoroso do que o dela naquele momento
horrível.
Segurando minha mão, Pequeno Ozzie disse:
- Sabe que precisa deixá-Ia partir, meu querido garoto. Assenti,
pois não conseguia falar.
Muito depois do dia sobre o qual agora escrevo, Ozzie disse-me
para manter o tom deste manuscrito o mais leve possível sendo um
narrado r não confiável, semelhante ao personagem principal de O
assassinato de Roger Ackroyd, de Agatha Christie. Usei de truques
com certos verbos. Ao longo do relato, geralmente escrevi sobre
Stormy e nosso futuro juntos no presente, como se ainda
estivéssemos juntos nesta vida. Não estamos mais.
Ozzie perguntou:
- Ela está aqui, não está?
- Sim.
- Não saiu do seu lado nem um instante, saiu?
Meneei a cabeça.
- Não quer que seu amor por ela e o dela por você a aprisione
aqui, uma vez que ela precisa seguir em frente.
- Não.
- Não é justo com ela, Oddie. Não é justo com nenhum dos dois.
Eu disse:
- Ela merece ... seguir para a próxima aventura.
-. Já é hora, Oddie - disse Terri, cuja lembrança de Kelsey, o
marido perdido, estava gravada na alma.

Tremendo por temer uma vida sem Stormy, levantei do sofá e
caminhei hesitante até ela. Ainda vestia o uniforme da Burke &
Bailey's, claro, sem o alegre boné rosa, mas nunca me pareceu mais
adorável.
Meus amigos não sabiam onde Stormy estava até eu parar diante
dela e levar a mão ao seu rosto precioso. Era cálido para mim.
Os mortos não podem falar, mas Stormy pronunciou três
palavras silenciosas, permitindo que eu lesse seus lábios. Eu te amo.
Beijei-a, meu amor perdido, de maneira carinhosa, casta.
Então a segurei nos braços, meu rosto enterrado em seus
cabelos, sua garganta.
Depois de um tempo, Stormy pôs a mão sob meu queixo.
Ergui a cabeça.
Mais três palavras. Seja feliz. Persevere.
- Vejo você quando eu for cumprir serviço - prometi, que é como
ela chama a vida que vem depois do campo de treinamento.
Seus olhos. Seu sorriso. Agora só existiriam em minha memória.
Deixei-a ir. Stormy virou-se e deu três passos, desvanecendo.
Olhou para mim sobre o ombro. Estendi a mão, então ela
desapareceu.

SESSENTA E SETE
HOJE EM DIA MORO NO APARTAMENTO DE STORMY COM sua
ec1ética mistura de móveis de bazar. As velhas luminárias de chão
com cúpula de seda e franjas de miçangas. As cadeiras em estilo
Stickley contrastando com as banquetas vitorianas. As gravuras de
Maxfield Parrish e os vasos de vidro iridescente.
Ela nunca teve muito nesta vida, mas com as coisas mais simples
tornou seu canto neste mundo tão belo quando o palácio de
qualquer rei. Podemos sentir falta de riquezas, mas a maior fortuna
de todas está no coração.

Ainda vejo pessoas mortas. De tempos em tempos, sou
requisitado a tomar alguma atitude. Como antes, esta estratégia
proativa geralmente resulta numa quantidade incomum de roupa
suja.
Às vezes, quando acordo durante a noite, penso escutar a voz de
Stormy dizendo Coloque-me por dentro, esquisitão. Procuro por
ela, mas nunca está lá. Contudo não deixa de estar. Então a coloco
por dentro, contando-lhe o que me aconteceu recentemente.
Elvis anda comigo mais do que costumava. Gosta de me ver
comer. Comprei vários CDs com suas músicas, então nos sentamos
juntos na sala de estar, sobre a fraca luz sedosa, escutando a voz de
quando era jovem, vivo e sabia qual era seu lugar no mundo.
Stormy acreditava que estamos neste campo de treinamento
para aprender, que se não perseverarmos ao longo dos obstáculos
deste mundo e de suas feridas, não ganharemos nossa próxima vida
de maior aventura. Para estar com ela novamente, eu teria a
perseverança de um bulldog, mas me parece que este treinamento é
desnecessariamente árduo.
Meu nome é Odd Thomas., Sou um cozinheiro. Levo uma vida
incomum, aqui no meu pico mundo, meu mundinho. Estou em
paz.
FIM


