A FEBRE DA COPA DO MUNDO
Uma gigante festa apolítica?
Christian Iber

Porto Alegre
2014

A FEBRE DA COPA DO MUNDO
Uma gigante festa apolítica?
Christian Iber
Berlim (FU), Porto Alegre (PUCRS)
– Bolsista da CAPES (Brasil) –

christian.iber@yahoo.de

Disponível em: www.editorafi.org

Seis teses filosóficas para o jogo de
futebol e a Copa do Mundo.

I. O futebol como jogo: negação da utilidade .................................... 5
II. O futebol como esporte: produto da sociedade burguesa ................ 7
III. O futebol como negócio: perfeição e destruição do jogo ............... 10
IV. O futebol como ideologia: ópio para o povo?............................ 13
V. O futebol como fascinação: sobrelevação do banal ..................... 16
VI. Futebol e Nação: futebol como nacionalismo vivido................. 19
Bibliografia .................................................................................. 22

5 Christian Iber
I. O futebol como jogo: negação da utilidade

O futebol é um jogo. O jogo está – diferentemente do
trabalho – emancipado da coerção da utilidade. Na
sociedade burguesa, que organiza o trabalho como trabalho
assalariado, o jogo permanece predominantemente
reservado às crianças, não obstante, também aqui a
utilidade se insere. A pedagogia para crianças faz questão de
que a brincadeira de crianças seja um ensaio para atividades
úteis.

O conceito de jogo contém a determinação de que ele
apenas obedece às próprias regras. O surgimento de
momentos que não estão contidos no jogo vale como
corrompimento do jogo. O desmancha-prazeres é uma
pessoa que viola as regras do jogo quando ela quer impor
outras regras ou causa transtorno ao jogo. O jogo
incorpora a negação da ação final, da relação-meio-fim,
portanto, da teleologia do trabalho. O sentido do jogo
reside exclusivamente em si mesmo.
Este estado de coisas se mostra na circunstância em que
aquele que não conhece o jogo fica desnorteado diante
dele. Relatos contemporâneos sobre homens jovens que
seguem uma bola lembram descrições sobre o
comportamento de amentais. Isso é apreensível ao não-
inglês quando ele procede a tentativa de decifrar o sentido
do jogo do críquete. Ou inversamente: um grupo de
estudantes japoneses vê pela primeira vez um jogo de
futebol e entende que a finalidade do procedimento na
grama seria acertar a bola com a cabeça e atirá-la o mais
alto possível no ar. Porém, a finalidade do jogo de futebol é
outra. A finalidade do jogo de futebol é levar a bola o
máximo de vezes possível ao gol adversário. Esta finalidade
experimenta sua fundamentação unicamente do jogo no
qual ela existe.

6 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
Diferentemente disso acontece com o trabalho: sua
finalidade reside fora da atividade que nele se realiza. A
reprodução do trabalhador, o metabolismo do homem com
a natureza é sua finalidade, quer imediatamente quer
mediadamente através do salário em uma sociedade, na
qual o trabalho está organizado predominantemente como
trabalho assalariado. A distinção que Aristóteles acerta com
a diferenciação de praxis e poiesis corresponde à diferença
entre jogo e trabalho. Praxis é uma atividade que tem seu
fim em si mesma, enquanto poiesis é uma atividade que tem
seu fim fora dela. 1

O jogo como instituição social que não se destina apenas às
crianças pressupõe uma sociedade que desdobrou o
metabolismo do homem com a natureza, o fornecimento
dos meios para sua reprodução a tal ponto que, ao lado do
tempo aplicado para o trabalho, remanece tempo livre de
trabalho: lazer. Essa é a sociedade moderna e
contemporânea capitalista.

Na antiguidade o jogo tinha ainda finalidades que residiam
para além de si mesmo. No agon, jogo de luta ritualístico, o
jogo serviu a comunicação com a divindade, mesmo nas
suas disciplinas os jogos olímpicos refletem uma finalidade
social, o robustecimento aos “artifícios de guerra”. O
feudalismo reservou o jogo para a classe dominante e à
plebe apenas sua contemplação.

Na medida em que o jogo nega a conexão da utilidade da
sociedade burguesa, apresentando um espaço aberto – no
qual o tempo livre instituído, além do princípio da utilidade
conforme o princípio do prazer, adentra, no lugar da aplicação
orientada ao fim de força física e de espírito no trabalho, o
jogo livre das forças de músculos e do entendimento – ele

1 Cf. Aristóteles. Ética a Nicômaco. VI, 5, 1140b67.

7 Christian Iber
contém uma indicação para o reino da liberdade, sobre a qual
Marx diz:

„De fato, o reino da liberdade começa onde o trabalho
deixa de ser determinado por necessidade e por utilidade
exteriormente imposta; por natureza, situa-se além da
esfera da produção material propriamente dita”. 2

II. O futebol como esporte:
produto da sociedade burguesa

„Sport (inglês): uma atividade física que é exercida em
virtude de si mesma, vai da alegria à superação de
dificuldades e, na maior parte das vezes, requer o
reconhecimento de regras determinadas” (dtv-Lexikon).

“Sporte (inglês), originalmente = espairecimento, diversão,
passatempo, jogo, abreviatura de: disport = distração,
diversão < francês antigo desport, para (se) de(s)porter =
distrair-se, divertir-se < latim deportare = levar embora
((?deportar) deportar em um significado latim vulgar
“distrair, divertir” (Duden).
O conceito de esporte surge no fim do século XIX na
Inglaterra. Ele designa uma espécie determinada de
atividade humana que é praticada em virtude de si mesma
em estabelecimentos produzidos especificamente para isso
e em instituições sociais particulares.

2 Karl Marx 2008. O Capital. Crítica da Economia Política. Livro Terceiro, p.

1083. A cultura humana em geral não pertence ao reino da necessidad e,
mas ao reino da liberdade e tem sua origem em uma medida determinada
no desenvolvimento da força produtiva do trabalho, que permite aos
homens, além do trabalho necessário para o fornecimento do alimento
necessário, poderem se dedicar a atividades que servem ao
embelezamento da vida (cf. Christian Iber 2013. A Cultura. O que é e
como funciona?).

8 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
A institucionalização social do esporte pressupõe um
aproveitamento do capital que Marx denomina como
civilizador. Com o desenvolvimento das forças produtivas,
o capital reduz o tempo de trabalho necessário a fim de
aumentar o tempo de trabalho excedente:

„Desse modo, a despeito dele mesmo, ele é instrumento na
criação dos meios para o tempo social disponível, na
redução do tempo de trabalho de toda a sociedade a um
mínimo decrescente e, com isso, na transformação do
tempo de todos em tempo livre para seu próprio
desenvolivmento”. 3

Igualmente na Inglaterra se originou o jogo de futebol
como esporte: primeiramente exercido como passatempo de
alunos do colégio, ele se organizou já cedo em clubes,
obedeceu regras universalmente reconhecidas e ocorria nos
moldes de uma competição nacional pelo campeonato.

Competição e desempenho estão conectados com o esporte.
Aqui se mostra que, desde o início da sua existência como
esfera social, o esporte nega sua finalidade original, a saber,
servir à educação física: os colégios fizeram inicialmente os
exercícios físicos conforme o lema mens sana in corpore sano,
assim o exercício físico como esporte não tomou mais
nenhuma consideração a este respeito, na medida em que
ele funcionaliza a atividade física para o potencial. Mais
tarde a introdução do boxe como esporte mostra a inversão
da atividade esportiva no oposto da promoção da saúde.
Sobre esta inversão Bertold Brecht adverte:
„Naturalmente o esporte, precisamente o esporte
efetivamente passional, é arriscado, não saudável. Aí onde
ele tem efetivamente a ver com luta, recorde e risco, ele
precisa até de esforços extraordinários daquele que o

3 Karl Marx. Grundrisse, p. 590.

9 Christian Iber
exerce, a fim de manter em certa medida sua saúde no nível
necessário. [...] A finalidade do esporte, naturalmente, não é
nenhuma cultura física, mas a finalidade da cultura física
pode ser esporte”, 4 de forma curta e grossa „O boxe que
pretende levar à evacuação não é nenhum esporte”. 5

Essa inversão se faz sentir também no futebol como
esporte. Do futebol os jogadores têm regularmente lesões
que prejudicam permanentemente sua forma física. Por
causa disso eles fazem ginástica de manutenção, a fim de
poder jogar novamente futebol. A função da “ginástica
aberta ao público” é outra. Aqui não se trata de esporte,
mas serve à cultura física e à promoção da saúde.

Ora, o ponto nevrálgico do esporte reside no fato de que
uma sociedade – na qual é produzido a fim de gerar valores
econômicos – tem um âmbito em que não são produzidos
valores econômicos, quer dizer, em que não é trabalhado.
Ele se realiza na esfera do “tempo disponível” produzido
pelo capital que é um tempo em que não se trabalha.

O futebol não ser nenhum trabalho, apesar do discurso de
críticos da esquerda do capitalismo futebolístico, deixa
claro um raciocínio evidente: apesar de nenhum homem
pensar em anunciar “Agora eu vou trabalhar” quando se
encaminha para jogar futebol com os amigos, o mesmo
processo deve ser de repente tomado como trabalho
quando ele é feito por dinheiro. Consertar um motor
defeituoso, contudo, denomina-se sempre trabalho,
indiferentemente de haver pagamento para isso ou não.

Do próprio futebol deve ser apenas retirado que ele
obedece a sua finalidade própria, que – como já disse –

4 Bertold Brecht 1928. Die Todfeinde des Sportes [Os inimigos mortais do

esporte] (1928), p. 89s.
5 Idem.

10 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
consiste em levar a bola tantas vezes quanto possível ao gol
adversário. Do trabalho, por sua vez, que tem que
repercutir em produtos que satisfaçam necessidades
humanas de qualquer espécie, a fim de ser reconhecido
como socialmente útil, deixa-se inferir imediatamente sua
qualidade social. Daí se segue que o futebol como esporte,
sem dúvida, pressupõe a sociedade capitalista, mas esta
produziu com ele ainda um produto emancipador, isto é,
um âmbito de atividade humana que obedece às suas
determinações próprias, a saber, o âmbito de uma atividade
que é exercida exclusivamente em virtude de si mesma.

III. O futebol como negócio:perfeição e destruição do jogo

O jogo tem nele mesmo sua medida. Nada exterior ao jogo
determina o grau do seu efeito, mas a execução consumada
das suas regras. Isso pressupõe a formação absoluta das
capacidades físicas e também espirituais dos jogadores de
futebol. O trabalhador cujo funcionamento físico adequado
é exigido pelo processo de produção capitalista paga isso
com a destruição contínua da sua individualidade. Somente
para pessoas para cuja individualidade é viabilizado que seja
liberada para o jogo de futebol podem se adaptar
inteiramente a suas exigências.

No futebol profissional o jogar futebol se torna „profissão“. O
jogador de futebol profissional é um homem que faz um
desejo do indivíduo capitalista se tornar realidade: ele não
ganha seu dinheiro trabalhando, mas jogando. Ganhar
dinheiro jogando – quem não gostaria disso?

O conceito de profissão exprime habitualmente uma posição na
hierarquia da divisão de trabalho capitalista, com seu apoio
se ganha seu dinheiro por trabalho, quer dizer,
desempenha-se uma contribuição para o processo de
reprodução da sociedade. O discurso da profissão honesta

11 Christian Iber
entende que alguém ganha seu dinheiro por trabalho e não
por algo diferente, como, por exemplo, por fraude e
ladroíce. Que o futebol não é nenhuma profissão admitam
os seus torcedores, quando eles, por exemplo, nos retratos
dos jogadores nacionais acentuam sempre de novo que os
jogadores chegaram a algo também de modo profissional
ou também apenas apontam para o fato de que eles
botaram bem seu dinheiro, por exemplo, na bolsa de
valores. As super-estrelas do futebol têm a dar frutos
também comercialmente.

Que o dinheiro que o jogador de futebol ganha é algo
diferente do salário do trabalhador mostram os rendimentos
que são pagos para os craques: mede-se o nível do salário
conforme o preço da força de trabalho, assim, o nível de
renda de um jogador de futebol conforme o êxito, a atração
do nome da estrela e outros fatores.

O pagamento do jogador de futebol é a pressuposição do
nível de desempenho que ele, neste entremeio, alcançou.
Não indevidamente se fala de artistas da bola, pessoal que
moldou seu corpo até a perfeição. Times que harmonizam
“de modo fantástico”. Dispensados das preocupações da
reproduçã o material, os jogadores de futebol podem
concentrar-se exclusivamente no jogo, e o jogo permanece
primeiramente como jogo, mesmo que dele resulte tanto
dinheiro. Contudo, o jogo paga seu preço pelo comércio que
é feito com ele.
A fim de conservar a base do futebol profissional, o
público tem que querer lhe assistir: os times profissionais
estão condenados a realizar uma boa partida. Se eles têm um
mal dia, eles perdem o público – o clube, dinheiro, e os
profissionais, prêmios. Os profissionais que ficam por um
tempo mais longo fora de forma perdem o “formato da
primeira divisão” e sua “profissão”, que é precisamente a

12 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
condição da sua forma. Visto que os bons jogos
repercutem em êxitos (lembrando que a finalidade do
futebol são os gols alcançados), o público mede a qualidade
do jogo de um time pelos seus êxitos. O adágio do
jornalismo de esporte de que um time “morreria em
beleza’” deve ser tomado ao pé da letra, todavia ele
pressupõe que eles não teriam nenhum êxito e descem por
causa disso na classificação.

A dependência dos êxitos no futebol produz um momento
de sua autodestruição, na medida em que ele absolutiza o
resultado do jogo e, com isso, sempre de novo destrói o
jogo. Futebol defensivo, faltas deliberadas (no jargão,
denominadas “freio de emergência”) são infrações contra
as determinações do jogo e entregam que no próprio jogo
se implantou o comércio.

Os mais bem remunerados do futebol profissional
declaram em entrevistas que eles jogariam sobretudo pela
alegria do futebol e que receber dinheiro para isso, não
seria um efeito colateral indesejado. Nisso reside a verdade
que eles têm que ser bons jogadores, a fim de ganhar muito
dinheiro. Mas, ao mesmo tempo, este autoentendimento
está condenado ao ridículo e causa vergonha diante do
comércio quando eles não estão mais em forma. Então, a
alegria inteira no jogo não adianta nada, porque, com isso,
eles não ganham mais nenhum dinheiro, têm que trabalhar,
ficam ainda mais fora de forma e, por fim, – desde que eles,
então, ainda tenham alegria no jogo – têm que arroxar as
canas na liga amadora.

O futebol como comércio é, com isso, o duplo: (i) que ele
liberta plenamente as possibilidades assentadas no jogo de
desdobramento humano do desempenho, (ii) contudo,
perverte e destrói ao mesmo tempo estas possibilidades.

13 Christian Iber
Com isso nossa consideração se distingue da crítica de
esquerda ao futebol, que se representa a submissão do
futebol sob o capital de modo ingênuo, que os jogarodes
são comprados pelo capital, e, então, não mais
compreende, porque o futebol ainda dá prazer, onde senão
o capitalismo com sua atribuição de função para todas as
atividades do comércio, todavia, produz constantemente o
completamente oposto do prazer. Com isso, não deve ser
negado a conexão do futebol e a maximização dos lucros.
Eles não afetam, pórem, o futebol, mas seus administradores
e executivos. Propaganda na camiça de um jogador de futebol
não atinge de jeito nenhum seu trato com a bola.

IV. O futebol como ideologia: ópio para o povo?

O que o capitalismo faz aos indivíduos Marx analisa como
dominação de relações objetivas sobre as pessoas. Os
sujeitos privados experimentam, com efeito, as
determinações do seu agir mediadas pela sua vontade livre,
contudo, seu fundamento, a fonte de renda respectiva – qual
seja: trabalho, capital e propriedade fundiária – afeta de modo
abstrato seu autoentendimento como pessoas, na medida
em que ela constringe a alternativa da sua decisão
voluntária. A limitação quantitativa do salário restringe o
círculo das necessidades por meio de um critério que lhe é
exterior: “eu quero isso?” ou “preciso disso?” não é o
decisivo, mas “posso me permitir isso?”.

Ao desdobramento livre de si mesmo os indivíduos se
veem impedidos pelas pressuposições que eles mesmos não
controlam. A socialização do homem é experimentada
como determinação externa. A sociologia formula isso
como “fato aborrecido da sociedade” (Ralf Dahrendorf).
Assim, essa limitação da individualidade nos homens, que
estão submetidos às circunstâncias sociais, produz o desejo

14 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
para um âmbito no qual o indivíduo apenas obedeça a si
mesmo.

Enquanto a burguesia ainda estava ocupada com sua missão
histórica, ela inferiu a si o âmbito no qual a individualidade
pode livremente desdobrar-se, na arte. Da arte Hegel diz:

„No belo artístico está incorporado o pensamento, e a
matéria, em vez de sujeita a uma exterior determinação do
pensamento, possui liberdade própria: o natural, o sensível,
os movimentos da alma encontram em si a sua medida, o
seu fim, o seu acordo, e se, por um lado, a intuição e o
sentimento adquirem um caráter de universalidade
espiritual o pensamento, por outro lado, não apenas
renuncia à hostilidade contra a natureza, mas nela se abre e
expande. Ao mesmo tempo, o sentimento, o prazer e a
fruição encontram-se justificados e sagrados, de modo que
a natureza e liberdade, sensibilidade e conceito vêm
colocar-se no mesmo plano, adquirem os mesmos direitos,
fundem-se em indissolúvel unidade”. 6

A arte traz à tona a liberdade e a reconciliação que não são
encontradas na efetividade social. Na arte o homem adquire
liberdade na reconcilição entre o pensamento e o natural,
entre o espírito e a natureza e entre conceito e
sensibilidade. Algo semelhante vale para a religião, que Hegel
soma – ao lado da arte e da filosofia – às figuras do espírito
absoluto. Na religião o homem adquire sua liberdade na
reconciliação com Deus e com os outros homens.

Não é necessário ter lido os ensaios da crítica da cultura de
Adorno e Horkheimer para saber que a arte
contemporânea não serve mais para esse potencial sobre o

6 G.W.F. Hegel. Vorlesungen über Ästhetik I. [Lições sobre a estética I]. In:

TW 13, p. 88.

15 Christian Iber
qual ela mesma não assume realmente a responsabilidade.
É, pelo contrário, assim que a implementação integral do
capitalismo impede a arte de desdobrar seu potencial da
liberdade e da reconciliação. No capitalismo desdobrado a
religião perdeu sua importância como fascinante e prevalece
apenas ainda como farsa à la Jesus-People ou autoajuda
espiritual.

O anseio dos sujeitos privados capitalistas de um âmbito no
qual os indivíduos possam desenvolver livremente sua
individualidade e possam experimentar a reconciliação
deveria ter sido antes mais intensivo do que mais fraco pela
destruição da individualidade sempre mais grave pelas
circunstâncias sociais. Este anseio não é mais atendido
pelas grandes obras de arte, mas ele encontra objetos
novos. A estes novos produtos da cultura é peculiar, que
eles não mais conhecem o defeito da arte burguesa. “A
pureza da arte burguesa, que se concretizou como reino da
liberdade em oposição à praxis material, foi obtida desde o
início a preço da exclusão da classe inferior, mas é em
função destas classes – a verdadeira universalidade – que a
arte se mantém fiel exatamente pela liberdade dos fins da
falsa universalidade”. 7

Esses são os objetos da cultura de massas e da indústria
cultural. “Aqueles para quem as necessidades e a pressão da
vida fizeram da seriedade um escárnio e que têm todos os
motivos para ficarem contentes quando podem usar como
simples passatempo o tempo que não passam junto às
máquinas” 8 podem fazer isso em relação aos âmbitos
corrompidos de liberdade, que não estão dominados
diretamente pela finalidade da produção capitalista, mesmo

7 Theodor W. Adorno/Max Horkheimer 1985. Dialética do esclarecimento:

fragmentos filosóficos, p. 111.
8 Idem, p. 112.

16 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
que ela também esteja presente neles. Ao lado da indústria
cultural adentra, por exemplo, o futebol.

Ao revés da grande arte, o futebol é apenas ainda ideologia,
porque ele representa um mundo, no qual aquilo que o
mundo efetivo recusa é possível, um agir autodeterminado
– isso, porém, limitado ao mero campo de jogo sem graça
dentro do qual a liberdade dos indivíduos se restringe à
liberdade de chutar a bola e fazer gols.

Do fato de o futebol servir como portador das pojeções de
uma vida melhor, resulta sua repercussão naqueles que
acreditam nele. A ideologia se reflete na sociedade que a produz.
Aqui as tentativas de ideologias-críticas sobre o futebol têm
sua razão, apontando para o fato de que o sucesso de um
time nacional de futebol reconcilia a população de um
Estado com o seu governo, aumenta a oportunidade de ser
eleito, ajuda a estabilizar a paz social, fortalece a
autoconsciência da nação, etc. Se deixaria também provar
que nos países que estão subsumidos ao sistema capitalista
mundial, sem nem mesmo terem executado a acumulação
nacional do capital, isto é, um crescimento econômico
nacional, ou entendido a formação dos modos de relações
burguesas, o futebol como forma sintética da identidade nacional
tem que ser utilizado como substituto do caráter estatal em
falta.

V. O futebol como fascinação: sobrelevação do banal

Dentre os inimigos mortais do esporte Bertold Brecht
coloca „a mania científica. Daí, lamentavelmente na maioria
das vezes com a proteção especial da imprensa, provêm os
esforços convulsivos de alguns ‘conhecedores’ em tornar o

17 Christian Iber
esporte uma espécie de ‘arte’”. 9 Nesse caso o futebol-arte é
ainda uma versão relativamente inofensiva de exagerar o
futebol. Mais frequentemente o enobrecimento do “rei
futebol” provém do fato de ele ser glorificado à “segunda
maravilha do mundo”. Essa frase merece ser examinada
mais precisamente, porque nela está contido mais verdade
sobre o futebol e o capitalismo do que em todas as
publicações críticas até agora surgidas sobre esse tema.

Se jornalistas esportivos formulam a advertência de que
seria cético se a política fosse degenerada pelo futebol
como uma coisa secundária, a razão perderia o que é
importante e irrelevante a este respeito, então, para isso
deve ser dito, primeiramente, o seguinte: o que é
importante na sociedade burguesa há muito tempo já foi
perdido; isso não é, por exemplo, o que está escrito na capa
de um jornal, o que as máscaras de caráter dominantes da
política assim contam no parlamento ou em viagem. A
superfície do que seria importante, se encontra mais
facilmente ainda nas páginas da economia do jornal. A
graça consiste no fato de que o autor de artigos de fundo
de grandes jornais não sabe mais sobre o que aguarda o
mundo no seu íntimo do que as pessoas comuns. A
renúncia de um chefe de governo no desenvolvimento
social de um país tem dificilmente mais – antes menos –
influência do que uma vitória suposta do time de futebol na
Copa do Mundo.

Se se trata, portanto, da coisa principal, à qual o futebol se
comporta como coisa secundária, os jornalistas esportivos,
contudo, devem ser também retorquidos a si absolutamente
nada. A ocupação com a coisa fundamental se realiza, em
primeiro lugar, praticamente nas lutas de classes dia a dia e,
em segundo lugar, teoricamente no trabalho de uma minoria

9 Bertold Brecht. Die Todfeinde des Sports [Os inimigos mortais do esporte]. In:

idem.

18 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
pequenina, dos críticos da sociedade burguesa. Contudo, no
discurso da “coisa secundária mais linda” reside uma
indicação para uma sociedade, na qual o jogo livre das
forças físicas e espirituais, o atuar de uma coisa em virtude
de si mesma, deve ser somente a coisa secundária,
reservada para poucos. Essa é nossa sociedade.

Um pressentimento de uma sociedade libertada da coerção
das relações de produção capitalista, da necessidade da
reprodução pelo trabalho assalariado, em todos os países da
terra, nos oprimidos e explorados não existe como consciência de
classe, como teoria revolucionária e vontade à consequência
transformadora, mas sim, por exemplo, como fascinação pelo
“futebol” ou como sonho de um pequeno príncipe que toma
uma pessoa pela mão e a sequestra para um outro país. Na
coisa secundária está metido o germe da causa principal e a isso se
relaciona sua gradiosidade. No futebol, que é um jogo, nós
reencontramos, entretanto, o pensamento da individualidade
emancipada, da socialização autodeterminada no agir coletivo dos
indivíduos socias apenas como caricatura; enfim é um engano
acerca daquela alternativa representada às circunstâncias
dominantes, quando isso é precisamente projetado no
futebol.

O futebol fascinar na proporção que ele o faz é alarmante
para a consciência crítica. As centenas de milhares de pessoas
que aos sábados enchem os estádios e procuram sua
identidad e na identificação com o jogo ficam como que em
uma gigantesca armadilha de fora do jogo, por outro lado, quem
poderia lhes levar a mal se eles precisamente procuram no
futebol o que a sociedade capitalista lhes priva?

Aqui se esclarece o problema de por que também os
críticos do capitalismo querem ver jogar e vencer o time
nacional: a alegria no jogo é a razão do futebol. A identificação
com o time nacional é consequência do futebol

19 Christian Iber
contemporâneo, ao qual sucumbe também a
individualidade burguesa, quando esta já vai para além de si
no pensar. A tentativa ideológica contra que se tem que
defender é precisamente a de sobrelevar o futebol a uma
coisa que ele não é. Isso vale também para diversas
tentativas, afirmando-se marxistamente, de descobrir no
futebol uma qualidade capitalista, nesse caso, está sempre
entendido apenas o que o capitalismo faz do futebol. Isto,
o pôr e dispor dos fabricantes de calçado e a indústria de
publicidade acerca do futebol afetam a alegria no futebol
exatamente tão pouco quanto a interferência da indústria
farmacêutica nas relações sexuais.

Mas a sobrelevação do futebol do jogo à vista do mundo fracassa
sempre de novo no próprio futebol: ele é simplesmente
idiota demais – e isso está plenamente entendido de modo
positivo – quando é relacionado com o pensar. Mas por que
se deve precisamente investir em pensar no futebol, que,
todavia, como jogo tem seu sentido e, apenas como tal, é
mais do que necessário a fim de conhecer e criticar aquilo
que sempre ainda é a coisa principal: a realidade efetiva da
sociedade capitalista. A crítica e a destruição da fascinação
irracional que o futebol produz não é nenhum veredicto que
seja ditado contra ele: “para brincar não presica ser bronco,
pode-se apenas aproveitar aventurosamente a ausência de
autocontrole”. 10

VI. Futebol e Nação: futebol como nacionalismo vivido

Na Copa do Mundo se acresce ao futebol o fato de times
nacionais estarem jogando. O futebol adentra a esfera do
Estado e essa lhe confere sinais oficiais. Zageiro, meias e
pontas não adentram o gramado apenas como jogadores de

10 Theodor W. Adorno 1969. Freizeit. Zeit der Freiheit? [Lazer. Tempo da

liberdade?], p. 57-66.

20 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?
futebol, mas como cidadãos. Pela particularidade de serem os
melhores atletas, eles se tornam seus representantes e,
como tais, eles se igualam a funcionários ou representantes
políticos. Assim nós assistimos ao fenômeno deste estado
de coisas se refletindo no jogador de futebol, o qual o Marx
jovem designa como a duplicação do homen em bourgeoi s
(homem privado) e citoyem (cidadão) 11, que executa em si
também a grande massa de espectadores e é o fundamento
do nacionalismo dos cidadãos do mundo dos diversos
Estados nacionais, não apenas no futebol. Este estado de
coisas se repercute nos jogadores de futebol em três
determinações ulteriores:

– o dinheiro se esconde atrás da honra.
– a ambição pessoal é menos importante do que o time
como um todo, pois vale alcançar um fim maior, a vitória
da nação.
– os jogadores seletos se tornam modelos, ídolos nacionais,
e isso os afeta como um todo, já que eles deve ser se
comportar de forma exemplar também fora do campo de
futebol.

Dependendo da nação, esta deve pôr de lado o interesse
particular. Precisamente nas nações às quais falta o suporte
que é comum aos intresses opostos suprassumidos e
resumidos no Estado, – como, por exemplo, Zaire na Copa
do Mundo de 1974 –, o time nacional deve realizar aquela
coletividade estatal em falta e precisamente – haja fé nos
artigos da imprensa – para os perigos para o corpo e a vida.
“Vençam ou morram!” o presidente Mobuto deveria lhes
ter comunicado como antigamente o imperador Wilhelm II
o fez para os soldados alemães indo para a guerra na China.
Mas, entretanto, não foi o time de Zaire, mas o da
Alemanha que ganhou a Copa do Mundo de 1974.

11 Cf. Karl Marx. Crítica da filosofia do direito de Hegel. p. 94 e Karl Marx.

Sobre a questão judaica, p. 53.

21 Christian Iber
Impulsionadas pelo nacionalismo de seus povos também
no ano de 2014 as nações com os seus times partem para a
Copa do Mundo. A Copa do Mundo é uma questão política
mundial, na qual o nacionalismo dos povos pode esbaldar-se
à parte da competição econômica e política das nações. Ao
lado dos seus assuntos político-econômicos os Estados se
permitem também ainda se alinharem uns contra os outros
como times de futebol nacionais e gastam milhares de
milhões de contos para a honra peculiar de ter a licença de
organizar torneiros como a Copa do Mundo.

Os Estados que competem por riqueza no mundo efetuam
uma separação tímida entre cidadãos nacionais e
estrangeiros. Os nacionalistas assumem esta separação. O
futebol como nacionalismo vivido do povo é o fundamento
para as péssimas manifestações encontradas na cultura dos
torcedores, também fora da Copa do Mundo, de racismo e
discriminação, nesse caso os torcedores de futebol se
comportam como um povo pequeno perante o todo. Com
sentimento autoconsciente de superioridade são
identificados, ultrajados e excluídos aqueles como
marginalizados que supostamente não pertencem à
comunidade autêntica do futebol. De modo irônico isso
atinge não raramente os próprios jogadores de futebol.

Por fim, pode ser lembrado que o proletariado, assim se
disse no Manifesto comunista de Marx e Engels, não tem
nenhuma pátria, ele não deve, portanto, afirmar-se como
nação, mas deve fazer história enquanto classe.

22 A febre da Copa do Mundo: Uma gigante festa apolítica?

Bibliografia

Adorno, Theodor W./Horkheimer, Max. Dialética do
Esclarecimento. Fragmentos filosóficos. Tradução: Guido
Antonio de Almeida. Rio de Janeiro: Zahar, 1985.
Adorno, Theodor W. Freizeit. Zeit der Freiheit? [Lazer. Tempo
da liberdade?]In: idem. Stichworte. Kritische Modelle
2. Frankfurt am Main: Suhrkamp-Verlag, 1969, p.
57-66.
Bertold Brecht. Die Todfeinde des Sports [Os inimigos mortais do
esporte](1928). In: Der Kinnhaken [O golpe de queixo].
Günter Berg (Org). Frankfurt am Main1995, p. 98s.
Dtv-Lexikon. Gütersloh, München: Wissen Media Verlag
GmbH, 2006.
Duden-Lexikon A-Z. Berlin: Bibliographisches Institut,
2002.
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich. Vorlesungen über Ästhetik I
[Lições sobre estética I]. In: idem. Werkausgabe in
zwanzig Bänden (20 vol.), E. Moldenhauer, K.M.
Michel (Orgs). Frankfurt am Main: Suhrkamp
Verlag, 1969s. Vol. 13.
Iber, Christian. A Cultura. O que é e como funciona? In: Temas
de Filosofia Política Contemporânea [recurso

23 Christian Iber
eletrônico]. Leno Danner (Org.). Porto Alegre, RS:
Editora Fi, 2013, p.122-138. ISBN-978-85-66923-
16-2. Disponível em: http://www.editorafi.org

Marx, Karl/Engels, Friedrich. Werke. 39 Bde. 1 Erg. Bd in
2 Teilen. 2 Verzeichnisse. Berlin: Dietz-Verlag
1956ff. (= MEW).

Marx, Karl. Crítica da filosofia do direito de Hegel (1843).
Tradução de Rubens Enderle, Leonardo de Deus;
[supervisão e notas Marcelo Baches]. [2. Ed.
Revista}. São Paulo. Boitempo, 2010.

Marx, Karl. Sobre a questão judaica. Apresentação e posfácio
Dainiel Bensaid. Tradição Nélio Schneider [tradição
de Daniel Bensaid, Wabda Caldeira Brant]. São
Paul. Boitempo; 2010.
Marx, Karl. O Capital. Crítica da Economia Política. Livro
Terceiro. O processo global de produção capitalista. Volume
VI. Tradução de Reginaldo Sant’Ana. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2008.
Karl Marx. Grundrisse. Manuscritos econômicos de 1857/1858.
Esboços da crítica da economia política. Tradução:
Mario Duayer, Nélio Schneider, Alice Hegel
Schneider e Rudiger Hofmann. São Paulo; Rio de
Janeiro: Editoras: Boitempo e UFRF, 20


