
Brynn Brentwood passou toda a sua vida protegendo a Matilha Talon através de

terrores. que só ela sempre vai saber. Ela nunca pediu mais da vida a não ser viver para

levar a próxima respiração e garantir que sua família esteja segura. Independentemente

de seus desejos altruístas e as atrocidades que o antigo Alpha cometeu, sempre soube que

o destino iria fornecer para ela, como tinha a inúmeros outros. O destino foi o que a

levou através de com uma única exceção, mediante o cumprimento de um lobo que

poderia ser dela, ele não sente seu vínculo.

Finn Jamenson foi quebrado mais de uma vez, espancado e quase morto, e isso foi

antes dele ser um adulto e Herdeiro da Matilha Redwood. Ao ser chamado para

trabalhar com seus aliados, os Talon, ele encontra-se intrigado com uma mulher que seu

lobo não reivindica como sua. Embora ele saiba que poderia haver algo lá, se recusa a

tentar-se com um lobo que nunca poderia ser seu, quando sua própria companheira

poderia estar esperando por ele.

O mundo mudou em um piscar de tempo e agora os dois lobos devem lutar como

um ignorando a tentação queimando entre eles, quando seus povos são ameaçados. Com

um movimento errado, suas casas poderiam ser destruídas. Finn e Brynn têm que salvar

a todos... Se somente eles pudessem salvar-se.

3

COMENTÁRIOS D@ REVISÃO
MIMI

Buaaaaaaaaaaa. Chorando rios aqui. Caraca, que eu amo essa autora. Ela sempre

consegue trazer o melhor em seus personagens e com isso me tirar em várias emoções!!!!

O que você pode dizer sobre um livro que te deixou sem fala???

Brynn é um lobo dominante, embora ela não tenha um papel específico, ela tem

sido um dos lobos que protegem o bando. As coisas tomam uma volta enorme para o pior

quando começam a ser atacados. O lobo de Finn não está deixando-o sentir o vínculo de

acasalamento que ele tem com Brynn, mas ele fará tudo em seu poder para lhe provar

que eles podem fazê-lo funcionar.

As lágrimas continuavam a chover quando eu virei à página. A dor, o amor; era

tudo tão cru. Essa cena dele ligando ao seu lobo novamente... Minha mãe do céu...

Precisei de um balde e um lençol... Um livro recomendadíssimo!!!!

@NGÉLLIC@

Quando penso que a agonia tinha terminado... vem a autora (que amo de paixão) e

ferra com tudo de novo.

Nossa!! A agonia do casal... a tentativa do acasalamento, a religação com o lobo,

esses humanos cretinos (epa!! Eu sou humana, mas não intolerante kkk). Muito lindo!!

Muitas lágrimas e já estou pronta ao próximo... que não vai ser fácil esta série.

Também é complicado ver a nova geração, crescendo e se adaptando após tudo.

Preparem os lenços!!

4

C[pítulo[pítulo umm C[pítuloC[pítulo umm u C u

Os ecos das lâminas do helicóptero cortaram o vento chegando mais perto com cada

respiração que passava. Brynn Brentwood pôs as mãos em seus lados, sabendo que não havia

nenhum lugar para correr, nenhum lugar para se esconder.

Tinham vindo para sua família, sua Matilha. Tinham vindo por ela.

Tinham vindo para perguntas que ninguém realmente queria ouvir, e ainda, Brynn

sabia que ia lutar para manter a verdade na baía e manter o que revelou seguro.

Esse era seu trabalho, sua paixão, sua vida.

Os seres humanos estavam vindo para eles, e os lobos em suas costas e ao seu lado

estavam tão preparados como sempre estariam. A revelação que eles sempre se prepararam ?

e ainda tinham orado para nunca acontecer ? estaria aqui.

O mundo logo saberia que shifters eram reais... E perto.

Brynn soltou outro suspiro, os olhos na clareira ao redor das alas da cova. Quando

Leo, o agora tio morto, tinha mudado na frente de uma alimentação ao vivo, ele disse ao

mundo, ou quem quer que tivesse estado a observar ? que as coisas que deram colisão na

noite eram de fato reais. Embora seu irmão Gideon, o Alpha da Matilha Talon, tivesse

matado Leo, as ramificações estavam longe de terminar.

Na verdade, estavam apenas começando.

"Brynn, você ouviu isso? Eles estão vindo."

Brynn olhou para o irmão dela, Ryder, o herdeiro do bando e segundo mais velho de

todos eles. Ele lutou ao seu lado para derrotar o tio Leo, a anciã chamada Shannon, a mais

velha, e um punhado de outros que tentaram assumir o bando. Ele parecia um pouco pior

para o desgaste com sangue escorrendo pelo seu lado e sujeira em suas mãos, mas todos eles

pareciam semelhantes. Eles não haviam sido capazes de mudar e usar a sua força total para

derrotar os outros. Ela e sua família tinham tido tanto medo de mostrar o que realmente

5

eram para pessoas de fora, que tinham vencido a batalha sem mudar. Como se viu, todo esse

trabalho foi em vão, no entanto.

Os soldados vindo eram... humanos ? provavelmente. Estavam aqui. Ela podia cheirá-

los no vento, ouvir seu pé ao longo do chão da floresta. Oh, eles podem pensar que estavam

sendo furtivos, mas sua audição lobo podia senti-los.

Outra coisa que os seres humanos teriam medo sobre eles.

Brynn apertou os lábios e acenou para Ryder. "Gideon enviou a maior parte do bando

de volta as trincheiras e nos túneis que se conectam à cova da Matilha Redwood. Eles vão

estar seguros lá. Os seres humanos não podem ver através das trincheiras, nem mesmo

podem se aventurar muito perto, mas isso não vai impedi-los de fazer tudo em seu poder

para descobrir como nos parar." Eles iriam encontrar um jeito. Os seres humanos sempre

davam um jeito.

"Você chamou seus amigos na delegacia local?" Perguntou Brandon. Ele era o Omega

da matilha, o que ajudou as suas dores emocionais. Ele também era seu irmão, um dos

trigêmeos. Ela não podia ouvir o medo em sua voz, mas não havia a determinação que veio

de ser um Brentwood.

Brynn assentiu. Ela conhecia algumas pessoas sobre a força policial local, bem como

outro grupo de seres humanos no FBI e Segurança Interna. Era seu trabalho no bando para se

misturar com os humanos quando podia, e formar conexões que possam ajudá-los, se o

segredo de sua existência saísse.

Só que ela rezou para que nunca tivesse que usar essas conexões. Havia lobos e

humanos que estavam do seu lado, estrategicamente colocados ao redor do país para

protegê-los, se fossem tirados do armário. Agora eles teriam que usar essa rede de proteção e

alianças, e rezar que fez como pretendido.

"Nós não podemos apenas ficar atrás das trincheiras e rezar para que eles vão

embora." Gideon rosnou. "Precisamos ir lá e mostrar que não vamos deitar-nos, mas também

não vamos atacar primeiro."

6

Brynn concordou de todo o coração. O que eles fizessem neste primeiro dia iria definir

o tom para o resto de suas vidas. Ou talvez ela acordasse deste sonho e tudo voltaria a ser

como era.

O primeiro ser humano se arrastou até a ascensão, uma arma tranquilizante em sua

mão e seus amigos ao seu lado.

Não, isso não era um sonho. Este era o negócio verdadeiro. Os seres humanos contra

os lobos.

"Vamos." Gideon rosnou, levando sua companheira de Brie com ele. O fato de que o

grande irmão de Brynn ainda iria permitir que sua companheira lutasse com ele, falou da

importância deste primeiro encontro.

Brynn ficou entre seus irmãos, seu queixo levantado quando se mudaram passando as

trincheiras. De pé atrás deles e escondendo nunca foi uma opção. Aqueles mais fracos do que

ela estavam a salvo e escondidos. Agora era a sua vez de mostrar aos seres humanos que o

bando não recuaria, nem atacariam sem justa causa.

"Não matem ninguém." Disse Gideon quando se mudou para frente. "Só defendam-

se. Não há nenhum esconderijo. Não mais. Mas podemos fazer isso funcionar. Vamos fazer

isso funcionar."

Ela deslizou pelas alas, o formigamento quente da magia através de sua pele. As

bruxas e os lobos do bando haviam tecido juntos a barreira para proteger os Talon do mundo

exterior. A força das trincheiras contou com a força do bando como um todo. Embora seu

irmão e o resto de sua família tivessem feito o seu melhor para aumentar essa força, ela sabia

que eles não eram tão fortes quanto os Redwoods. Traições e um passado pavimentado no

sangue tinham visto isso.

Brynn balançou a cabeça, exasperada consigo mesma. Ela precisava obter a cabeça

para fora de sua bunda, fora do passado e ao futuro. Ou, mais precisamente, o presente. O

que todos eles tinham que fazer era manter os seres humanos de atacá-los abertamente e

7

manter as coisas as mais calmas possíveis e talvez pudessem ter uma chance de não acabar

com um desastre em suas mãos.

Quando o primeiro dardo tranquilizante voou por sua cabeça, enquanto ela passou

pelas alas, sabia que este último seria apenas um sonho.

Bem, inferno.

Gideon puxou Brie atrás dele e sua companheira o deixou. Quando o Alpha estava no

humor em que estava, que era melhor para Brie, um lobo submisso, fazer o que ele

disse. Brynn sabia que uma das únicas razões que sua cunhada estava aqui, foi porque

Gideon precisava saber quem estava a salvo, e a única maneira de fazer isso era se ela

estivesse perto.

Isso sentiu como um piscar de tempo mais tarde, e de repente, Brynn tinha dois seres

humanos a flanqueando, suas armas levantadas, prontas para puxar o gatilho. Os outros se

abaixaram e empurraram para aqueles que iriam levá-los dentro. Brynn fez o mesmo quando

deu uma cotovelada em um homem no estômago, tomou sua arma, desmantelou-a, em

seguida, deu um soco no outro ser humano na cara, antes que pudesse atirar nela.

Ela não usou suas garras, não rosnou, não mudou em sua forma de lobo. Ela fez tudo

isso, como a mulher durona que era. No entanto, sabia que nunca seria o suficiente. Ela ia

lutar, gritar, e ia tentar ganhar, mas a menos que seu mundo encontrasse um equilíbrio como

lobo e humano, nunca obteria um bom aproveitamento.

Ninguém faria.

Outro soldado humano disparou contra ela, e antes que tivesse uma chance de sair do

caminho, um ser humano ao seu lado a puxou mais perto. Seus olhos se arregalaram, mas ele

apenas franziu a testa antes de concordar em algum de seus homens.

Isso não fazia nenhum sentido. Por que ele não iria tentar levá-la para baixo como

alguns de sua equipe? Ela franziu a testa e olhou mais de perto os seres humanos que

atacaram sua família. Parecia que apenas metade deles realmente atiravam neles, enquanto

8

os outros pareciam apenas querer se aproximar por algum motivo. Ela não entendia por que,

mas sabia que tinha que ser importante.

Algum dia.

Ela olhou para o homem que a tinha afastado, mas ele se foi, escondido entre as

árvores ao redor da cova.

Que diabos?

"Pare o que você está fazendo e levante as suas mãos!" Um ser humano chamou. "Nós

não queremos te machucar, mas vamos se tivermos."

Ela provou a mentira na sua língua. Oh, este homem queria machucá-los e não se

sentiria um pouco mal com isso. Era isso o que eles tinham que olhar a frente? Foi essa a vida

que levaria por ser diferente?

Seu lobo empurrou para ela, e tentou respirar. Não sabia o que fazer. Isto era tão

diferente dela, tão diferente de todas as outras decisões que tinha feito. Houve apenas outra

decisão em sua vida onde ainda tinha de encontrar a resposta certa, mas não estaria

pensando nele agora.

Ela não podia se dar ao luxo.

Ryder puxou em sua cintura e a trouxe mais perto, assim quando outro humano atirou

neles. Ela olhou para seu irmão, mas acenou com a cabeça, agradecendo exatamente o

mesmo. Odiava ser salva por qualquer um deles, mas poderia pelo menos ser grata.

Ficando aqui e levar um tiro não estava ajudando ninguém. Eles não podiam

simplesmente deixar-se serem tomados, mas porra, tinha que haver uma maneira de falar

com alguém, fazer essa... Transição mais fácil para todos. Não era como se fossem um

segredo completo de todos, mas isso estava ficando ridículo.

Eles não estavam em uma clareira, mas sim num encontro de árvores que manteve

alguns deles escondidos. Brynn se inclinou para Ryder, seu lobo doendo para sair e lutar pela

proteção de sua cova.

9

"Eles não vão nos ouvir." Ryder sussurrou. "As primeiras pessoas que apareceram

vieram com armas tranquilizantes, que poderia realmente trabalhar em nós, uma vez que

esses dardos parecem ser fodidamente enormes. Não é a melhor maneira de começar."

Brynn franziu a testa para os seres humanos que tentavam cercar sua família. "Eles

nem sabiam que estavam aqui e estão usando isso como desculpa, ou só vêm em armas em

punho, a qualquer ameaça."

"Eles não estão usando armas reais, Brynn." Ryder disse, sua voz sem emoção.

"Eu sei." Ela sussurrou de volta. Algo muito mais complicado do que a precipitação de

uma transmissão ao vivo com lobos, que se transformam em seres humanos e de volta estava

acontecendo aqui. "Isso tudo foi uma desculpa para nós. Ou algo parecido. Eles nos querem,

por alguma razão, e não sabemos que ramo das forças armadas ou o governo é isso. Eu não

gosto disso, Ryder."

"Nenhum de nós gosta, e Gideon nos segurando só torna-o pior. Só que eu não sei

como fazê-lo melhor."

Brynn deixou escapar um suspiro, em seguida, olhou para o telefone. "Nenhum de

meus contatos estão me chamando de volta. Qual diabos é o seu uso depois de todos estes

anos, se não vão nos ajudar."

"Nós não sabemos o que está acontecendo, Brynn. Nós não sabemos o que Leo

mostrou na alimentação, e não sabemos o que os outros realmente viram. O fato de que esses

soldados estão aqui em tudo, nos diz que não é nada bom, mas não temos os detalhes."

E os detalhes eram onde ela e Ryder destacavam. O resto de seus irmãos e primos

conseguiam tantos outros meandros do bando, mas ela e Ryder manipulavam os detalhes.

"Brynn Brentwood?" Uma voz chamou mais a distância. Seu lobo ficou em estado de

alerta. Ryder soltou uma maldição, mas Brynn não sentiu o mesmo.

"Finalmente." Ela murmurou.

Gideon estava ao seu lado em um flash, sua boca em um grunhido. "Quem diabos é

esse, e o que eles querem?"

10

Brynn limpou as mãos em suas calças e balançou a cabeça. "Esse é Alex

Martinez. General Alex Martinez. E ele está aqui para nos ajudar." Ela respirou fundo. "Pelo

menos eu espero que sim. Confia em mim?"

Seu irmão e Alpha estudou seu rosto antes de assentir.

Seu lobo choramingou na mostra de respeito, mas Brynn empurrou. Ela ergueu o

queixo e deu um passo a frente, colocando seu corpo fora da cobertura das árvores.

"General Martinez, parece que temos muito que conversar."

O homem que parecia muito mais velho do que Brynn, mas foi mais de um século

mais jovem que ela deu-lhe um aceno de cabeça, sua mandíbula apertada. "Parece que

temos."

O mundo tinha mudado com uma respiração; um deslizamento de segurança, e agora

Brynn e os Talon teriam de descobrir o próximo passo.

Ou perder tudo.

11

C[pítulo[pítulo ^oisois C[pítuloC[pítulo ^oisois ^ C ^
Um ano depois

O gosto amargo do café queimado não poderia mesmo ser coberto pela forte dose de

açúcar, caramelo, creme que Brynn tinha adicionado ao seu copo. Às vezes, ter um agudo

senso de gosto era realmente horrível.

Ela lambeu o chantilly restante dos lábios e pousou o copo; plenamente consciente de

que não estava tomando café em privado. Nada em sua vida foi realmente privado. Não

mais.

Brynn sorriu suavemente e escovou o cabelo preto longo de seu ombro, tentando

parecer amigável, inocente, e, como se ela não tivesse um cuidado no mundo. Uma mentira

total, mas a maioria das pessoas escolheu o que viram, sim, que o que eles deveriam ver.

O ano passado tinha apenas cimentado esse raciocínio para ela. Quando o General

Martinez tinha andado um degrau perto da terra Talon, o jogo havia mudado mais uma

vez. Os seres humanos sabiam que existiam. Eles sabiam que shifters vagavam em torno

deles; sabiam que alguns se transformaram em chamados monstros. Mas eles não sabiam

tudo. Era trabalho de Brynn se certificar de que eles não soubessem tudo. Bem, Brynn, o resto

de sua família, e os Redwoods.

Tio Leo e seus homens tinham mudado para forma de lobo e de volta na câmera. Isso

foi o que o público tinha visto. Eles tinham visto a transição dolorosa de quebrar ossos e

tendões rasgando. Eles viram os seres humanos mudarem para lobos com garras e

presas. Então eles viram Brynn e sua família combatê-los em forma humana. Eles tinham

visto o show de força, mas não tinham visto a morte. As câmeras tinham sido destruídas até

então. Graças à deusa. Os seres humanos só tinham visto uma pequena parte de quem os

shifters eram. Eles não tinham visto um amoroso par acoplado um com o outro, não tinha

visto um rolo de cachorro na grama enquanto perseguiam sua cauda.

12

Eles só tinham visto a dor e o medo que veio com a mudança. Brynn sentiu essa

mesma agonia, cada vez que ela virava lobo, mas a bem-aventurança que acondicionava em

torno de sua alma quando conectava com sua metade shifter valeu a pena toda à dor.

Novamente, não era como se os seres humanos soubessem disso.

Desde o Revelando ? sim, ele tinha um nome, graças ao NEWS 24 horas, o médio ciclo

de sua vida tinha sido em um caminho rochoso, mas contou a si mesma a sorte que não tinha

sido amarrada a uma mesa para ser estudada... Ou morta imediatamente por ser

diferente. Não importava que os seres humanos se chamavam tolerantes com todas as

pessoas. Para a maioria, Brynn e sua família não eram pessoas. Nos cento e cinquenta anos

ou mais de vida de Brynn, ela tinha visto o pior da humanidade, bem como o pior dos

shifters, mas também tinha visto o melhor. Ela tinha visto as lutas que vieram com tolerância

e aceitação de raça, religião, sexo e credo. A vida tinha tomado grandes progressos na busca

de uma igualdade que as pessoas pudessem viver.

Só que ela não era humana.

Ela nunca tinha sido humana, não como um pouco de seu bando e amigos que tinham

sido transformados mais tarde na vida. Ela tinha nascido de pais lobo e criada como um

filhote de cachorro. Ela teve sua primeira mudança aos dois anos, e tinha percorrido as áreas

circundantes com duas naturezas. Ela não sabia o que a vida poderia ser como sem a luta

constante para o controle e o delicado equilíbrio que veio com a partilha de um corpo com

outro espírito.

Enquanto alguns dias ela desejava que fosse humana, para que pudesse respirar em

segurança e não ter de lidar com a dinâmica do bando, luta, e companheiros ? se conteve um

estremecimento nessa última palavra, ela sabia que nunca iria deixar ninguém levar seu lobo.

Bem, não era como se pudessem, mas se houvesse alguma forma, uma poção mágica onde

ela poderia de repente ser plenamente humana, não a levaria.

Apesar do fato de que sua família não estava segura e sua própria vida estava em jogo

apenas estar fora das trincheiras da cova e num café público, isto não iria mudar quem era.

13

Ela era Brynn Brentwood, filha do ex-Alpha, irmã do atual. Fêmea dominante do

bando enquanto sua cunhada, Brie, era um lobo submisso. Brie detinha o título de fêmea

Alpha e governou juntamente com seu companheiro, Gideon. Mas não importa a força que

Brie realizava e como cuidava de assuntos internos, à sua maneira, mais suave, ela nunca

seria um lobo dominante. Não havia nada de errado com isso, não importa o que alguns dos

lobos mais velhos disseram. No entanto, isso fez a vida de Brynn um pouco mais agitada.

Ela passou a mão sobre o rosto. Não podia dar ao luxo de se debruçar sobre isso

naquele momento. Ela tinha que manter alerta, o tempo todo olhando como se fosse feliz e

em seu caminho a algumas das boutiques para fazer compras.

Sim. Café e compras. Foi assim que estava protegendo seu bando no momento.

A coisa era, não importava que soou ridículo; ela sabia que iria ajudar a longo

prazo. Quando o General Martinez tinha tomado o controle da 'disputa' nas terras do bando,

ele começou uma nova fase no caminho dos shifter. Os seres humanos sinceramente não

tinham ideia do que fazer com eles. Processando o conceito de outra espécie que vivia entre

eles, misturando-se com eles, crescendo como uma unidade levou tempo. Eles estavam em

uma paralisação, enquanto as pessoas tentavam chegar as suas ideias sobre o que fazer sobre

o ‘problema shifter’’.

Brynn revirou os olhos, sabendo que provavelmente parecia uma

lunática. Provavelmente não era a melhor maneira de parecer calma e recolhida.

Washington atualmente tinha algumas comissões, quer em formação ou já completa,

onde estavam tentando decidir se shifters perderiam seus direitos como americanos ? se eles

nunca foram considerados humanos, se tinham o direito de viver por conta própria... Se

shifters precisavam ser estudados ou mortos ou até serem forçados a participar de um grupo

militar e lutar para proteger o país. A maioria dos shifters não estava no público, que eles não

haviam sido capturados na câmera, como Brynn e sua família tinha sido. Era mais fácil para

eles esconder que estavam... seguros, também. Mas todos sabiam que a paz como essa não

poderia durar muito tempo. Sim, algumas das pessoas em Washington eram realmente

14

shifters na clandestinidade, mas tinham que ter cuidado como foram em

frente. Profundamente estabelecidos para a revelação, só funcionou se as pessoas fizessem o

seu melhor para não criar uma guerra.

Ninguém sabia o que pensar, e o que deu a Brynn e sua família tempo para criar uma

imagem melhor do que uma besta rosnando fora de controle. Enquanto Washington e

similares tentava descobrir o que fazer, Brynn e os outros iriam mostrar que não eram mal,

que levavam vidas normais.

Que faziam compras e bebiam café em pequenas casas de café e não incomodavam

uma alma. E foi assim que Brynn viu-se bebendo seu café e à espera de um membro da

Matilha Redwood para se juntar a ela. Os Redwoods eram aliados e amigos dos Talon. Eles

lutaram juntos na guerra Central um par de décadas atrás, quando um bando de desonestos

tinha convocado um demônio para dominar o mundo. E, claro, Brie tinha sido uma

Redwood, antes que ela se casou com Gideon, fortalecendo ainda mais sua aliança.

Brynn fechou os olhos, tentando não pensar na maneira como eles poderiam ter

cimentado a sua aliança, que ainda não tinha sido capaz de fazer. Ela engoliu em seco, com

as mãos apertando no colo sob a pequena mesa redonda. Ela mentiu para si mesma, dizendo

que era apenas uma maneira de trazer a aliança mais estreita.

Sua mágoa não era um segmento para uma aliança. Era um pedaço tátil de agonia que

perfurou seu corpo uma e outra vez, até que a dormência abençoada veio com a derrota

assumida. Ela não podia mais nem atiçar a raiva em suas veias, tão diferente dela.

"O que você está fazendo?"

Aquela voz. Aquele cheiro ? a mistura picante de lobo e homem.

Raiva espiralou-se dentro dela, e respirou fundo pelo nariz. Parecia que poderia ficar

com raiva de novo. Sua presença quebrou a dormência, a tortura de saber o que não poderia

ter, não importa o que o destino lhe disse.

15

Obrigou-se a abrir os olhos e manter suas emoções sob controle. Ela não podia lançar-

se em público e nem poderia em particular. Se deixasse ir, iria quebrar, e ele veria sua

fraqueza. Ele não podia ver sua fraqueza... Não podia vê-la em tudo.

Ele ficou com ela na mesa, pairando sobre com a presença de um herdeiro para o

bando e as responsabilidades de camadas de trevas muito breve. Ele cortou o cabelo desde a

última vez que o tinha visto. Normalmente, ele gostava de usá-lo longo, escovando seus

ombros como o Alpha da Matilha Redwood ? e seu pai ? Kade fez. Agora, era ainda maior do

que a maioria das pessoas usava, mas ele não poderia colocá-lo em um rabo de cavalo curto e

grosso como tinha antes. Ele também não tinha se barbeado em um par de semanas a partir

do que ela podia dizer, por isso a sua forte mandíbula estava coberta de uma barba escura

que a fez pensar em como seria a sensação na pele sensível em sua parte interna das coxas.

Merda. Ela não podia pensar nisso. Ele cheiraria sua excitação, e estaria fodida não

literalmente neste caso.

Ela preferiu se concentrar no verde jade de seus olhos, que pareciam furar sua alma e

tocar debaixo da camada de gelo que ela normalmente usava. No entanto, o maldito homem

não podia ver o que precisava ser visto, precisava ser sentido.

Como diabos foi isso mesmo possível?

"Finn." Sua voz era baixa e rouca. Caramba.

Ele inclinou a cabeça, assim quando seu lobo correu os olhos em torno da loja de café,

tentando ver o que os humanos fariam com dois lobos em seu meio. Eles podem não saber ao

certo se ela era um, e provavelmente não sabiam que Finn era um, mas da maneira como ele

olhou para ela com tal intensidade, estava com medo que os outros pudessem ver. Ele era

muito dominante, muito perto de seu lobo. Ele não podia escondê-lo como os outros, como

ela podia, ainda assim não tinha certeza que ele sabia disso.

Finn franziu a testa, em seguida, sentou-se em frente a ela. "Por que você estava

sentada assim quando eu entrei? O que está errado?"

16

Sua voz era tão baixa, tão profunda. Ela teve que se controlar e não deixar rolar um

arrepio na espinha.

Você. Você é o que está errado. Você está me matando a cada respiração; cada palavra, e nem

mesmo sabe. Você levou o meu futuro, e ainda assim não tem ideia de que me quebrou ao mesmo

tempo. Você não sabe nada, e não há absolutamente nada que eu possa fazer sobre isso, porque não pode

ver-me tão fraca.

No entanto, ela não disse nada disso. Como poderia? Ele não sabia por que ela sentia

vazia por dentro. Não sabia por que seu lobo pressionava contra ela, pedindo-lhe o toque,

uma chance de algo que nunca seria. Honestamente, não tinha ideia do que ele sabia, o que

sentia, apenas que não sentia o mesmo que ela.

Se tivesse, ela teria sabido.

"Não há nada errado." Ela mordeu fora. "Além do fato de que você está atrasado."

As sobrancelhas de Finn levantaram-se, mas não fez comentários sobre a

mentira. Desde que ele era um lobo tão forte, que teria sido capaz de prová-la em sua língua,

mas ela não teve o desejo de lidar com qualquer coisa como isso logo em seguida. Tudo o que

queria fazer era terminar o dia e chegar em casa. Uma vez que estivesse por trás das alas,

atrás de sua própria porta, tremeria, quebraria e encontraria uma maneira de continuar. Não

era o fim do mundo, disse a si mesma. Ela não iria deixá-lo ser.

"Se você diz. E eu não estou tão atrasado. Eu bati o tráfego no caminho para cá. Este

lugar é mais perto de sua cov... casa que a minha." Ela bufou em seu quase erro no uso da

palavra cova. Eles não queriam anunciar sua espécie no momento, mas ele se conteve a

tempo.

"Você deveria ter saído mais cedo, então." Ela retrucou em voz baixa. Ela respirou

fundo, consciente que seu lobo estava muito perto da superfície. Ela precisava recuperar

alguma aparência de controle, para que pudesse continuar com o seu dia. Atacando-o, ou

pior, deixando que seus olhos brilhassem dourado e como lobo ? não ajudaria no

17

assunto. "Desculpe, o café tem um gosto horrível, e, aparentemente, está me fazendo agir mal

intencionada."

"Uma desculpa? Tão ao contrário de você." Disse ele suavemente. Ele se levantou e, em

seguida, estendeu a mão. "Vamos fazer compras, então. Jogue fora seu copo e nós vamos

encontrá-lo em outro lugar."

Ela levantou sem tomar sua mão, com o queixo levantado. "Eu não sou uma de suas

pequenas tietes, Finn. Eu não preciso de sua ajuda." Ela jogou o copo e tomou outra

respiração profunda, os outros estavam conscientes assistindo. Claro que, do lado de fora,

parecia uma mulher amarga brigando com um homem, mas ainda assim, ela precisava

manter suas emoções sob controle. Isso seria mais fácil dizer do que fazer.

Finn deixou escapar um suspiro. "Vamos, Brynn. Eu vou levar você a algo brilhante."

Ela apenas estreitou os olhos, mas manteve um sorriso no rosto. Ela não podia assustar

os pequenos seres humanos. "Brilhante é bom." Disse ela, tentando controlar seu lobo.

Finn sorriu de volta, mas não alcançou seus olhos. Ele sabia que algo estava errado,

mas nunca saberia a verdade.

Não era como se ela pudesse dizer-lhe, depois de tudo.

O homem ao seu lado, que a irritava para nenhum fim, foi o único homem em toda a

sorte que o mundo havia decretado a ser dela. Ele era seu companheiro, sua outra metade,

sua paz.

No entanto, ele não sentia a mesma atração, não a reconhecia como sua outra metade.

Finn era seu companheiro, mas ela não era sua.

O Destino regiamente sugava.

18

C[pítulo[pítulo Trêsrês C[pítuloC[pítulo Trêsrês T C T

Finn Jamenson não entendia as mulheres. Oh, ele pode ter toneladas delas em sua

família, e teve o seu quinhão em sua cama, mas pela vida dele, não poderia compreendê-

las. Um minuto ela estava sorrindo, o próximo estava tirando-o, pronta para rasgar a

garganta dele, por ousar estar atrasado.

Ok, então talvez ele não devesse ter se reunido tarde com Brynn no café, antes que

tinham ido fazer compras mais cedo, mas passou vinte minutos em seu carro do lado de fora

tentando se acalmar. E pela primeira vez, não foi ele tentando acalmar seu lobo para

baixo. Em vez disso, seu lobo não fez nada, enquanto Finn tentou descobrir como diabos ele

ia lidar com esta situação. O homem queria a mulher dentro daquele prédio. Ele queria pegar

seu rosto, saborear seus lábios, e beijá-la até que os dois estivessem tentando recuperar o

fôlego.

Ele queria batê-la contra a parede mais próxima e deslizar sua mão na frente da calça

jeans, para que ele pudesse sentir como ela estava molhada. Porque diabos, ele sabia que ela

estaria molhada. Podia cheirar sua excitação cada vez que ela estava perto dele, e não era

como se fosse de um lado também. Seu maldito pênis tinha marcas de zíper ao longo do lado

dele, desde que ele estava duro o todo maldito tempo em torno dela.

No entanto, nenhum deles tinha feito nada sobre isso. Ele achava que era porque ela

simplesmente não gostava dele. Não tinha certeza do que tinha feito por merecer sua ira, mas

estava apenas em seus trinta anos, enquanto ela estava a mais de cento e cinquenta. Talvez

ela não gostasse de filhotes mais jovens, que eram mais dominantes do que ela. Isso fazia

sentido, considerando que ela e seu lobo realizavam a força que a maioria dos dominantes

nunca iriam atingir. Apenas alguns lobos eram mais fortes do que ela, pensou, e ele era um

deles. Não poderia ajudá-la; tinha nascido assim. Adicione o fato de que ele segurava o

19

manto e laços de ser o herdeiro de um bando rival, desde antes dele começar o jardim de

infância, e seu lobo realizava mais poder do que a maioria pensou que poderia lidar com eles.

Inferno, a maioria dos dias, ele não tinha certeza se poderia lidar com isso também.

Nunca tinha feito um movimento em Brynn, e ela ainda para fazer uma jogada sobre

ele também. Apesar do fato de que ambos claramente queriam um ao outro, não achava que

já tinham riscado esse comichão. Ela não era sua companheira. Seu lobo teria sentido o

puxão, ou, pelo menos, empurrado-o mais perto, que se tivesse sido o caso. Em vez disso, seu

lobo tinha sido estranhamente silencioso.

Talvez estranhamente não fosse a melhor palavra para isso. Seu lobo era geralmente

silencioso. Levou um monte de energia para manter no controle, mas seu lobo não o

empurrou diariamente em coisas como ir para uma corrida ou a necessidade de lutar uma

batalha. Foi mais de uma queimadura sutil que doía dentro dele, em todos os momentos. Ele

não tinha os empurrões normais, como os outros disseram que sentiram.

Ele achava que era porque não era um lobo normal. Não mais. Não desde que o

demônio Caym o tinha quase matado quando criança. A memória de ossos quebrados e um

grito que nunca chegaria encheram sua mente e ele manteve-se estranhamente, com medo

que se fosse se mover, ele quebraria novamente. Ele ainda podia cheirar o sangue de seu tio

Josh, que tinha quase morrido, bem como, a garganta cortada, os olhos arregalados enquanto

ele estendeu a mão para Finn.

Finn deixou escapar um suspiro. Ele não precisava pensar sobre esse dia, na dor. Na

verdade, precisava obter a sua mente fora de demônios e Brynn completamente.

Ele e Brynn nunca iriam se conseguir na cama e agir para fora em seu falso instinto,

porque eles não eram companheiros. E enquanto ele poderia dormir com outros lobos,

bruxas e seres humanos, sabendo que nunca iria acasalar com elas, não tinha certeza se

poderia fazer isso com Brynn. Por um lado, ele provavelmente iria estragar a aliança delicada

que teve com ela, para não mencionar entre os dois bandos.

20

Além disso, ele tinha a sensação de que uma vez que tivesse Brynn, não seria capaz de

parar em apenas um gosto.

E isso seria ruim para os dois, quando eles conhecessem seus companheiros reais.

Então Finn iria fazer o seu melhor para ficar longe dela e da tentação que veio com o

estar em sua presença. Ele poderia fazer isso. Pode ser.

Seria melhor para ambos, se eles pudessem dar espaço ao outro e superar esta atração

deles. Porra apenas para satisfazer um desejo, onde, no final, ele ia acabar em pedaços, não

resolveria nada. Ele não podia suportar a ideia de querer Brynn como um homem, apenas

para descobrir mais tarde que tinha perdido a chance de verdadeira felicidade com sua

companheira, porque ele estava confuso e com foco em impulsos que não deveria ter.

E que ali estava o porquê tinha que dar um passo atrás. Ele soava como um idiota. E

não era geralmente assim, era geralmente aquele que brincou e tentou aliviar a pressão. Em

vez disso, só conseguia pensar em Brynn e seus problemas pessoais, em vez dos problemas

na mão.

Por exemplo, a razão pela qual ele estava atualmente na casa de seus pais à espera do

resto de sua família para mostrar-se, e que pudessem começar a sua reunião. A maior parte

da família não tinha aparecido ainda, e seus pais estavam no andar de cima se vestindo

depois... Bem, Finn não queria pensar sobre isso também. Ele conteve um sorriso. Pelo menos

ele sabia que Kade e Melanie Jamenson ainda não conseguiam manter suas mãos longe um

do outro, depois de todos esses anos.

Uma vez que todos chegaram, eles deveriam discutir a próxima fase de ação no que

diz respeito à sua segurança e à Revelação completa. Em vez disso, tudo o que podia pensar

era o quanto seu pênis doía.

Felizmente ele não estava totalmente duro, em seguida, uma vez que Brynn não estava

no quarto, mas em um antro cheio de lobos com um agudo senso de cheiro, estando excitado

com a ideia de outro lobo era embaraçoso. Inferno, ele tinha feito a puberdade um maldito

pesadelo.

21

"O que é com essa cara?" Sua prima Charlotte perguntou. Ela franziu o cenho quando

puxou seu cabelo longo preto, encaracolado em um rabo de cavalo. Ela estava sempre

brincando com seu cabelo, ou cobrindo o rosto, tanto quanto possível ou certificando-se de

não tocar a parte de trás de seu pescoço. Ele entendeu seus tiques, mas gostaria que houvesse

uma maneira que pudesse ajudar a corrigir o raciocínio por trás deles.

"O que você quer dizer?" Ele perguntou, empurrando os pensamentos de suas

preocupações para Charlotte e sua necessidade de Brynn de seu cérebro.

O lobo Talon não era sua companheira. Fim de historia.

Charlotte deu-lhe um olho de lado e ele bufou. "Você está em conflito e ainda com

raiva ao mesmo tempo. Então, como vai?"

Ele balançou a cabeça. "Apenas passando por coisas. Não se preocupe."

Ela olhou para ele.

"Realmente. Eu juro. Eu sei que seu pai era o Omega, mas não preciso dizer-lhe tudo o

que eu estou sentindo. Se fosse um grande negócio, eu diria a você. OK?"

Ela revirou os olhos, deixando seu lobo relaxar, já que ele não tinha magoado com as

suas palavras descuidadas. "Eu me preocupo com você, porque é a minha família, amigo e

companheiro de quarto. Não por causa do que meu pai é. Você sabe melhor do que isso, Finn

Jamenson."

Ele deu de ombros, embora soubesse que provavelmente tinha sido um idiota naquele

momento, também. Aparentemente, era um tema comum nos dias de hoje. "Obrigado por se

preocupar." Disse, e quis dizer isso. Ele se preocupava com ela, também. Isso é o que os fez

amigos, primos e membros da matilha. "Embora em algum momento, você não acha que nós

devemos conseguir nossas próprias casas?"

Charlotte piscou para ele. Só tinham vivido juntos durante o ano passado. Antes disso,

ele tinha vivido com sua outra prima, Brie. Não havia espaço suficiente para que pudesse ter

vivido sozinho como alguns de seus irmãos e mais de seus primos, mas ele gostava da

companhia. Ele tinha uma dúzia de primos e irmãos que poderia ter vivido, mas Brie e

22

Charlotte foram as que podiam lidar com ele e seu lobo melhor. Elas não o aglomeram ou

desafiavam seu lobo. Na verdade, Brie tinha sido tão submissa, ela ajudou a resolver seu lobo

de uma forma que sentiu falta. Ele tinha sido capaz de ajudar o lobo com muito, desde que é

a forma como os seus lobos trabalhavam. Charlotte não era submissa, mas tinha um jeito

carinhoso sobre ela que acalmou, também. A escuridão dentro dela combinava com a sua

própria, embora em um nível diferente e escondido.

"Eu gosto de ficar com você." Ela disse suavemente. "Eu não gosto de ficar sozinha. E

enquanto eu amo mamãe e papai, estou um pouco velha demais para continuar a viver com

eles."

Finn estendeu a mão e tocou com seu tornozelo, sabendo que ela precisava de toque,

mas de espaço, também. Ela passou pelo inferno crescendo antes Maddox e Ellie, a tendo

encontrado acorrentada a uma parede e tinha levado dentro como sua própria. O fato de que

ela era, na verdade, a irmã de Ellie e não sua filha, não era algo que eles discutiram. Sua

árvore genealógica torcida fez para uma história de ninar confusa. Charlotte era da família e

que era isso.

"Eu gosto de ter você por perto, também." Ele disse suavemente.

"Eu amo vocês dois também."

Passando ao som da voz de Brie, Finn estava de pé em um flash e a tinha em seus

braços tão rapidamente. Ela colocou os braços ao redor da cintura e suspirou nele. "Senti sua

falta, Brie." Ele rosnou baixinho, inalando seu perfume. Ela acalmou-o com apenas sua

presença. Ela era família, mesmo que não vivesse em sua cova mais. "Eu também te amo." Ele

sussurrou. "Desde que você se casou com aquele imbecil dos Talon, eu quase nunca mais te

vejo."

Charlotte riu atrás dele e puxou Brie longe, para que pudesse abraçá-la também. "Finn

é um idiota, mas eu amo e sinto sua falta mais."

23

Brie recuou uma vez que Charlotte a soltou e sorriu para os dois. Apesar do fato dele

chamar Gideon de idiota, ele sabia que o Alpha era a melhor coisa para Brie. Ele nunca a

tinha visto tão feliz, tão bem cuidada, tão forte.

O mundo poderia ter desabado à sua volta no ano passado, e suas vidas estavam em

risco apenas por ser lobos, mas ele sabia que Brie estava em seu elemento com seu

companheiro. Ela tinha levado para o papel de ser a companheira do Alpha, melhor do que

qualquer um poderia ter esperado. Ele tinha sido tão fodidamente preocupado quando ela

disse-lhe primeiro de seu vínculo potencial com Gideon. Os dois tinham tomado a estrada

rochosa para encontrar o seu caminho através de seu relacionamento, mas Finn tinha a

sensação que ambos foram melhor para ele.

Finn franziu a testa. "Espere. Por que você está aqui? Não que eu não te ame por estar

aqui, mas estou confuso."

Brie deu um sorriso triste. "Alguns dos Talon estão vindo para a reunião. Nós levamos

os túneis em vez de condução, mais uma vez que estamos sob tal vigilância fora das

trincheiras."

Os túneis tinham levado quase quinze anos para ser concluído, mas eles ligavam os

dois bandos sobre as milhas que os separavam. Não só eles têm de lidar com os limites

naturais, mas também tiveram que adicionar nas trincheiras e influências mágicas para

manter suas covas seguras de pessoas de fora. Foi uma maneira que eles foram capazes de

proteger suas covas daqueles que os atacaram, por causa do sangue que corria em suas veias.

Finn amaldiçoou. Ele odiava que se sentia como se vivesse em uma prisão. O que uma

vez tinha sido um lugar de segurança do mundo exterior, agora se sentia como as barras de

cativeiro. Eles poderiam ir e vir como quisessem, mas os seres humanos os assistiam. Ou,

pelo menos, assistiram os Talon já que foi onde tudo tinha começado. No ano passado, os

seres humanos tinham começado a seguir ao redor dos Talon, o suficiente para que tivessem

encontrado a cova Redwood. Ou isso, ou eles sabiam o tempo todo. Ele não tinha certeza

exatamente do que o governo sabia neste momento. Só mais uma razão pela qual eles

24

estavam se encontrando. Não podiam sentar-se mais e esperar para ver o que os humanos

fariam.

A extensão do que Brie tinha dito o atingiu e ele congelou fracionando antes de forçar

a si mesmo, para não parecer que estava no limite. "Quem veio com você?" Sua voz era mais

baixa do que o habitual, e ele pegou o olhar curioso no olhares de Brie e Charlotte, mas

ignorou.

"Gideon, Ryder, e Brynn." Disse ela lentamente, seus olhos se estreitando. "O resto

estão na cova, segurando o forte por assim dizer. Gideon pensou que seria melhor não trazer

toda a tripulação nas terras Redwood. Nós quatro, mais dois soldados é suficiente."

Fazia sentido, mesmo que ele não conseguisse pensar. Como Alpha, Gideon precisava

falar com Kade sobre quais seus planos eram. Embora eles se encontrassem em território

neutro o mais rápido possível, às vezes, era necessário reunir-se em uma das covas,

mostrando sua confiança no pacto. Eles também tinham reuniões online quase que

diariamente, mas todos foram cuidando com o que disseram, como não importa o quão bom

que foram com a tecnologia, eles nunca poderiam ter certeza que estavam completamente

seguros. Não mais.

Ryder, como o herdeiro da Matilha Talon, fez muito das mesmas coisas como Finn

fez. Os dois deles ajudavam seu Alpha a manter seus bandos seguros, bem como carregar o

fardo de estar ligado a tantos lobos de uma vez. Os Alphas realizavam mais, mas sem o

herdeiro, seria demais. Um dia, Kade deixaria o cargo e Finn seria Alpha. Finn apenas rezou

para que isso não acontecesse como tinha antes. Quando o avô de Finn, Edward, tinha

morrido protegendo todos, Kade tinha se tornado Alpha num campo de batalha coberto de

sangue, e Finn tinha ganhado a responsabilidade de um bando quando uma criança.

Ryder, apesar de um bom herdeiro, do que Finn podia ver, não iria permanecer

sempre um herdeiro. Quando Gideon e Brie tivessem um filho, o filho primogênito se

tornaria o herdeiro quando ele fosse velho o suficiente, a menos que algo trágico acontecesse,

25

como tinha no caso de Finn. Na verdade, com a maneira como a deusa da lua tinha mudado

a dinâmica com a sua família, seu filho primogênito ou filha poderia ser o herdeiro.

Quando Finn tinha sido forçado a levar os laços de herdeiro, ele alterou o cronograma

de quando a próxima rodada de poder seria trocada. Seus irmãos foram todos se tornando os

próximos na hierarquia, muito jovens. Ele sabia que não era culpa dele, mas não pôde deixar

de se culpar. Mas, com a mudança da guarda, os Redwoods estavam em uma posição

especial, onde tinham um antigo conjunto de detentores de poder, que estavam na mesma

forma e com o mesmo nível de resistência como os atuais. Isso só os fez mais poderosos.

Era diferente para os Talon, ele sabia. Eles tiveram a mudança da guarda através da

dor e sangue, porque o pai de Gideon e Brynn tinha sido um tirano, em vez de um

Alpha. Finn não sabia tudo, mas sabia que tinha sido ruim. Talvez um dia Brynn lhe dissesse

a extensão do que tinha acontecido, para que ele fosse capaz de ajudar.

Ele quase congelou novamente.

Não, ele não estaria falando com Brynn sobre isso. Ela não era sua companheira. Ela

não era mesmo sua amiga. Não podia ser, não com a atração que realizaram para o outro e a

falta de capacidade para fazer algo sobre isso.

Finn pigarreou, ciente que as meninas tinham começado a falar sobre outra coisa

quando ele estava perdido em seus próprios pensamentos. Não era diferente dele fazer isso

quando estava na companhia daqueles que confiava, não quando sua mente foi para a

escuridão de seu passado mais do que deveria, mas ele não gostou. Queria viver no presente,

só que não podia cortar esses laços.

"Bom, vocês estão aqui." Kade, o pai de Finn, e Alpha da Matilha Redwood disse

quando fez o seu caminho pela sala. Ele caminhou em direção deles, seu cabelo ainda

confuso do que quer que estava fazendo lá em cima com Melanie. A tensão em torno de seus

olhos não era fácil de ver, mas Finn passou toda sua vida estudando o seu pai, para garantir

que um dia ele iria se tornar o Alpha que precisava ser. O ano passado tinha sido um inferno

em todos eles, mas os Alphas tinham suportado o pior da procedência. Eles tiveram que

26

equilibrar a linha da política e da guerra, e ainda garantir que seu bando sentissem seguros

dentro das trincheiras da cova. Não foi uma tarefa fácil, e conforme o tempo avançou, Finn

não tinha certeza se a tarefa seria possível.

"Tio Kade." Brie disse com um sorriso. Kade abriu os braços, e Brie deu um passo em

sua direção. Um pouco da tensão dos ombros do Alpha aliviou, e Finn conteve um

sorriso. Às vezes, Finn não tinha certeza se Brie estava ciente de que ela poderia fazer com

sua natureza submissa, mas naquele momento, ele tinha a sensação que sua prima sabia

exatamente o que estava fazendo. Afinal, ela era casada com um Alpha.

Kade se afastou e passou a mão pelo cabelo. "Nós não estamos trazendo todos, hoje,

apenas alguns de nós, desde que Gideon concordou em não trazer todo o seu bando em

nossa terra. Isso significa que é praticamente poucos de nós nesta sala. Vamos deixar que os

outros saibam o que nós viremos acima, e, francamente, não vamos fazer nenhuma nova

decisão sem eles, mas nós ainda precisamos conversar."

Charlotte franziu a testa. "Então por que estou aqui? Quero dizer, não que eu me

importe de ser incluída, mas não seguro um título no bando. Eu sou apenas eu."

Finn bufou. "Não há nada apenas sobre você."

Ela sorriu para ele, um verdadeiro raro sorriso.

Kade bufou. "Você está aqui porque faz parte da nossa geração futura, e é a melhor

amiga de Finn. Ele pode precisar de você, depois da conversa que teremos hoje."

Nessa declaração enigmática, seu pai deixou o quarto, provavelmente para ir à área de

encontro onde Gideon iria aparecer. Finn estava ali, com os olhos arregalados. "Por que eu

preciso de você, Charlotte? O que diabos está acontecendo?"

Ele olhou para Brie, que estremeceu. "O que, Brie?"

"Eu não sei tudo, mas você sabe que esta não é a primeira reunião que tivemos, certo?

Há planos configurando-o em movimento, e aconteça o que acontecer hoje, saiba que eu te

amo e vou apoiá-lo não importa o quê."

A sensação de mau agouro deslizou sobre sua pele. "Brie."

27

Ela balançou a cabeça. "Eu não posso. Vamos lá para trás. Os outros vão estar na sala

por agora. Eu queria vir antes do encontro real, porque sinto falta de vocês e prefiro estar

aqui como família em primeiro lugar, antes que eu seja a companheiro do Alpha."

Ela pegou a mão de Charlotte e fez seu caminho até a parte de trás da casa, deixando

Finn ali, sem palavras. A força que segurava constantemente o surpreendeu, embora

soubesse que não deveria. Levaria a força de mil lobos dominantes para um lobo submisso

manusear e acasalar com um Alpha. Brie teve essa reserva de força nas pás.

Finn respirou fundo e se moveu em direção onde os outros estavam se reunindo. Sua

mente tentou seguir o caminho em que seu pai iria levá-lo, mas não conseguia pensar com

clareza. Não quando o exótico e floral perfume que era a mulher que ele não poderia ter

preencheu as narinas, enviando a metade humana dele em luxúria reta. Jesus, ele não

conseguia pensar com ela ao redor, não conseguia respirar. Não era uma obrigação do

acasalamento quanto sabia, mas essa maldita coceira não iria deixá-lo sozinho, porra.

Ele revirou os ombros, implorou a seu pênis para manter-se, e entrou pela porta para a

sala de reunião.

Lá estava ela.

Todo o cabelo escuro e olhos azuis brilhantes. As maçãs do rosto fortes se destacadas,

sua mandíbula definiu quando encontrou seu olhar. Inferno, ela o odiava, e não sabia por

que. Ele não tinha feito nada para machucá-la, e ainda assim parecia que queria tirar sua

espinha.

Ou melhor, tirar sua espinha depois de foder com ele duro contra a parede.

Essa foi mais uma razão pela qual não poderia obter uma pérola sobre a mulher na

frente dele.

"Finn." Ryder acenou para ele, e Finn deu-lhe uma inclinação do queixo de volta.

"Ryder."

"Você está aqui." Gideon rosnou, em seguida, olhou para Brie, que aparentemente

tinha lhe dado uma cotovelada no estômago. "É bom te ver, Finn."

28

Finn conteve um sorriso no jeito que o grande Alpha suavizou com o toque de sua

companheira. Finn queria isso, ansiava por isso. Ele tinha visto a forma como a sua família

tinha caído, um por um, com seus companheiros. Visto a forma como eles criaram seus filhos

e caíram mais no amor a cada dia. Ele não podia esperar para ter isso com alguém.

Se apenas pudesse tirá-la de sua mente, para que pudesse continuar com isso.

"Vamos começar." Disse Kade suavemente. "A maioria de nós já sabe por que estamos

aqui."

Finn franziu a testa. Ele não gostava de ser deixado de fora, e tinha uma sensação de

que não ia gostar de onde isso ia.

"Desde que os seres humanos descobriram sobre nós, que fizemos o nosso melhor para

manter a calma, manter racional." Continuou Kade. "Apenas alguns de nós têm sido tirado

do armário, e o governo não sabe o que fazer com a gente, porque nós tivemos as pessoas

certas no poder todo esse tempo. Mas as coisas estão vindo, nós sabemos disso. Aqueles que

querem nos prejudicar, que querem nos controlar, estão ficando mais altos."

"Temos queima de fogos dentro dos círculos, que vão ganhar tração no governo e

seitas que temos vindo a seguir todo esse tempo." Gideon rosnou. O Alpha falou em um

grunhido em todos os momentos, parecia. "Mas há uma coisa que precisamos continuar. A

percepção do ser humano em nós."

Finn inclinou a cabeça, confuso. O que isso tem a ver com ele?

"Você está falando de propaganda." A voz de Brynn deslizou sobre ele, mesmo

quando as farpas em suas palavras fez, também.

"Estamos falando de percepção." Disse Kade. "Meu sobrinho Parker está fora no

mundo, falando com outros bandos e fazendo o seu melhor para conectar todos nós para

estarmos prontos. Não é que cada bando está pronto para alinhar-se com os outros. Há

séculos de longas tensões, e ainda mais medo quando se trata de querer esconder do que os

seres humanos poderiam fazer para nós, se eles tentassem. Mas, enquanto ele está fazendo

isso, é preciso certificar-se de que os humanos não nos temam."

29

"Mas não devem?" Charlotte perguntou, sua voz suave. "Eles não deveriam nos temer,

apenas um pouco?"

Kade soltou um suspiro. "Sim e não. Mas agora, eles não sabem nada sobre o que

somos. E o que os seres humanos não entendem, eles querem destruir. Nós não somos as

primeiras pessoas que isso acontece."

"Você está dizendo que quer colocar um rosto sobre nós." Finn disse lentamente. "Você

quer que os seres humanos nos vejam como um deles, mesmo se nós não somos."

A mãe de Finn, Melanie, assentiu. "Sim, querido. Queremos que eles nos vejam

interagir com o mundo e não matá-los sem rodeios. Porque, inferno, não somos assassinos.

Eles precisam saber disso."

"E o que acontece quando essa falta de medo se virar em nós?" Perguntou Brynn.

Gideon levantou o queixo. "Então nós daremos o próximo passo. Vamos proteger

nosso povo. Mas, primeiro, precisamos que os seres humanos nos vejam realmente. Não

como monstros."

"O que isso tem a ver com as pessoas que pediram para estar aqui?" Finn perguntou.

Kade soltou um suspiro. "Precisamos de uma pessoa de cada bando para agir como

um representante dentro do mundo. Nós já temos alguns de nós lá fora, tentando misturar-se

e agindo como se nada está errado. Mas agora precisamos dessas pessoas para fazê-lo

diariamente, interagir e não se coibir de uma câmera tirando uma foto de você sorrindo." Ele

se virou para Finn. "Eu preciso de você e Brynn para continuar fazendo o que estão fazendo,

mas torná-lo mais forte. Mostrar ao mundo que não somos monstros. Provar a eles que nós

podemos viver dentro de seu mundo e dentro do nosso próprio. Você e Brynn lançaram as

bases no ano passado. Agora, tornem-na mais forte."

Finn amaldiçoou interiormente. Tudo soava como um plano muito bem, se tivesse

sido qualquer outra pessoa. Mas ter que estar perto de Brynn dia após dia, até que

descobrisse uma maneira de manter seu povo seguro? Ele não tinha certeza se seria capaz de

fazer isso. Ele encontrou o olhar de Brynn, a raiva neles quase tátil.

30

Ele não tinha certeza se seria capaz de fazer isso.

Porque quanto mais eles fossem em torno do outro, mais quente as chamas

queimavam. E um dia, eles não seriam capazes de domar o fogo. Quando esse dia chegasse,

não tinha certeza de que iria fazê-lo fora em um pedaço.

Se qualquer um deles pudesse.

31

C[pítulo[pítulo Qu[trou[tro C[pítuloC[pítulo Qu[trou[tro Q C Q

Brynn bateu seu punho na parede, o gesso cedendo, criando um buraco onde uma laje

ficava. A dor cortou pelo braço, um pulsar maçante em vez de algo mais grave, graças ao

sangue em suas veias. Seu corpo tremia, e ela tentou o seu melhor para não gritar.

Ela segurou o fogo, a raiva, no interior ao longo de todo o encontro com os Redwoods

e tinha mesmo feito isso para a casa dela, antes que tinha quebrado. Ela teve sorte que durou

tanto tempo.

Como poderia o irmão, o Alpha, fazer isso com ela? Será que ele não via a dor em seu

rosto, sentia a agonia no vínculo que manteve com ele como Alpha? Seu outro irmão

Brandon, o Omega, que podia sentir todas as emoções do bando, provavelmente seria capaz

de sentir sua angústia, mas porra, por que não o Alpha dela e um irmão? Por que ele teve que

colocá-la com a dor de estar com um homem que odiava? Odiava o suficiente para ignorar o

vínculo que poderia ter um com o outro, se ele pudesse até mesmo senti-lo em tudo.

Não fazia sentido.

Ela tinha sido muito boa em esconder seus sentimentos, sabia disso. Mas sempre tinha

feito isso. Quando seu pai a tinha quase matado, tinha feito o seu melhor para não

chorar. Porque se ela gritasse, isso só teria feito mais feliz e feriria seus irmãos e primos, ao

mesmo tempo. Então segurou tudo isso, mesmo quando estava morrendo por dentro. E

agora ela estava fazendo tudo de novo, porque não queria que os outros soubessem que o

único homem que poderia ter sido dela, não se sentia da mesma maneira.

Ela tinha estado viva por tempo o suficiente para pensar que nunca poderia encontrar

um companheiro, e quando finalmente teve, ele não retribuía, não mostrava-lhe uma maldita

coisa. Filho da puta. Odiava que deixou Finn fazer isso com ela. E daí que ele era o homem

mais sexy que já conheceu? Então, o que se ocupou posição dominante o suficiente para que

ele fosse capaz de levá-la na cama? Ele seria capaz de foder com força no colchão e não

32

estremecer quando as garras cravassem em suas costas. Ele o montaria como a porra de

cowboy e a manteria saciada.

Ela rangeu os dentes. Não era como se precisasse de um homem para foder duro. Ela

poderia dar a si mesma um orgasmo muito bem. Na verdade, isso era tudo o que estava

fazendo por um longo tempo, porra.

A tensão sexual que a montava provavelmente não estava ajudando a situação com os

Redwoods e seres humanos, mas porra, era tudo culpa de Finn. Tudo era culpa de Finn.

E agora soou como uma adolescente chorosa, em vez de uma mulher adulta com força

suficiente para matar um homem com uma mão.

Caramba.

Ela puxou a mão para fora da parede e flexionou os dedos. Felizmente, achou que

nada foi quebrado. Ela não estava com disposição para lidar com Walker, Curandeiro do

bando e outro de seus irmãos, se tivesse fodido à mão para cima. Ele teria perguntas, e o

homem tinha uma maneira de obter respostas fora dela, mesmo quando preferiria

permanecer em silêncio. Ele viu através dela. Inferno, todos os seus irmãos e primos fizeram.

Mitchell e Max podem não ser seus irmãos, mas eles tinham sido criados no mesmo fogo e

enxofre que ela tinha. Eles estavam ao seu lado durante as guerras internas e lutas que os

levaram até onde estavam hoje.

Ela flexionou sua mão mais uma vez e fechou os olhos, sabendo que precisava manter

sua mente fora do passado e até mesmo fora do futuro sombrio. Isso poderia matá-la a cada

passo, cada respiração, para estar ao lado de Finn e não ser capaz de fazer uma única coisa

sobre sua necessidade por ele, mas superaria isso. Ela tinha. Não havia outra escolha.

Uma batida suave na porta rompeu sua festa de piedade e ela inalou, segurando uma

maldição para o dono do perfume.

Claro, seria Brie em sua porta. Não seria mais ninguém. Tinha que ser a prima e uma

das melhores amigas do homem em sua mente. Brie era a companheira do Alpha, sua fêmea

Alpha. E um maldito lobo submisso, que viu demais com aqueles olhos dela.

33

Brynn respirou fundo e fez seu caminho até a porta, abrindo-a enquanto tentava

manter o rosto neutro. Mostrando sua luta interna não ajudaria ninguém. Ela não podia

deixar Brie saber o que estava acontecendo dentro de sua cabeça, não podia deixar o mundo

saber. Porque se o fizesse, então seria real. Então Finn saberia que ele a tinha machucado

apenas por não reconhecê-la.

Ele não tem o direito de saber que a tinha machucado.

Um grunhido deslizou por seus lábios e os olhos de Brie se arregalaram.

Caminho a percorrer com o parecer toda coisa neutra e natural.

"Está tudo bem?" Perguntou Brie. A outra mulher sacudiu a cabeça. "É claro, há

problema. Eu estou aqui porque sei que alguma coisa está fora com você, Brynn. Gideon me

disse para deixá-la sozinha, mas ele não me conhece bem em tudo, se acha que eu só vou

sentar quando sei que algo está errado." Brie cruzou os braços sobre o peito e inclinou a

cabeça. "Agora, você vai me convidar para entrar, para que possamos falar sobre isso? Ou vai

deixar-me divagar aqui fora em sua varanda, onde qualquer um pode vir e ouvir o que estou

dizendo?"

Brynn não poderia ajudá-la. Ela riu. "Eu juro, às vezes você é como um filhote de

cachorro, não um lobo."

Brie deu um sorriso que se transformou em um leve rosnado. "Não mexa comigo,

Brynn. Eu posso ser pequena, mas eu mordo. Duro. Basta perguntar a Gideon."

Brynn ficou para trás, seu corpo tremendo. "Por favor, não fale sobre morder meu

irmão assim novamente. Eu vou ter pesadelos agora, pensando nele e você fazendo...

Coisas." Ela estremeceu novamente. "Não. Não vou lá. É ruim o suficiente que eu tenha que

vê-lo prestar atenção, como se você fosse um bebê cordeiro indo para o abate."

Brie bufou e sentou-se no sofá de Brynn. "Eu não acho que ele me olha como se eu

fosse um bebê cordeiro. Mais como um pedaço de doce que não pode esperar para

desembrulhar e chupar. "

Brynn estendeu as mãos. "Não. Pelo amor da deusa. Por favor, pare."

34

"Você que começou."

"E você terminou bem o suficiente, pelo que nunca vamos falar sobre mordendo,

chupando, ou desembrulhar novamente." Apesar de si mesma Brynn riu. Brie tinha um jeito

nela que estabeleceu o lobo de Brynn apenas por estar perto dela. Foi principalmente porque

Brie era submissa, mas Brynn tinha a sensação de que seria o caso, mesmo se Brie fosse um

lobo dominante.

Brynn afundou no sofá ao lado de Brie, sabendo que ela tinha que manter suas

emoções sob controle. Ser muito emocional não faria nenhum bem. E daí que ela estava

morrendo por dentro? Ela tinha um trabalho a fazer. Um trabalho que incluiu trabalhando

lado a lado com o um lobo que poderia machucá-la, apenas pela respiração.

Fácil.

"Você vai me dizer o que há de errado?" Brie perguntou, seu momento de leveza

acima.

"Eu estou bem." Ela mentiu.

Brie levantou uma sobrancelha. "Por isso eu não acredito em você. Você esteve fora

das sortes por um ano agora, e hoje foi ainda pior."

"Você só me conhece há um ano, Brie." O acasalamento de Gideon com Brie tinha

trazido Finn em sua vida. Ela pode tê-lo visto a distância nos últimos trinta anos, os

Redwoods e Talon haviam trabalhado juntos, mas não tinha realmente o conhecido até a

cerimônia de acasalamento de Gideon e Brie. Finn tinha sido apenas uma criança quando ela

e sua família tinham pisado dentro após anos de guerra, para tentar ajudar a derrotar os

Centrais. Ela não o tinha visto, então, e desde que a deusa da lua não era verdadeiramente

má, ela não teria sabido que Finn era seu companheiro na época de qualquer maneira. Eles

poderiam ter sido destinados a ficar juntos, mas a maturidade importava. Quinze anos

depois, quando seu amigo Quinn tinha acasalado a irmã de Finn, Gina ? o primeiro

acasalamento de um Talon em muito tempo, e o primeiro acasalamento entre os bandos ? ela

só viu Finn de longe. Ele tinha sido um adulto nesse ponto, mas ainda jovem demais para ela.

35

Então ele veio para a cova com Brie, e ela foi perdida.

Ele olhou através dela.

Não, isso era uma mentira. Ele verificou-a, seu lobo brilhando em seus olhos como se

gostasse do que viu. Mas que tinha sido isso. Ele tinha sido um homem reagindo a uma

mulher que ele queria transar.

Ele não tinha sido um homem caindo de joelhos em êxtase, com a ideia de uma

companheira.

Ela estava tão irritada quando ele não tinha piscado, não tinha sentido o que sentia.

Ela pode não ter falado sobre isso com seu rosto, mas teria havido alguma forma de

reconhecimento. Ela tinha visto as reações dos outros encontrando seus companheiros, o

suficiente para saber o que Finn deveria ter feito, se tivessem sido companheiros e ele

sentisse.

Claro que, na pior das hipóteses, ele podia sentir o potencial de uma ligação e optou

por ignorá-la. Ela não queria pensar sobre isso. Porque se fosse esse o caso, ele a tinha visto –

sentiu-a e a rejeitou. Doeu pensar que preferiria ter fodido o destino e lhe dado um

companheiro que não conseguia sentir o que ela fez, em vez de um que não a queria em tudo.

Seu lobo choramingou, um sinal de fraqueza que preferiu mastigar seu próprio pé fora

a mostrar, e ela apertou os dentes.

Brie sentou ao lado dela, estudando seu rosto atentamente. "Você está com dor,

Brynn. Eu posso sentir isso, e sabe muito bem que Brandon também. Gideon pode também,

mas ele tem muito em seu prato, está optando por não ser o irmão superprotetor e tentando

corrigir todos os seus problemas para você. Pelo menos é assim que ele está escolhendo para

lidar com isso, por enquanto. Eu não sei o quanto o nosso Alpha pode segurar quando se

trata de você. Ele rasgaria o mundo mais do que já fez para protegê-la."

Lágrimas encheram os olhos de Brynn e amaldiçoou. Ela limpou a garganta. "Eu acho

que você está confundindo os dois de nós. Ele ia começar outra guerra por você."

36

Brie deixou escapar um suspiro. "Você é sua irmãzinha. Não importa que tenha mais

de um século de idade. Ele faria qualquer coisa por você. Faria qualquer coisa para qualquer

um dos seus irmãos e primos também. Esse é o tipo de homem que ele é e o que o faz

maravilhoso, mas às vezes um Alpha arrogante."

Ela bufou, sabendo que a parte arrogante era preciso. "Estou bem." Ela soltou um

suspiro. "Vou ficar bem. Como é isso?" Porque ela não deixaria essa agonia que tudo

consome assumir sua vida e arriscar seu bando. Eles valiam mais do que um sangrento lobo

com nenhum companheiro. Muito mais.

"Eu gostaria que você me dissesse o que está errado, Brynn. Você é minha irmã

agora. Sabe que eu faria qualquer coisa por você."

"Eu nunca tive uma irmã, você sabe."

Brie sorriu. "Crescendo com todos aqueles meninos deve ter sido um inferno. Eu não

sei como você e minha tia Cailin fizeram isso. Pelo menos eu tenho as meninas da minha

geração."

"Eu não me importo, na verdade." Ela franziu a testa. "Eles estavam lá para mim nos

dias mais escuros. Mesmo quando foram arrogantes e tão masculinos, eles eram meu sangue.

Você sabe?"

Brie suspirou, tristeza enchendo seus olhos. "Eu sei. Gideon disse-me um pouco do

que seu pai fez a todos vocês, mas não tudo."

Brynn ficou rígida. Não. Ela não iria pensar sobre isso, não iria pensar sobre o

passado. Não quando apenas poucos minutos atrás, ela havia dito a si mesma que viveria no

presente? E ainda assim, aqui estava ela, pensando sobre os gritos penetrantes e trilhas

intermináveis de sangue e memórias. Ela tinha aprendido há muito tempo a não gritar,

mesmo quando doía demais para suportar.

Brie estendeu as mãos, cuidando para não tocar Brynn. Oh tão cuidadosa. "Ele não me

contou os seus segredos. Você sabe que seu irmão nunca faria isso." Havia uma ponta nas

palavras de Brie, e Brynn relaxou marginalmente. A mulher defendeu seu companheiro, ao

37

mesmo tempo em que tentou acalmar Brynn. Havia uma força lá que os outros não se

preocupavam em ver.

Brynn deixou escapar um suspiro. "Eu sei. Sinto muito." Ela passou a mão sobre o

rosto. "Eu estou apenas um pouco fora. Vai passar."

"Se você está certa." Não soava como Brie acreditou nela um pouco, mas não havia

nada que pudesse fazer sobre isso no momento. "Na verdade, eu vim até aqui para ver quais

seus planos com Finn, antes de voltar para a casa e me encontrar com o resto da família. Eu

percebi que vocês podem querer conversar sobre isso comigo, apenas antes que seja

bombardeada pela testosterona, que são os homens Brentwood."

Brynn conteve um sorriso no pensamento da família dominada pelos homens que

vivia, mesmo que ela estremecesse com apenas a menção do nome de Finn. Porra, isso não ia

ser fácil.

"Finn e eu não falamos muito sobre quais foram nossos planos, além de reuniões para

café. Mais uma vez." Ela tentou esquecer o jeito que ele a fez se sentir, quando rondava em

sua direção na loja, a forma como seu lobo entrou em alerta, implorando por restos de afeto

que nunca chegariam.

Foda-se isso. Ela não era uma donzela em necessidade. Se ele não a queria, então foda-

se tudo. Ela não gostava de como estava se tornando com o mero pensamento dele. Ela

empurrou os pensamentos de perda e obrigações à distância, mais uma vez, trancando a

chave no cofre de Finn.

Foda-se.

Ele.

"Eu sei que vocês dois têm feito a coisa toda ‘seja bom em público’ algumas vezes ao

longo do ano passado, e é por isso que vocês foram escolhidos. Mas eu não sei se o café vai

fazer isso."

"Eu sei. Temos comprado antes. Ou melhor, eu fingia fazer compras e ele rosnou atrás

de mim, aparentemente entediado fora de sua mente."

38

Brie sorriu. "É porque Charlotte e eu utilizamos para forçá-lo a ir conosco quando as

coisas eram... Mais seguras."

Mais seguras. Porque agora a maioria no bando nunca saiu da cova. Não era seguro. O

governo militar ainda pode estar em transição, e eles não eram cem por cento claros sobre

como reagiriam em um futuro próximo, mas isso não significa que as coisas foram fáceis. Os

seres humanos diariamente estavam com um medo. Como lobos, eles não poderiam lutar de

volta como deveriam no caso de um humano provocá-los. Eles não poderiam derramar o

sangue e proteger-se. Eles tinham que ter cuidado. Tudo estava em uma borda tão fina,

Brynn não tinha certeza de onde começou e terminou afunilado.

Se eles não tivessem o cuidado, os seres humanos iriam temê-los, mais do que já

fizeram, e as coisas iriam declinar rápido para os lobos e sua família.

"Por enquanto, Finn e eu vamos continuar a fazer o que normalmente fazemos...

Apenas fazê-lo com mais frequência. Estamos pensando em nos encontrar amanhã, e eu sei

que provavelmente vamos sair cada dia. Seremos... Normais." Tão normal quanto ela poderia

estar ao seu lado, mas que não era nem aqui e nem lá.

Brie assentiu. "Eu sei que nós estamos colocando um monte sobre seus ombros, e vocês

não serão os únicos a saírem. Eventualmente, vamos colocar um pouco mais para fora. Não

muitos de uma vez, para que não façam os humanos sentirem que estamos assumindo."

Brynn bufou. "Eu gostaria que pudéssemos apenas tê-lo para fora e levantar nossas

mãos. Basta dizer-lhes que estamos aqui, nós sempre estivemos aqui, e nós não vamos a

lugar nenhum. Mas em vez disso, temos que ter cuidado, porque o mundo não é como era

antes. Um movimento errado e tudo poderá cair em torno de nós."

"Eu odeio isso também. Odeio que não podemos ser nós mesmos e que estamos

sempre com medo. Quero dizer, meus pais se conheceram fora da cova. Eles estavam fora em

público e foram normais. Minha mãe era humana e se tornou um lobo, porque os Centrais

forçaram-no sobre ela, mas ela teria escolhido se tornar um de nós em sua própria, como a

39

minha tia Melanie fez. Agora é quase como se nós somos forçados em nossas próprias

gaiolas, porque não temos certeza de quem sabe qual de nós pode mudar."

Brynn deixou escapar um suspiro. "Obrigada à deusa que eles não podem dizer a

partir de exames de sangue."

Brie assentiu. Esse pequeno detalhe tinha de ser devido à deusa da lua, porque Brynn

tinha certeza que exames médicos teriam revelado quem eles eram. Em vez disso, seu sangue

surgiu como humano. Isso significava que se o governo já tentasse testes obrigatórios pelo

sangue, viriam de mãos vazias. Havia outras maneiras de descobrir sua verdadeira natureza,

mas pelo menos eles estavam seguros disso.

Por agora.

A ciência foi sempre evoluindo.

"Só integrar-se e parecerem inofensivos." Brie disse com um sorriso tenso.

"Certo. Porque o seu primo pode parecer inofensivo, considerando que ele é do

tamanho de um caminhão."

"Ele pode sorrir e parecer como se é seu melhor amigo. Você é a única que eu tenho

mais medo, honestamente."

Brynn se endireitou. "O que você quer dizer? Ele é mais dominante que eu sou?"

Brie balançou a cabeça. "Sim, mas você não está muito atrás. Ele pode ter sombras em

seus olhos, por causa do que aconteceu com ele quando era criança, mas faz o seu melhor

para parecer despreocupado. Você sempre parecer como se está pronta para chutar a bunda e

tirar nomes."

"Eu tive que ser assim." Ela cerrou fora.

Brie ergueu as mãos. "Eu sei. Acredite em mim, eu sei. Sua família cresceu de forma

diferente do que a minha, e em forma como interagimos com o mundo de hoje. Além disso,

você é uma mulher dominante sem um título no bando, porque a deusa da lua foi em fendas

quando entregou papéis. Você está constantemente lutando por desafio de dominância,

40

porque os outros não sabem onde colocá-la. Está sobre eles, eu sei, mas por causa disso, você

sempre parecer como e está pronta para proteger o que é seu."

Os ombros de Brynn caíram. "Não é minha falha que os outros não sabem como lidar

comigo. Eu não sou uma cadela."

"E eu não disse que você era. Eu disse que você está pronta para proteger. Quando é

que te chamei de uma cadela? Você salvou a minha vida, Brynn. Você salvou inúmeras vidas

e nunca pediu um agradecimento. A única coisa que fiz foi me mostrar como ser a fêmea

Alpha de um bando, e ainda assim não ser a mais dominante."

As duas estavam em um equilíbrio estranho. Em qualquer outro bando, Brie teria sido

o lobo mais dominante no bando. Ela não só tinha acasalado a Gideon e teria herdado um

pouco de sua força ao fazê-lo, mas a deusa da lua combinava lobos com um

propósito. Porque Brie era submissa, as coisas eram um pouco mais complicadas. Ela

segurou o poder do Alpha e governou com uma graça rápida, que Brynn nunca tinha visto,

mas ela não era dominante. Ela nunca seria dominante, e que foi bom para Brie e a maior

parte do bando.

Outros apenas teriam que superar isso. Porque enquanto Brie podia não querer lutar,

ela podia, e era fodidamente incrível no que fez. Brynn estava lá como apoio, porque

caramba, ela era fodidamente forte também.

"Os desafios de dominância estão me dando nos nervos." Brynn admitiu. Muitas coisas

estavam ficando em seu último nervo que parecia. O bando, Finn, esta atribuição...

"Katherine ainda está sendo uma cadela?" Brie perguntou, com o rosto contorcido.

Katherine foi à fêmea dominante que continuou a tentar tomar o lugar de Brynn. Ela

tinha estado do lado de Iona, quando tinha atentado para Brie, quando Gideon e Brie tinham

acasalado em primeiro lugar. Iona tinha recuado e chegou a quase morrer protegendo Brie

quando uma traição quase acabou com sua vida. Katherine, por outro lado, tinha pisado no

lugar de Iona e queria empurrar Brynn ao redor.

41

Nada viria disso, é claro. Brynn era muito forte para isso, mas terminava em círculos

tensos para o bando. Ela odiava que não tinha um lugar firme dentro do bando, que não seja

a irmã do Alpha. Em um ponto, diante de seus tios morrendo e ainda tinha realizado o

bando, seus irmãos tinham pensado que ela seria o Beta ou mesmo o Executor. Em vez disso,

ela era... Nada.

Apenas ela mesma, e não era boa o suficiente aos olhos da deusa da lua.

Os outros disseram que era porque ela foi feita para coisas maiores, mas agora, não

tinha tanta certeza.

Se Finn a queria, vira-a como sua, ela seria a companheira do Herdeiro Redwood.

E ainda assim ele ficou longe.

E ela ficou sozinha.

Mais uma vez.

O destino não fazia sentido e deixou a desejar. Entretanto, não podia chafurdar. Não

mais. Ela pegaria as peças que tinham sido sua alma e encontraria uma maneira de seguir em

frente. Porque os seres humanos estavam vindo, e o mundo estava mudando. Ela precisava

proteger o bando, porque isso era uma coisa que ela poderia fazer.

A única coisa.

42

C[pítulo[pítulo Cin]oin]o C[pítuloC[pítulo Cin]oin]o C C C

O maldito cheiro dela ia matá-lo. Um segundo devastadoramente sedutor de cada

vez. Finn respirou fundo para se acalmar e conteve uma maldição. Inalando um grande gole

de ar não foi a melhor coisa a fazer, quando o cheiro de Brynn estava colocando-o na

borda. Agora ele a tinha em seu sistema, o embrulho floral e especiarias tentadoras ao redor

de seu pênis, até que ele estava tão duro, que estava com medo que ia fodidamente

explodir. Casualmente se ajustou, ciente de que, se as costas não tinham estado para ele, ela

teria monitorado o movimento. Em seguida, teria, provavelmente, chutado-o no referido

pênis.

Ela parecia odiá-lo tanto, e ainda assim não podia parar de pensar nela. Fodidos

Alphas por colocá-los em tal situação. Claro, se ele confessasse o fato de que ela fez bastante e

não conseguia parar de pensar nela, talvez eles tivessem cedido.

Ou mais do que provável, eles teriam dito que ele crescesse a porra acima e lidasse

com a situação em vez de esconder a partir como um adolescente.

Se ao menos ela tivesse sido sua companheira, então se sentiria livre para agir em suas

necessidades... Necessidades dela, também. Porque não era como se ele não pudesse cheirar

sua excitação quando o vento passou ao longo de sua pele, apenas para o certo. Essa pele

macia que parecia tão fodidamente pronta para ele morder e sugar, para ajuntar suas garras

para baixo, enquanto ele bombeava dentro e fora de sua doce boceta, seu pau enchendo-a

tanto que nenhum deles seria capaz de caminhar durante dias depois.

Pooooorraaa.

OK. Tempo para obter a sua mente fora dessa faixa. Como era, ele não tinha certeza se

seria capaz de andar por muito mais tempo, considerando que o pau dele era tão duro que

ele praticamente teve de gingar para manter-se com ela.

Porque isso era atraente e não notável em tudo.

43

Andar para se misturar com os humanos.

Com um enorme fodido tesão por uma mulher, que não poderia se importar menos

sobre ele em sua presença.

"Que tipo de café você quer?" Brynn perguntou, sem se preocupar em olhar para

trás. Suas costas estavam eretas ? como tinha sido, desde que ela entrou na loja e o viu

lá. Pelo menos ele tinha estado mais cedo desta vez.

Jesus, qual diabos era o seu problema? Sim, eles tinham ambos sido removidos para este

trabalho, mas não era como se fosse a pior coisa do mundo. Odiava-o, e ele não tinha ideia do

que tinha feito para merecer isso.

Talvez ela odiasse que o queria.

E ele não era muito de um idiota em indicá-lo para ela.

Pelo menos ainda não.

Selou-se ao lado dela, sabendo que ele provavelmente estava arriscando sangue por

ficar tão perto, mas porra, eles deveriam estar agindo normal. Após sua volta, enquanto ela

pisou de lugar para lugar não era normal.

Ela endureceu ao seu lado, mas ele não recuou. Em vez disso, passou o braço em volta

dos ombros, sabendo que estava arriscando mais do que o sangue desta vez. Ele se inclinou

mais perto, consciente de que seu lobo subiu à superfície a cada segundo. Ele podia vê-lo em

sua postura, seu estar geral.

Ele estava em seu espaço, segurando-a muito perto quando sabia que ela não o queria,

e era um maldito bastardo por amar a sensação dela ao seu lado.

Se apenas eles fossem companheiros.

Se apenas.

"Algo frio, na verdade. Está quente lá fora." Era maio no noroeste do Pacífico. Então

não foi tão quente como era no resto do país, mas ele estava queimando. Que provavelmente

tinha mais a ver com a mulher pressionada perto ao seu lado do que a temperatura.

44

Ela virou a cabeça para que o encarasse, com um sorriso estampou dentro. Bem,

inferno, isso não ia acabar bem, não que ele pensou de maneira diferente dois segundos

atrás. "Dois cafés gelados, então." Disse ela ao caixa, mesmo quando olhou para ele. "Não

quero que você fique superaquecido."

Seus olhos azuis brilharam, um pequeno pedaço de orla durada do lado de fora,

dizendo-lhe que seu lobo estava muito mais perto da superfície do que ele

pensava. Merda. Ele não queria isso. Brynn tinha o controle surpreendente de seu lobo, e se

sua mera presença trouxe para a borda devido à raiva, então ele precisava dar um passo atrás

e deixá-la respirar. Porque ter seu lobo saindo e cortando suas garras sobre o peito por se

atrever a tocá-la teria sido normal dentro de uma cova. Ele francamente não seria culpado

por isso. Mas fora da cova e em um mundo onde cada movimento que eles fizeram foi

observado e estudado, ele sabia que tinha fodido.

Cuidadosamente, ele moveu o braço a distância e deu um passo a esquerda.

"Obrigado." Disse ele, com a voz rouca. Seus olhos rastrearam seu movimento, e ele viu seus

ombros relaxarem. Apenas duas polegadas extras entre eles e ela olhou como se pudesse

respirar novamente. Sentia-se como uma porra de uma ferramenta para até mesmo forçá-la a

essa linha. Ele não era o tipo de homem a invadir quando não queria, e ainda assim ele só

tinha. Não havia outro que não estava pensando em desculpa. Em vez disso, ele irritou a

mulher que sabia que precisava ser amigável e nada mais.

Ele pegou a carteira e pagou antes que ela pudesse. Ouviu o rosnado escapar de seus

lábios e sabia que era tranquilo o suficiente para que ninguém mais do que ele teria sido

capaz de ouvir o som suave. Ele se inclinou perto de seu ouvido, mas tomou cuidado para

não tocá-la. "Desculpe-me por te tocar. Você pode pagar na próxima vez."

Lá. Ele se desculpou. Ele faria isso de novo e em maior detalhe mais tarde, porque não

gostava que a tinha machucado de alguma forma. Esta raiva tinha que vir de algum lugar, e

ele sabia que não era perfeito. Talvez tivesse feito algo que não estava ciente, mas para a vida

dele, não conseguia pensar o que poderia ser. Ele o corrigiria embora. Porque não havia

45

nenhuma maneira que poderiam continuar assim e não trabalhar para a seu bando, se ela não

pudesse sequer olhá-lo sem parecer como se queria mutilá-lo.

"Muito obrigada." Ela sussurrou de volta. Apenas duas palavras, e ainda assim seu

corpo relaxou. Seu lobo permaneceu em silêncio durante toda a troca. No entanto, isso não

foi muito fora do comum, considerando que seu lobo estava geralmente em silêncio quando

ele estava perto de Brynn.

Foi estranho, mas não o questionou. Não quando ele sabia coisas sobre seu lobo que

não seria como os outros. Isso era apenas como ele era, e aprendeu a lidar com isso.

Eles esperaram em silêncio por seus cafés gelados, seus corpos perto um do outro,

desde que o espaço foi faltando, mas não se tocaram. Ele podia sentir o calor dela e ainda

poderia cheirar cada polegada dela, mas não se moveu para mais perto. Ele já tinha cruzado

a linha e se recusou a fazê-lo novamente.

Ele descobriria o que a fez aparafusada, porque porra, gostava dela. Ela era um lobo

forte, um que protegia o que era dela. Em qualquer outro mundo, eles poderiam ter sido

amigos, amantes, talvez algo mais. Agora, porém, ele só queria entrar em uma sala com ela,

sem estreitar os olhos e seu corpo ir tenso.

Pode ser pedindo o impossível, mas porra, ele ia tentar.

O barista chamou seus nomes, e Brynn deu um passo adiante primeiro, coletando

ambas as bebidas. Ele deixou-a reunir a sua, não querendo se intrometer no seu espaço mais

do que já teve.

Ela lhe entregou a bebida, os dedos acidentalmente escovando no processo. Ela

respirou fundo, seus olhos indo largos e encontrando os seus. Ele ofegou um pouco e engoliu

em seco, sem entender o que diabos tinha acontecido.

"Obrigado." Ele rosnou baixinho.

Ela se afastou, não rapidamente, mas não lentamente também. Como se estivesse

fazendo o seu melhor para não mostrar suas verdadeiras emoções. Finn perguntou o que fez

Brynn Brentwood quem ela era.

46

Ele deu um passo para o lado e estendeu o braço, sabendo que não iria levá-lo, mas

fazendo com que parecesse como se estivesse apontando para a porta. Eles não estariam

sentados no interior do lugar de café naquele dia, tentando fazer conversa fiada, enquanto as

pessoas olhavam para eles. Em vez disso, iam para uma caminhada e bateriam um

museu. Mesmo depois de todos esses meses de fazer algo semelhante a isto, ele ainda não a

conhecia bem. Eles foram escolhidos para ir juntos, em primeiro lugar, porque se misturavam

bem. Ambos foram atraentes e costumam colocar as pessoas à vontade, se tentassem ? apesar

da sua posição dominante.

Agora eles tinham que convencer o mundo de que eram inofensivos. Pelo menos por

enquanto. Honestamente, Finn não achava que esta abordagem iria durar muito. Houve

apenas tanta tensão que seu mundo poderia levar antes que algo quebrasse. Os bandos iriam

jogar de lobos doce e inocente para que os seres humanos não os temessem. Mas ele tinha a

sensação de que um dia, os seres humanos teriam de temê-los. Seu pai sentia o mesmo, mas

eles não poderiam ir para esse ponto ainda. Eles tiveram que ir devagar, integrar, tanto

quanto podiam.

Porque seus irmãos e seus futuros sobrinhos e sobrinhas e primos mereciam viver em

um mundo onde estariam a salvo e não julgados por causa do sangue em suas veias. Ele faria

tudo em seu poder para proteger seu bando daqueles que temiam o que não entendiam.

Mesmo aprender a estar perto de uma mulher que parecia odiá-lo e ainda assim ele a

desejava como nenhuma outra. Se seu lobo tivesse sequer o empurrado no mínimo, Finn teria

pensado que Brynn era sua companheira. Como era, nunca sentiu uma forte atração em

direção a outra, mas seu lobo não havia dito uma única palavra. A maldita coisa apenas ficou

em silêncio, como se Brynn fosse apenas mais um lobo entre as massas.

Ela o levou para o pátio externo e parou na calçada, tomando um gole de sua

bebida. Seus olhos seguiram o caminho de sua boca chupando o canudo, os lábios parecendo

fodidamente deliciosos e ele tinha que ter certeza que não estava indo com uma ereção.

Mais uma vez.

47

Esta mulher só poderia matá-lo em mais de uma maneira, antes que o dia terminasse.

"Então, o museu?" Ela perguntou, sua voz rouca. O efeito tinha que ser a partir da

bebida, não tendo nada a ver com ele.

Odiava-o, disse-se, mais uma vez.

"Sim. É uma rápida caminhada até lá, portanto, não temos que mover nossos

carros." Ele não tinha certeza se seria capaz de segurar estar recheado em um carro pequeno

com ela por muito tempo. Ele quebraria e faria algo estúpido como beijá-la.

Então ela o castraria.

Não é a maneira mais agradável para terminar à tarde.

Ele limpou a garganta. "Uh, então sim, desculpe novamente por prendê-la lá

dentro. Eu só estou tentando descobrir como fazer isso funcionar. Você sabe? Em pé atrás de

você e não falar não era o suficiente, mas colocar meu braço em torno de seu ombro sem

pedir provavelmente chateou seu lobo. Então, para isso, eu sinto muito. Vou tentar não

invadir o seu espaço."

Lá. Isso foi o suficientemente civil.

Seus olhos se arregalaram, e por um segundo, ele pensou ter visto um flash de dor

cruzar seu rosto, mas ele se foi tão rápido que não sabia o que tinha visto. Por que ela se

machucaria? Ele honestamente não a entendia, mas queria.

"Eu não sou uma criança com medo do grande lobo mau." Disse ela lentamente, como

se estivesse sendo oh tão cuidadosa com suas palavras.

"Eu não disse isso. Mas eu sou um lobo dominante e você também. Sei melhor do que

vir em você por trás e te tocar sem permissão. Eu não tive a intenção de acabar com isso."

Ela piscou uma vez, duas vezes, depois balançou a cabeça antes de olhar em torno de

ambos. Ninguém estava em torno deles, ele teria sido capaz de cheirá-los se tivesse havido,

de modo que foi por isso que ele se sentia confortável falando do jeito que tinha, mas era

sempre bom verificar.

48

"Está bem. Esta não será a última vez que tenho que fazer isso então..." Ela respirou

fundo, como se preparando para as próximas palavras da sua boca. "... Por isso precisamos

ter certeza de que podemos agir como se fôssemos normais, sem pisar nos pés uns dos

outros. Então, não me toque e nós devemos estar bem."

Ele deu um passo para trás, os olhos arregalados. "Nós somos lobos, Brynn. Tocar é

parte de quem somos."

Seus lábios diluíram. "Não, isso não faz parte de quem somos." Ela apontou entre os

dois. "Eu não preciso do seu toque para me lembrar que você é um lobo, Finn. Eu não preciso

do seu toque para me lembrar que é o herdeiro também. Então, basta manter a sua distância,

e vamos jogar bonito com o mundo e mostrar-lhes que nós não matamos um ao outro, se

ficamos um pouco irritados."

"Qual é a porra do seu problema?" Ele retrucou, farto.

Ela ergueu o queixo, encontrando seu olhar. Desta vez, seu lobo reagiu. Ele invadiu a

frente no show de desafio. Ele apertou a mandíbula, segurando-se de volta.

Ela moveu um pouco os olhos para que eles não estivessem olhando para o outro na

cabeça. Seu lobo não cedeu, embora. Tinha havido um desafio lá, goste ele ou não. Ela pode

ser um dos lobos mais dominantes que já conhecera, mas não era tão dominante quanto ele.

Seus punhos enrolaram dentro, suas garras prontas para sair. O homem dentro era

muito mais forte do que o lobo, apesar do que os outros pensavam dele. Seu lobo estava

mesmo à beira bem a partir do olhar em seus olhos. Indo para o outro assim era o exato

oposto do que eles deveriam estar fazendo.

Ele estava falhando com seu Alpha, sua família, seu bando, agindo como um idiota,

mas porra, ela ficou sob a pele das piores maneiras possíveis, às vezes.

"Meu problema é um menino agindo como se fosse presente da deusa para o

mundo. Apenas fique fora do meu caminho. Quando voltarmos, vamos encontrar outro par

para fazer isso. Isso não tem de ser nós, porque eu simplesmente não posso. Eu não posso

49

agir como se nada está errado quando você está por perto." Sua boca se fechou e seus olhos

se arregalaram. Ah, ela não tinha a intenção de dizer a última parte.

Bem, foda-se.

O que estava errado com ele? Isso era o que queria saber. O que tinha feito para

colocar esse olhar em seus olhos? Esse tom de sua voz?

"Olha o que temos aqui, dois lobos em um só lugar. Vocês não devem estar de volta ao

zoológico?" Um homem zombou quando fez o seu caminho para fora de um beco escuro,

outro homem em sua cauda.

Brynn girou nos calcanhares ao som da voz do homem. Ela manteve suas garras

daquilo que Finn podia ver, e ele fez o mesmo. Ele ficou em suas costas, mantendo sua

atenção nas áreas circundantes. Pode haver mais do que apenas os dois homens na frente

deles. Ele pode não saber o que diabos estava acontecendo entre ele e Brynn, mas, sem

dúvida, confiava nela para se proteger e a ele em uma briga.

Essa foi apenas mais uma razão que a mulher o deixou confuso.

Não era a primeira vez que ele ouviu o comentário zoológico. Inferno, não era mesmo

original, mas desprezava os seres humanos que o odiavam sem causa. Não era como se Finn

e sua família foram em caçadas noturnas, mudando os seres humanos e cacarejando como os

filmes de Hollywood mostraram seu tipo a ser. Eles não contam com a lua para mudar. Eles

não transformaram outros a menos que fossem seus companheiros ou em outras

circunstâncias terríveis. Eles não eram monstros sobre duas pernas sem controle.

Eram famílias, crianças e soldados que protegiam os seus próprios.

E o ser humano em frente e outros como ele simplesmente não compreendiam.

Finn tinha medo que eles nunca o fariam.

"Por que vocês dois não correm agora." Disse Brynn, sua voz doce doentia. Ele

conhecia aquela voz. O mais doce ela ficou em tempos como estes, o mais perigoso era.

O segundo homem agarrou seu pau e balançou as sobrancelhas. "Por que você não fica

de joelhos e me diz isso."

50

Finn soltou um grunhido lento, sabendo que não poderia matar esse desgraçado

aqui. Não quando outros seres humanos estavam se reunindo ao redor, querendo saber o que

os lobos fariam. Tudo importava. Cada escolha, cada decisão. Eviscerar o tolo que ousou

ameaçar Brynn não ajudaria seu bando, mas pode ajudar seu lobo.

"Você é um tolo." Ele murmurou. "Basta sair do nosso caminho. Estamos aproveitando

o bom dia e nós não queremos nenhum problema."

Os ombros de Brynn tinham endurecido a provocação do homem tão pouco, que Finn

tinha certeza de que ele era o único a ver o movimento. Com as palavras de Finn, porém, ela

relaxou sua postura pronta para a luta. Era quente como o inferno, mas não estava prestes a

perder o foco.

"Eu vou ignorar o fato de que você acabou de me ameaçar como fez." Continuou

Brynn. "Nós não estamos fazendo nada de errado, e eu não estou com humor para lidar com

um homem que pensa que está duro, por pensar que está tudo bem em dizer às mulheres

aleatórias, para se obter em seus joelhos."

"Você não é uma mulher. Você é um cachorro." O primeiro homem retrucou.

Finn inclinou a cabeça. "Então, com essa lógica, você quer um cão em torno de seu

pênis. Parece-me que você é o único com um problema." Ele deu um passo mais perto,

observando os olhos do homem ampliar. Ele ouviu pulsos correrem de ambos os bastardos,

mas fez o seu melhor para não parecer ameaçador.

Normal.

Essa era a palavra chave.

Apenas Finn não achava que houve um normal. Não mais. Não que alguma vez houve

um.

"Idiota."

Finn deu mais um passo para que estivesse bem ao lado de Brynn. Outros cercaram,

mas ele só cheirou seu medo e curiosidade. As únicas ameaças foram os dois homens na

frente deles. Brynn surpreendeu o inferno fora dele, tomando sua mão.

51

A palma da mão era suave, mais suave do que ele pensou ser possível. Seu pulso

apanhou no contato, mesmo que sua atenção foi sobre os homens na frente deles.

"Adeus." Com isso, ela apertou a mão dele, e ele se movimentou com ela, caminhando

ao lado, para que os homens não soubessem o que fazer. Os machos humanos apoiaram-se,

ainda Finn e Brynn passaram por eles, de mãos dadas e não fizeram uma única coisa para

ameaçá-los. Ele tinha um sentimento no mundo da tecnologia e da comunicação instantânea,

que alguém tinha feito um vídeo da briga; não havia como sair dessa. Mas tudo que eles

veriam era um homem e uma mulher tentando se obter por dois homens que tinham vindo

para eles. Eles não tinham feito uma única coisa errada e não tinham respondido às ameaças.

Ele orou para que fosse suficiente. Porque se não fosse? Em seguida, agindo normal

não seria o suficiente. Em vez disso, eles teriam que dar o próximo passo, e Finn não tinha

certeza se o mundo estava pronto para isso.

Brynn soltou sua mão assim que virou a esquina, e ele imediatamente sentiu a

perda. "Idiotas." Ela murmurou.

Ele bufou, embora a adrenalina correndo através de seu sistema não tivesse

diminuído. Seu lobo queria uma briga, e ele não tinha conseguido uma. Ele teria de lidar,

porque embora já tivesse lutado com Brynn o suficiente. Não escapou a sua atenção que não

tinham terminado o seu argumento de antes, mas não estava no humor para lidar com

isso. Não depois do que tinha acontecido. Indo contra o instinto e não esmurrando o homem

por se atrever a sequer pensar em ferir Brynn tinha sido duro como o inferno. Ele não tinha a

energia para não fazer algo estúpido, como puxar Brynn perto e beijá-la, até que ambos

estavam sem fôlego e ofegando os nomes uns dos outros enquanto gozavam.

"Pronta para o museu?" Ele perguntou, sua voz um grunhido áspero.

Ela se virou para ele, as sobrancelhas levantadas. "Você ainda quer fazer isso?"

"Nós temos." Ele mordeu fora. "Eu não me importo se estamos lutando uns com os

outros, estamos aqui pelos nossos bandos. Eles vêm antes de qualquer uma dessas merdas."

52

Ela soltou um suspiro. "Entendi. E por que vale a pena, obrigada por não matar

aqueles idiotas."

Ele bufou. "Matá-los teria sido fácil." Ele murmurou, ciente de que não deveriam estar

discutindo matar fora em uma rua. "Eles te ameaçaram. Mereciam pior."

Ela engoliu em seco antes de virar longe dele. "Eu poderia ter lidado com eles por

conta própria."

"Eu sei." Essa foi uma das muitas coisas que admirava nela. "Mas você não tem, e,

francamente, estou feliz que nem um de nós estava sozinho naquele momento. É bom que

estávamos juntos. Se não, nós podíamos ter esquecido de controlá-lo e fazer algo estúpido

como agarrar essa porra de sorriso do rosto do filho da puta."

Ela lhe deu um olhar com o canto do olho que ele não conseguia descobrir. "Isso é

verdade." Ela balançou a agora na maior parte quente do café. Gelo não durou muito com

este calor. "Eu estou feita com isso. Você?" Ele balançou a cabeça, não no clima para algo doce

que não fosse à mulher na frente dele. Perigoso. "Ok, então. Vamos olhar para algumas obras

de arte e fingir que não sou mais velha do que a metade delas." Sua boca se curvou em um

arremedo de um sorriso.

Ele jogou a cabeça para trás para trás e riu. "Você não é tão velha, Brynn."

"Eu sou mais velha que você, filhote de cachorro."

Filhote. Isso tinha que ser parte do ódio, mas porra, se ele se importava naquele

momento. Ela confundiu o inferno fora dele, mas desde que não estava fisicamente

empurrando-o, ele tomaria o que poderia obter por enquanto.

"Tanto faz. Você pode me mostrar o que são as pinturas. Meu tio Reed tentou me

mostrar o mundo da arte e eu me distraí por coisas brilhantes como correndo e gritando no

topo dos meus pulmões para assustar Brie." Ele sorriu e ela revirou os olhos. Progresso.

"Eu não sei muito." Disse ela com um encolher de ombros. "Ao contrário de vocês

Redwoods, nós Talon não saímos muito." Suas feições nublaram e ele queria amaldiçoar a si

mesmo por mencionar tempos mais felizes quando criança. Sua infância tinha

53

chupado. Embora chupado não era uma palavra forte o suficiente. No entanto, ele não ia

entrar nisso. Não então.

"Então acho que isso vai ser uma experiência para nós dois." Disse ele em voz baixa.

Ela encontrou seu olhar, piscou. "Acho que sim."

Ele engoliu em seco, sem saber por que estava agindo desta forma. Ele tinha

encontrado outras mulheres atraentes antes, é claro. Ele tinha estado com mulheres no

passado. Não foi como se fosse um virgem de trinta e poucos anos de idade. Mas nunca tinha

sentido este tipo de desejo com outra mulher antes. E se seu lobo tivesse sequer sentido uma

vaga ideia do que ele fazer naquele momento, teria dito que Brynn era sua companheira.

E se ele fosse qualquer outro homem, se tivesse sido qualquer outra mulher, ele teria

dito parafuse tudo para o destino e a teria levado. Malditos seus futuros parceiros em

potencial. Mas ele não era aquele homem, e ela não era aquela mulher. Em vez disso, andaria

com ela dentro daquele museu e faria o seu melhor para tentar e ser seu... O

quê? Amigo? Encontro? Ele não sabia, mas lutando com ela o estava matando, e não tinha

certeza se poderia continuar fazendo isso e não cometer um erro.

"Vocês deves ser mortos a tiro e à vista. Animais do caralho."

Finn virou-se ao som do mesmo homem de antes. Parecia que ele e seu amigo tinham

encontrado as suas bolas e seguiram Brynn e Finn para os degraus do museu. Caramba. Não

era assim que era suposto ir. Como eles iam parecer que nada estava errado e provar que os

lobos poderiam ser parte da sociedade, como se tinham sido por gerações ? se apenas em

segredo ? se os seres humanos aleatórios com muito ódio em seus corações e almas

continuavam chegando para eles?

Esta parte do plano dos Alphas acabaria rapidamente, se Finn e Brynn não

encontrassem outra maneira de lidar com isso.

"Vá embora." Finn rosnou, tomando a mão de Brynn. Ela endureceu e ele queria

chutar a si mesmo. Tinha feito isso instintivamente, querendo o toque dela, para que ele

pudesse ter certeza que ela estava ao seu lado, caso as coisas fossem para o inferno. No

54

entanto, ele a tocou quando lhe disse que não, quando tinha prometido que não faria

isso. Não importava que tinha feito a mesma maldita coisa a menos de dez minutos antes,

tomando sua mão. A mulher rasgou-o por dentro e ele não sabia como consertá-lo.

O homem que se agarrou antes, mas tinha falado menos puxou o braço do

amigo. "Vamos, cara." Parecia que o filho da puta não estava muito interessado em obter seu

traseiro chutado por um casal de lobos, muito mais fortes do que ele. Inteligente.

Ambos os seres humanos cheiraram então se afastaram, deixando Brynn e Finn

sozinhos mais uma vez.

Brynn deixou escapar um suspiro, sua mão ainda na dele. "Acho que devemos apenas

ir. Isso foi um pouco demais para um dia, você não acha?"

Finn inalou pelo nariz, pegando o cheiro dela mais uma vez. Em vez de responder, a

puxou para o beco alguns pés ao lado deles e empurrou-a contra a parede. Eles não tinham

tido tempo para reunir uma plateia como tinham pela primeira vez, de modo que ninguém o

teria visto puxá-la para perto dele, felizmente.

"Que porra você está fazendo?" Ela retrucou. Seu lobo brilhava em seus olhos, mas ele

cheirou sua excitação, provou-a em sua língua. Ela o queria.

"Fazer o que deveríamos ter feito há um ano." Ele rosnou.

Então ele fez algo espetacularmente brilhante e idiota ao mesmo tempo.

Ele a beijou.

Ele tinha as mãos sobre a dela, prendendo-a à parede. Os tijolos tinham de estar

cavando em suas costas, mas sabia que ela ia levá-lo. Então talvez o corrigiria mais tarde e

deixaria-o sentir a dor, também. Ela suspirou contra sua boca, em seguida, abriu, sua língua

deslizando ao longo da costura de seus lábios. Ele gemeu, enredando sua língua com a dela,

seu sabor doce e exótico estourando em sua língua. Ele balançou contra ela, sua ereção

pressionando firmemente em sua barriga lisa. Ela envolveu uma perna ao redor de sua coxa,

puxando-o mais perto, fazendo-o querer implorar por mais. Quando ela se arqueou contra

ele, seus mamilos pressionaram em seu peito, ele gemeu em sua boca. Queria enredar os

55

dedos em seus cabelos, queria correr as mãos por seus lados, seus seios, desfazer suas calças

e sentir seu calor úmido.

No entanto, ele não fez nada disso.

Não então.

Em vez disso, ele a beijou com mais força, querendo cada gota dela.

Antes que pudesse respirar, ela cortou suas mãos com suas garras e ele estremeceu,

puxando para trás muito ligeiramente. Ela empurrou seu peito e ele voltou mais.

Porra.

Ela o beijou de volta, tinha pressionado seu corpo ao dele, mas empurrou-o no

final. Ele tinha se movido porque tinha empurrado, mas ele tinha fodido. Abriu a boca para

se desculpar, sem saber o que diabos tinha acontecido, mas antes que pudesse sair uma

palavra, ela lhe deu um tapa.

Duro.

Garras e tudo.

O mau cheiro metálico de sangue encheu suas narinas e ele sabia que ela tinha cortado

o rosto, bem como suas mãos.

"Por quê?" Ela engasgou, os olhos arregalados. "Por quê?"

56

C[pítulo[pítulo C[pítuloC[pítulo C S_is_is S_isS_is S

"Por quê?" Brynn implorou, com o coração na garganta. "Por quê?"

Ela cambaleou da parede, cuidando para não tocá-lo. Apenas um gosto, um toque e

ela estava viciada. Ele estendeu a mão para ela, em seguida, deve ter pensado melhor sobre

isso, porque deixou cair sua mão. Seu lobo implorou por ele, enquanto a mulher queria

enfurecer em agonia e doce libertação.

Ele a beijou.

Ele a tinha fodidamente beijado.

Ele não devia beijá-la. Deveria manter distância e torná-lo mais fácil para ela morrer

lentamente dentro. Ele não a queria; tinha provado isso durante o ano passado, olhando

através dela, mas nada como uma mulher, um lobo lutador, não um parceiro em potencial.

No entanto, apertou-a contra a parede e a beijou como se quisesse dizer isso, como se

quisesse algo mais que um simples beijo. Apesar de que tinha sido um mero beijo. Isso tinha

sido... Tudo.

Ela sempre tinha conhecido quando Finn queria algo que ele iria para tudo, como se

não pudesse deixar de colocar tudo para isso, colocando todo o seu corpo, seu lobo, sua

língua. Ela tinha ouvido histórias suficientes de mulheres que tinham estado em sua

cama. Embora não tivesse agarrado seus olhos para fora, por se atrever a tocar o que deveria

ter sido dela, ela ouviu seus contos de suas proezas. Finn não era um amante gentil, mas era

um carinhoso. Ele fodeu como se tivesse um propósito, e fez com que cada mulher em sua

cama ficasse fora, até que ela não pudesse ir embora facilmente. Porque era Finn, que sempre

fez a curta distância, aparentemente, em busca de um companheiro.

Pena que ele tinha perdido o que estava bem na frente dele nessa pesquisa.

Do jeito que ele tinha beijado apenas, em seguida, porém, ela tinha a sensação de que

estava segurando de volta a partir dessas mulheres. Claro, ele não tinha sido gentil, não tinha

57

sido fácil, mas havia algo mais na maneira que a tinha pressionado com força contra a

parede. Ela sabia que teria contusões de sua posse, a partir do tijolo nas costas dela, e

apreciava isso. Ela queria ter a sua marca em seus quadris, em seu pescoço. Queria mostrar

ao mundo que Finn a teve, e então marcá-lo para mostrar as mulheres que ela o teve.

Só que isso não aconteceria.

Um soluço ficou preso em sua garganta e ela forçou um rosnado para encobri-lo. A

partir do olhar nos olhos de Finn, ela não tinha coberto bem o suficiente.

Caramba.

Não era para ser assim. Destino e acasalamento não deveriam ser tão difíceis. Claro,

ela sabia que era uma panela de barro, considerando como seus amigos e irmão tinham

acasalado. Nada que realmente importava era sempre fácil, mas porra, nenhum deles já tinha

tido essa... Essa dor... Essa falta de qualquer coisa tangível.

"Por quê?" Repetiu, forçando seu coração a abrandar. Felizmente, sua voz não contava,

e ela segurou as lágrimas.

"Porque eu queria. Eu precisava. Pensei que você era da mesma opinião." Finn

realmente parecia confuso. Mesmo com o peito arfando como se precisasse recuperar o

fôlego, ele parecia tão sexy.

Ele não deveria. Ela deveria odiá-lo por fazê-la sentir como se não fosse nada, por

fazê-la pensar que tinha um futuro cheio com a dor de vê-lo todos os dias e não ser capaz de

tê-lo.

"Você não sabe de nada." Ela engoliu em seco. "Você me beijou porque queria? Ou

porque estava entediado? Porque você nunca fez nada parecido antes, e nós estivemos

juntos, sozinhos, inúmeras vezes no passado."

E cada vez que eles tinham, havia sido reduzida para uma versão sinuosa e

esfarrapada de si mesma. Para isso, ela iria odiá-lo por toda a eternidade, se pudesse. Ela

passou a vida tentando descobrir como se tornar a pessoa que precisava ser para o bando. Ela

nunca quis voltar para a bagunça empilhada de um lobo, que tinha sido nas mãos de seu

58

pai. Seus irmãos e primos podem ter dito que ela tinha sido forte sob seus cuidados, mas não

acreditava neles. Não quando tinha chorado mais frequentemente do que não. Ela poderia ter

feito o seu melhor para manter as lágrimas e esconder qualquer que escapou para que os

outros – e ela ? não fossem machucados ainda mais, mas nunca tinha sido suficiente.

O homem na frente dela tinha lascado lentamente para a mulher que se converteu, e

nunca iria perdoá-lo por isso. Sua mente precisava estar na tarefa na mão e não com o que

poderia ter sido, ou mesmo o que era. O futuro de seu bando, de cada bando lá fora,

repousava sobre os ombros. Não podia vacilar, porque seu lobo queria um lobo que não

sabia o que fazer com ela.

"Eu não estava entediado." Finn rosnou. "Foda-se. Eu cheirei sua excitação cada vez

que estou perto. Não me diga que você não poderia dizer que eu tenho estado duro prá

caralho, quando estou perto de você."

Ela respirou fundo, seu rosto aquecendo. Caramba. Ela não era uma virgem corando,

mas Finn trouxe à tona o pior nela. Ela sabia que tinha estado excitada em sua presença, mas

tinha feito o seu melhor para escondê-lo. Ninguém mais tinha sido capaz de dizer, que muito

tinha a certeza, então por que diabos ele podia sentir isso? E não, ela não tinha notado suas

ereções. Na verdade, tinha feito seu melhor para manter sua linha de visão para longe de seu

pau. Um olhar e ela seria um caso perdido. Considerando que sentiu a protuberância em sua

barriga quando lhe apertou contra a parede, teria provavelmente caído de joelhos em louvor

se já tivesse se atrevido a olhar.

Maldito Finn Jamenson e seu pau.

"Foda-se, Finn. Eu poderia ter estado excitada, mas por tudo o que você sabe, é porque

eu estava pensando sobre o homem que tinha em minha cama na noite anterior. Não seja tão

egoísta e ache que é tudo para você." Mentiras, mas porra, se ele não tivesse reconhecido a

necessidade de um parceiro em potencial, então não ia deixá-lo chegar mais perto do que

isso. Não havia nenhuma maneira que seria capaz de respirar se o fizesse.

59

Os olhos de Finn se estreitaram. "Você teve um homem em sua cama na noite passada

e ainda envolveu sua perna em torno da minha coxa hoje?"

Ela rosnou. "E se eu fiz? Não é como se você fosse um santo. Eu não estou

acasalada." Dor. Raiva. Agonia. "Eu posso fazer qualquer merda que quiser. Levê-o,

Finn. Isso nunca acontecerá novamente."

Não podia. Não se ela quisesse permanecer sã. Seu lobo sabia que Finn não sentia a

mesma coisa que ela fez. Não foi uma falta de comunicação, ou dela ser uma mulher

superemocional. O lobo de Finn não tinha uma vez estendido a mão para o lobo de Brynn. O

desejo de acasalamento tinha chutado por Brynn, mas não tinha para Finn. Isso ficou claro

como o dia.

O destino tinha fodido e lhe dado um companheiro que não poderia sentir o mesmo

vínculo potencial que ela fez.

Talvez a tortura que ela sofreu nas mãos de seu pai e tios a tinham fodido tão mal que

não sabia o que estava sentindo. Ou talvez o destino estivesse punindo-a pela mão em suas

mortes. Gideon poderia ter abordado o golpe final, mas tinha sangue em suas mãos, também.

O destino tinha punido uma vez todo o bando pelas ações de seu pai, não permitindo

que um único acasalamento ocorresse em mais de quinze anos. Levou o amor de uma

princesa Redwood e um lobo Talon para quebrar a peça dos laços de acasalamento dentro do

bando de volta juntos.

Talvez a punição não tivesse terminado.

Talvez Brynn precisasse sentir a dor da perda e um exemplo interminável do que

aconteceu quando o destino cruzava os caminhos.

Fosse o que fosse, ela aguentaria. Ela tinha antes, e faria novamente. Mas não poderia

fazê-lo se tivesse que ver Finn ao seu lado e nunca fosse capaz de tocá-lo. Ou pior, tocá-lo e

saber que nunca ia além disso.

Um toque.

Uma carícia.

60

Nunca mais nada.

Ele deu um passo para frente, e ela congelou. O que ele estava fazendo? Estendeu a

mão e colocou uma mecha de seu cabelo atrás da orelha. Ela podia cheirá-lo; essa especiaria

que a fez pensar em exóticas, coisas escuras que ela não deveria estar pensando.

"Sinto muito." Ele sussurrou.

Ela piscou, uma lágrima irregular cortando-a mais uma vez.

Ele estava arrependido?

Desculpa?

Claro, ele estava fodidamente arrependido. O que mais poderia ser?

"Desculpa?" Ela resmungou. Ela limpou a garganta e ergueu o queixo. Ela era melhor

do que isso, melhor do que um escudo quebrado de uma mulher que não conseguia esconder

a dor interior. "Desculpá-lo pelo quê? Beijar-me? Ou pensar que eu poderia querer você?"

Mentira.

Tudo mentira.

Mas qual era a alternativa?

As palavras queimaram em sua língua, e do choque nos olhos de Finn em seu tom de

voz, ou talvez tenha sido as suas palavras-lhe disseram que ela tinha ido longe demais. Mas

ela não se importava mais. Não quando ele estava machucando-a pelo o ano passado.

Ele não podia beijá-la e fazê-la querer mais quando sabia que eles nunca teriam. Ela

não iria deixar-se viver metade de uma vida, quando seu lobo ansiava por mais.

Não era justo para nenhum dos dois.

E, deusa, se ele alguma vez encontrasse sua verdadeira companheira?

Bile subiu em sua garganta.

Não, ela não pensaria sobre isso.

Nunca.

"Você tem certeza de ter essas farpas quando está pressionada em um canto."

61

Ela rosnou novamente. "Então não me empurre. Não me toque. Isso nunca vai

acontecer de novo." Ele não podia. "Agora, estamos em pé no meio de um beco, sozinhos, em

vez de fazer o nosso trabalho. Eu diria que é a situação realmente fodido aqui. Então, vamos

voltar lá para fora e agir como se estamos bem e que eu não quero chutar você nas bolas

porque me irritou, porra."

Isso era verdade, embora ela realmente quisesse fazer outra coisa com as bolas dele

primeiro.

Caramba.

Mente. Sarjeta. Má.

Finn queimou suas narinas, então, levantou o queixo. "Bem. Nós vamos voltar como

planejamos, mas saiba disso, Brynn Brentwood não terminamos completamente. Longe

disso."

E era isso que a assustava. Porque ela não sabia por que ele a beijou. Claro, disse que

era porque a queria. Mas o que isso significa? Ela não podia estar com um homem que queria

para sempre e saber que ele só a queria para um tombo. Não se odiava tanto assim. Então,

onde ele pode querer continuar esta linha de conversa, ela sabia que não podia. Não quando

queria passar as mãos pelo cabelo e rebocar. Ela sentiu falta do comprimento mais longo

onde sabia que seria capaz de obter uma boa aderência, mas esta versão mais curta seria boa

o suficiente. Isso foi, é claro, se ela se deixasse fantasiar. Que ela não iria. Nem um pouco.

"Saia do meu caminho antes que mova-o eu mesma."

Finn levantou uma sobrancelha. Por que o homem tem que parecer sexy fazendo

isso? "Isso não soa como a cooperação entre bandos para mim."

"Você só me empurrou contra uma parede e colocou a sua língua na minha

garganta. Acho que estamos completamente na cooperação."

"Na verdade, isso soa como uma cooperação perfeita para mim. Vamos fazer de novo."

As mãos de Brynn negaram. Ela tinha ouvido falar deste Finn ? o sarcástico que fez as

pessoas sorrirem apenas por ser ele mesmo. Mas ela não tinha visto isso antes. Ou talvez ela

62

tivesse, mas estava tão obscurecida por sua própria dor e as preocupações que perdeu. No

entanto, não podia lidar com isso depois. Na verdade, não podia lidar com isso nunca. Talvez

se ela não estivesse sangrando por dentro, teria o homem na frente dela e seu humor. Em vez

disso, tudo o que viu foi um erro.

E isso a matou uma polegada primorosamente dolorosa ao mesmo tempo.

Chega disso. Sério. Ela tinha um trabalho a fazer, e seu cérebro não estava no lugar

certo.

"Você age como um filhote de cachorro pequeno, que não conseguiu seu

deleite?" Melhor colocar sua diferença de idade na vanguarda. Isso ajudaria a empurrá-lo.

Ele balançou a cabeça, seu cabelo deslizando sobre os olhos, antes que ele empurrou-o

de volta. Poderia ter cortado uma parte dele, mas não tinha perdido todo o seu

comprimento. Maldito homem parecia bom, não importa o que ele fez.

"Vamos lá."

"Tudo bem para mim." Ela passou por ele, com cuidado para não escová-lo, mas

fazendo o seu melhor para não parecer como se estivesse sendo cuidadosa. Gideon precisava

encontrar um novo lobo para se misturar com os seres humanos, porque fazendo isso com

Finn a tinha transformado em uma maldita adolescente preocupada com sala de estudos e

notas de passagem sobre os meninos. Ela não tinha certeza se poderia levar muito mais

disto. Ela se transformou em uma bola completa de angústia, ao invés de meramente a

bagunça que era agora.

Assim que ela saiu do beco, respirou fundo, tentando limpar seus sentidos de

Finn. Não foi fácil de fazer vendo como ele estava bem atrás dela, ocupando muito

espaço. Ela tinha sido uma idiota por pensar que poderia ajudar o bando, o seu povo, agindo

como se tudo estivesse normal. Foi tão longe do normal, ela não tinha certeza de que se

lembrou do que era a normalidade.

"Voltar para as covas, então?" Disse ele atrás dela.

63

"Sim. Nós vamos fazer melhor da próxima vez." Ela fez uma pausa. "Com pessoas

diferentes. O mundo precisa saber mais do que apenas nós dois."

O som de um capturador de foto bateu em suas orelhas e ela ergueu o queixo em

direção ao barulho, fazendo seu melhor para parecer calma.

"Eu o ouvi, também." Ele sussurrou. Uma pausa. "E sim, da próxima vez vamos sair

com outras pessoas. Talvez Max gostaria de sair comigo."

Seu primo Max era o lobo mais descontraído que ela conhecia. Ele tinha escapado

através da sua versão do inferno um homem melhor, do que poderia ter pensado possível.

"Você e Max têm trabalhado em conjunto com o Conselho no passado." Não era uma

pergunta, mas respondeu de qualquer maneira.

"Sim. Nossos bandos têm trabalhado bem juntos durante trinta anos agora." Ele disse

suavemente. Doeu que os dois não podiam, mas ela sabia que não poderia importar-se por

muito mais tempo.

"Onde você pensa que a imagem está indo?" Ela perguntou, ignorando sua última

declaração. "Um ser humano curioso? Mídia? O governo? Eu odeio não saber. Mas eu

também odeio que temos de viver com isso, para que outras pessoas não aprendem a nos

temer." Ela sorriu suavemente para uma criança pequena que acenou para eles. A mãe da

menina encontrou os olhos de Brynn e empalideceu, antes de pegar o seu filho mais perto.

Doeu, a fatia de dor familiar que lhe disse a ela, mais uma vez, que não era boa o

suficiente. Que ela era algo a temer, ou pior, piedade.

"Ela simplesmente não entende." Finn disse suavemente, movendo-se mais perto dela

para que ninguém pudesse ouvir. "Eles irão, no entanto. As coisas que estamos fazendo. Nós

não somos monstros. Eles vão ver isso."

Ela fechou os olhos antes de tomar uma respiração profunda. Quando os abriu, o sol

não se tinha desvanecido, não tinha estourado em mil chamas. Em vez disso, o tempo

avançou como sempre ? já lentamente em direção a uma absolvição que nunca chegaria.

"Eu sinto muito, de novo." Ele sussurrou, e ela quis chutá-lo. Mais uma vez.

64

"Não sinta." Ela retrucou. "Foi um erro que nunca vai acontecer novamente. Não

vamos nem falar sobre isso. É como se nunca tivesse acontecido."

"Mas aconteceu, Brynn. Deveríamos falar sobre o porquê."

"Nós realmente não deveríamos. Assim, supere a si mesmo, Finn, e me deixe em

paz. Entendido?"

Ele não a tocou ? disse a ela que poderia, mas estava perto o suficiente para que ela

pudesse praticamente sentir cada polegada dele. "Eu tenho isso muito bem, princesa."

"Obrigada, príncipe." Ele era tão grande como ela na realeza ? mais ainda desde que

ele detinha o título, enquanto ela não tinha nada.

Ele bufou então endureceu antes de mover mais rápido do que ela já o tinha visto se

mover. Brynn entrou em alerta, seguindo-o instintivamente antes de deixar a mente

processar os pensamentos dela.

Um carro veio do nada, em direção a eles. Ela se moveu mais rápido, colocando seu

lobo na ação, sabendo que precisava seguir Finn. Ele não estava se movendo para fora do

caminho do carro. Em vez disso, se moveu em direção a menina de antes, que tinha acabado

de sair do meio-fio.

Brynn gritou quando Finn enfiou a pequena menina perto e tomou o peso de assalto

do carro em si mesmo. O carro derrapou quando Finn rolou por cima dele, aterrissando em

seus pés, a menina dobrada com segurança em seus braços.

O carro saiu em disparada, deixando uma série de gritos e seres humanos em estado

de choque.

Finn não tinha ido lobo, em vez disso, havia se mudado com velocidade sobrenatural

para salvar uma garota humana. Ele tinha sido atropelado por um carro, mas caiu em pé,

com apenas alguns cortes para mostrar nele.

Tanta coisa para se misturar com os seres humanos.

"Você viu aquilo?"

"Ele salvou aquela menina!"

65

"O que acabou de acontecer?"

"Eu nunca vi ninguém mover desse jeito!"

"Eu pensei que lobos teriam apenas deixado-a morrer."

"Que herói!"

O cheiro de borracha queimada misturou com o cheiro picante de sangue

derramado. Seu lobo se enfureceu com o cheiro, mas ela empurrou-o de volta, sabendo que

não podia transformar em público com tantos olhos sobre ela. Esse homem, esse lobo, tinha

quase morrido protegendo uma menina que ia correr para a rua, quando não deveria

ter. Como era, todo o corpo de Brynn ameaçou abalar de adrenalina.

Ela quase perdeu Finn naquele momento.

Quase o perdeu, sem nunca tê-lo.

Outra foto do obturador soou e ela mudou-se para frente, tentando ignorar as

chamadas do seu nome, as chamadas para o que tinha acontecido bem na frente dela. Ela

lidaria com os seres humanos e necessidade do público de saber cada pequena coisa em um

momento. Primeiro, ela precisava colocar suas mãos em Finn, para se certificar de que ele

estava realmente vivo. Não importava que ele estivesse se movendo e falando devagar para a

menina em seus braços. Tudo o que importava era que ele estava ferido, e seu lobo precisava

proteger acima de tudo. Ela era um shifter dominante, merda, e sabia de seu papel, as suas

funções. Para proteger. E servir ao Alpha.

E agora, para garantir que Finn estava a salvo.

Caramba.

Ela não queria isso, mas parecia que seu lobo não iria deixá-lo de fora. "Finn."

Ele olhou para ela por um momento, seu lobo em seus olhos antes que piscou-o

afastado. "Estou bem." Ele manteve sua voz leve, e ela sabia que era para o benefício da

menina em seus braços. "E essa é Lacey. Tudo bem, querida?"

Lacey acenou com a cabeça, completamente extasiada com o espécime perfeito que foi

Finn. Brynn não podia culpar a menina. Ela tinha certeza de que seu rosto tinha parecido

66

com os olhos uma ou duas vezes em toda a boca aberta e, mesmo com um leve rubor nas

faces.

"Lacey!" A mesma mãe que parecia tão assustada como Brynn, antes de correr em

direção ao grupo deles, com lágrimas escorrendo pelo rosto. "Bebê!"

"Ela está bem, minha senhora." Disse Finn suavemente, sua voz rouca. "O carro nunca

tocou. Eu juro."

"Eu não machuquei, mamãe. Era como um abraço."

A mãe puxou sua filha perto, lançando seu olhar sobre o corpo da menina. "Eu... Eu..."

Uma sirene perfurou a distância. "Eu acho que é uma ambulância chegando." Brynn

adicionou. A mãe olhou para ela rapidamente, em seguida, de volta a filha. Brynn não

culpava a mulher por querer manter os olhos em Lacey em todos os momentos. Isso tinha

sido muito perto para o conforto. "Nós podemos tê-la verificada apenas no caso."

"Obrigada." Murmurou a mãe. "Obrigada por salvar meu bebê. Ela simplesmente

correu para a rua, e o carro veio do nada."

Brynn encontrou o olhar de Finn. O carro que o tinha atingido e começou a afastar não

estava ali por acaso. Ela tinha visto o motorista e seu passageiro. Os rostos familiares dos

homens que os havia abordado antes queimaram brilhante em sua mente. Lacey tinha quase

morrido, porque ela tinha estado no lugar errado na hora errada. Se ela não tivesse corrido

para a rua, quando tinha, o carro teria mantido indo e teria se chocado com Brynn e

Finn. Claro, eles teriam pulado para fora do caminho, e com os seus reflexos shifter deveriam

ter provavelmente sido bom, mas ainda era assustador.

E ameaçador.

Aqueles homens tinham tentado matá-los, e ela só sabia que a odiavam e Finn, por

serem lobos. Esse tipo de intolerância não era novo, mas estava ficando cada vez mais

perigoso para estar fora da cova.

Não é bom para o que ela e Finn estavam tentando realizar com estar fora em público

como era.

67

Brynn se aproximou de Finn, estendendo a mão. Ele colocou a palma da mão dela e

levantou em um movimento rápido. Ela sabia que ele poderia ter chegado em cima disso,

mas a deixou ajudá-lo. Que não foi pouca coisa para um lobo dominante. Isso só mostrou-lhe

que ela não conhecia Finn em tudo. Ele tinha alguns cortes no rosto e desfiou parte de seu

braço e perna direita, mas já estava se curando. Ela encontrou seu olhar e ele concordou. Eles

precisavam sair de lá, antes que as pessoas realmente o vissem curar. Claro, os humanos

sabiam parte do mistério de lobos, mas os dois não precisavam colocar um show. Bem, não

mais do que já tinham.

As pessoas tinham disparado vídeo do acidente, ela tinha certeza disso, como sentiu as

câmeras sobre eles quando tinham acabado de estar do lado de fora do beco. Animais fora do

zoo eram muito mais interessantes para olhar, do que tentar caçar tocas que os seres

humanos tinham uma vez escondido.

"Obrigada." Disse a mãe suavemente, seu olhar atentamente sobre Finn. Outros

vieram em direção a eles, mesmo quando os paramédicos olharam sobre Lacey. A polícia

estava olhando em volta e estaria fazendo perguntas em breve. Brynn reconheceu dois dos

oficiais como pró-shifter, então ela sabia que não iria ser detida. Não poderia ter sido ela ou

Finn atrás do volante, mas não foi inverossímil que os outros queriam culpar os dois pelo

atropelamento. Afinal, os seres humanos que conduziam o carro tinham estado fora de Finn

e Brynn, ela tinha certeza disso.

"Obrigada por salvar minha filha." Disse a mãe de novo, lágrimas em sua voz.

Finn assentiu com a cabeça, o rosto solene. "Eu estou feliz que pude ajudar."

Um paramédico olhou para Finn e levantou uma sobrancelha. "Você precisa de um

curativo para isso?" Perguntou o homem, a curiosidade em seu tom.

Brynn deu um passo adiante, estendendo a mão. "Isso seria ótimo. Eu vou ajudá-lo

embora, para que você possa cuidar da menina." Ela encontrou os olhos do homem, em

seguida, propositadamente olhou ao seu redor. Eles reuniram uma multidão, e enquanto os

bandos queriam se misturar, esta não foi a melhor maneira de fazê-lo.

68

"Certo. Sem problema." O paramédico entregou-lhe algumas ataduras e deu de

ombros. Ela não tinha certeza do que estava acontecendo com o protocolo, mas não se

importava. Não quando Finn ainda estava sangrando e ela precisava obter os dois fora de

lá. Agora.

"Obrigada." Ela se virou para Finn. "Pronto?" Um dos policiais acenou para ela e

suspirou. "Vamos acabar com isso."

Finn inclinou a cabeça, e ela sabia que ele estava confuso. Não podia agir em caráter,

porque não sabia como agir em torno dele. Ele estava ferido, e ela precisava cuidar dele. Mas

também não poderia mostrar que precisava disso. Foi uma bagunça, e agora ela teve que

jogar bonito para os seres humanos.

As coisas tinham ido para o inferno, e foi apenas o começo.

E por alguma razão, ela sentiu como se fosse sempre o começo. Pelo menos até que

aconteceu algo que fez mais de um lobo sangrando.

E quando esse dia chegasse, ela não tinha certeza do que faria.

69

C[pítulo[pítulo S_t__t_ C[pítuloC[pítulo S_t__t_ S C S

Finn passou a mão sobre o rosto, estremecendo quando uma pontada doía em seu

lado. Ele quase totalmente curou pelo tempo que ele e Brynn tinham deixado os policiais e

transeuntes curiosos e fizeram o seu caminho de volta para as respectivas covas. Ele só tinha

algumas contusões que levaria um par de dias para ir embora. Sua cura trabalhou nas

principais coisas primeiro, os privilégio de ser um lobo.

"Você precisa ver Hannah ou Mark?" Perguntou Maddox. Maddox era seu tio e ex-

Omega. Ou realmente, seu Omega na verdade, uma vez que o bando ainda estava em

fluxo. Hannah, sua tia, era a ex-Curandeira com seu irmão Mark aprendendo seus novos

poderes ao lado dela. Seu outro irmão, Drake, sentou-se por Maddox, uma carranca no

rosto. Drake era o novo Omega, mas, mesmo em seus vinte anos, jovem demais na opinião de

Finn para lidar com o peso do mundo, que o Omega teve de lidar em uma base diária.

Finn balançou a cabeça. "Estou bem. Eles não precisam desperdiçar sua energia em

algumas contusões." Ele passou a mão sobre seu lado, mas não estremeceu dessa vez. Isso

tinha que ser alguma forma de progresso.

Maddox levantou uma sobrancelha. O homem não falou tanto quanto seus outros tios,

mas quando o fez, ele queria dizer alguma coisa. Tio Maddox tinha estado através do inferno

e de volta, atravessando-o com o amor de uma mulher que era sua âncora para o

mundo. Sem Ellie, Finn teve um sentindo que Maddox teria sucumbido à dor e emoções

esmagadoras que vieram sendo o Omega, de um grande bando no centro de uma guerra. O

vínculo de acasalamento com Ellie tinha salvado a vida de Maddox.

Esse foi mais um motivo que Finn estava feliz que Maddox ainda tinha algumas

ligações para o bando por ser um Omega. Mark não seria capaz de lidar com todos de boa

emoção ou má ? por conta própria. Finn tinha ideia de como Maddox tinha feito todos esses

anos atrás, mas agora Mark, pelo menos, tinha alguém para confiar quando as coisas ficaram

70

complicadas. E em uma época em que ninguém sabia qual o próximo passo seria, e vida de

todos estavam em perigo, porque os seres humanos eram muito imprevisíveis, Finn foi

estupidamente aliviado que Maddox estava lá para pegar a folga.

Toda a sua família tinha um suporte de energia de reserva por causa da mudança na

hierarquia. Ele não tinha certeza de quanto tempo à geração mais velha iria manter os

poderes que tinham e as conexões que eles compartilhavam, mas eram necessários. A deusa

da lua podia ver que seu bando precisava de ajuda com o que estava por vir. Os Talon não

tiveram essa opção, mas também tinham lobos com um século de vida sob o seu cinto. A

geração de Finn não tinha isso ainda. Na verdade, ele e seu pai foram os únicos dentro dos

Redwoods sem uma contrapartida. Fazia sentido, como houve apenas um Alpha. Aquele

cuja palavra era lei. Finn não tinha filhos, não há outras conexões para compartilhar. Então,

ele era o herdeiro.

Como ele tinha sido desde que tinha três anos de idade.

Maddox colocou a mão no ombro de Finn, quebrando Finn a partir das memórias de

gritos e fogo.

"Você está projetando tão duro agora, que não leva um Omega para saber que você

está com dor." Maddox suspirou. "E eu não estou falando sobre as contusões."

Finn deu de ombros. "Estou bem."

"Você está mentindo." Maddox não tinha estado sempre perto. Na verdade, se Finn

não soubesse, ele teria jurado que o tom tinha vindo de seu tio Adam. O Executor do bando

costumava ser um idiota carrancudo. Agora, ele era um imbecil carrancudo que sorria

quando sua companheira e filhos estavam pertos.

"Eu vou ficar bem." Finn disse, com sinceridade. "Como é isso?"

Drake bufou. "Isso vai ter que servir, não é?"

Finn virou Drake fora, em seguida, sentou-se na cadeira. Depois que os policiais

haviam sido tratados, ele voltou para casa e queria deitar fora qualquer merda que tinha

acontecido com Brynn. Claro, ele deveria saber que não estaria acontecendo. Maddox estava

71

esperando na porta com Drake ao seu lado. Normalmente os dois teriam apenas orientado à

direita dentro e esperado por Finn lá. Mas desde que Charlotte também viveu com Finn e ela

era filha de Maddox, Finn percebeu que tinha de haver alguns limites em vigor. Charlotte

não estava em casa, então Maddox tinha esperado por Finn chegar.

E assim que Finn tinha deixado o par dentro, ele tinha sido forçado a dizer-lhes

exatamente o que tinha acontecido com os seres humanos e do acidente que não era bem um

acidente. Finn tinha deixado de fora a parte onde tinha pressionado Brynn ? contra a parede

e beijou-a como ele nunca tinha beijado uma mulher antes. Essa parte foi apenas para ele.

Embora tivesse a sensação de Maddox estava aqui para exatamente essa parte.

Qualquer um dos membros de sua família poderia ter parado por ouvir em primeira mão o

que tinha acontecido fora da cova. Finn estaria falando com seu pai sobre isso novamente em

breve de qualquer maneira.

Em vez disso, os dois Omegas do bando tinham aparecido em sua porta com rostos

sérios, para coincidir com o negócio sério na mão.

"Diga-me o que aconteceu com Brynn."

Finn sentou-se, estreitando os olhos para o tio. "Além do acidente e os seres humanos

imbecis que nos seguiram ao redor?"

Maddox soltou um suspiro, enquanto Drake se mexeu desconfortavelmente na

cadeira. Finn não estava fazendo um bom trabalho escondendo suas emoções se ele estava

fazendo seu irmão sentir assim, mas porra, não podia controlar-se a cada momento de cada

dia. Ele tinha feito um mau trabalho de controlar a si mesmo em torno de Brynn antes, e não

iria culpá-la por não falar com ele novamente.

Só que ele queria vê-la novamente. Queria falar com ela. Queria beijá-la novamente.

E isso era perigoso, porra.

"Finn."

O tom conhecedor na voz de Maddox definiu os dentes de Finn na borda. Ele não

queria falar sobre isso. Não queria pensar nisso. Mas quem mais ele poderia falar? O pai

72

dele? Não. Isso seria apenas foder as coisas desde que Brynn foi a Princesa Talon. Não

importa quão duro Kade tentou ser apenas um pai, houve momentos em que ele teve de ser

apenas o Alpha. Finn nunca invejou seu pai por que, mas não tornava as coisas fáceis.

"Eu não quero falar sobre isso." Ele rosnou humilde. Como herdeiro, ele poderia

superar os outros dois no quarto, mas naquele momento, eles eram seus Omegas, sua

família. Ele não seria capaz de esconder deles por muito tempo. E, honestamente, ele não

tinha certeza se deveria.

Maddox suspirou, em seguida, recostou-se na cadeira. "Você sabe, quando era mais

jovem, eu teria pensado que você era o próximo Omega."

Finn sentou-se reto, assustado. "Huh? Eu sou o herdeiro. O primogênito. Os outros

tinham opções quando ele veio para o que a deusa da lua iria abençoá-los, mas eu sempre

tive o mesmo caminho que o meu pai."

Maddox levantou uma sobrancelha. "A maneira como você coloca isso me faz pensar

que é outra coisa que precisamos conversar."

Drake murmurou um assentimento, e Finn queria rastejar em um buraco e se

esconder. Ah, claro, ele poderia lutar como nenhum outro e foi um dos lobos mais

dominantes lá fora, mas leve-o em uma sala onde foi forçado a falar sobre seus sentimentos

por longos períodos de tempo e ele queria esconder.

"O que você quis dizer sobre eu ser um Omega?" Ele perguntou, tentando permanecer

no tópico. Ou, pelo menos, em um dos muitos temas de enchimento do ambiente. Seu tio

Maddox era assim, cutucando ideias diferentes, até que uma ocorreu e Finn foi capaz de

finalmente compartilhar algo. Pode não ser tudo, pode não ser a coisa mais importante, mas

era algo.

"Você sempre foi tão intuitivo." Continuou Maddox, no tópico mais difícil. Ou talvez

não tanto, considerando o que eles estavam discutindo. "Você era muito jovem para se

lembrar, mas eu fui o primeiro a tomar conta de você sozinho, enquanto Melanie e Kade

levaram algum tempo para si mesmos."

73

Finn bufou. "Eu não me lembro exatamente, mas mamãe e papai mencionaram o

horror de sua experiência."

Drake riu. "Horror soa bem. Tendo que lidar com fraldas de Finn? Não, obrigado."

Finn capotou seu irmão mais novo fora. "Eu não era muito jovem para lidar com suas

fraldas, pequeno Omega. Fale sobre o horror."

Maddox riu, em seguida, passou a mão no queixo. "Isso foi parte disso. Mas acho que

o horror veio de como você era pegajoso. Eu não tenho nenhuma ideia de como você ficou

tão sujo tão rapidamente, mas malditamente amava conseguir mãos em geleia e limpá-las na

minha camisa... E meu rosto."

Finn sorriu. "Eu peço desculpas, mas acho que eu era fodidamente adorável."

Maddox revirou os olhos. "Oh, você era. Nós não tínhamos adotado Gina ou Mark ou

mesmo Parker e Charlotte na família ainda, então você era o primeiro neto. Todo mundo

adorava você e queria vê-lo quando Kade levou Mel para fora em uma fuga tão

desesperadamente necessária. Eu nem sei por que me ofereci, acho que a maioria das pessoas

estavam muito ocupadas com coisas, que não poderiam ser colocadas de lado." Ele fez uma

pausa, seus olhos indo escuros. "Eu não estava no melhor lugar então. Eu não tinha Ellie, e eu

estava lutando com North." Gêmeo de Maddox. "Mas vim para a casa dos seus pais e te

olhei. Você destruiu a maior parte da casa, desde que eu aparentemente tinha esquecido

como era assistir a um bebê. Considerando que eu ajudai a levantar Cailin, não sei por que

tinha esquecido. Ela era ainda mais de um terror."

Finn e Drake riram, até mesmo quando eles olharam por cima dos ombros. Cailin era

muito mais jovem do que seus seis irmãos e pode ser um terror, mas ela ia chutar suas

bundas se ouvisse-os dizer isso.

"Então nós saímos, e você teve geleia e quem sabe mais o quê em cima de mim. Mas

quando eu queria recuar para a escuridão, você não me deixou." Maddox definiu sua

mandíbula. "Você colocou sua mão no meu rosto e encontrou meu olhar. Naquele momento,

não poderia esconder quem eu era, o que estava me tornando. Se você não tivesse sido

74

definido nesse caminho que fala, eu teria pensado que estava destinado a trabalhar ao meu

lado." Ele encontrou os olhos de Finn. "A deusa tem nos surpreendido antes."

Isso era um eufemismo.

Finn deixou escapar um suspiro. "Por que você está me contando isso?"

"Porque apesar do que a deusa da lua lhe deu quando tinha três anos, você não é

apenas o herdeiro. Você é um homem também, aquele que é tão intuitivo que poderia ter

sido o Omega ou qualquer outro poder dentro do bando. Inferno, você poderia ter sido um

soldado fantástico sem um poder, com a forma como pode ver outros sem pensar muito."

"É verdade." Drake disse calmamente. "Eu posso sentir isso em títulos." Seu irmão

mais novo fez uma careta. "Eu tento não olhar muito duro para as ligações, porque algumas

coisas são particulares, e se eu mergulho muito profundo, não poderia nunca sair. Mas

quando olho você, vejo a força de que precisamos como nosso líder, mas também a

compaixão que é preciso para ser mais."

Finn limpou a garganta, sem saber o que dizer.

"E às vezes sinto como se a ligação não é tão forte como os outros." Disse Drake, em

seguida, fechou a boca.

Finn piscou. "O que isso significa?"

Maddox encontrou os olhos de Drake e balançou a cabeça.

"O quê? Não mantenha segredos."

Maddox soltou um suspiro. "Quando você voltou de estar próximo da morte, você nos

disse uma vez que seu lobo era diferente."

Finn congelou.

"Às vezes nós sentimos isso ao longo dos títulos. Ou, pelo menos o que nós pensamos

que é. Pode não ser nada. Pode ser que Drake e eu estamos trabalhando muito duro com uma

ligação de cada vez. Pode ser que você é bom em esconder o que sente, e isso é bom,

também. Pode não ser nada, Finn."

75

Ele engoliu em seco. Ele sempre soube que estava quebrado. Ou uma vez tinha sido

quebrado e selado junto novamente. Mas o que se Hannah tinha perdido alguma coisa

quando ela o curou? E se ela tivesse esquecido uma peça-chave?

E se os pedaços quebrados quebraram sob o toque de uma mulher que ele não

entendeu ? a força de uma alma tão vívida, que ele pudesse prová-lo no vento?

"Eu não posso falar sobre isso." Finn sussurrou. "Agora não." Ele passou a mão sobre o

rosto, sabendo que estava abaixando as coisas importantes. Mas não poderia colocá-lo em

palavras. Havia algo faltando, e ele não tinha ideia se estava conectado com a intensidade

que veio de estar em torno de Brynn, mas não queria expressar seus pensamentos e estragar

tudo antes de ter começado. Ele só poderia estar exagerando, mas não sabia mais.

Maddox fez uma careta para ele, em seguida, estendeu a mão e deu um tapinha no

joelho de Drake quando o jovem abriu a boca para falar. "Nós não vamos empurrá-lo. Ainda

não. Empurrei meus irmãos nos momentos em que se justificava, mas eu poderia ter ferido-

os no processo. Eu não vou fazer isso com você."

"Mas eu poderia." Drake disse suavemente. "Para te salvar? Para fazer você se sentir

inteiro? Eu faria qualquer coisa, Finn. Você é meu irmão. Lembre-se disso."

Finn engoliu em seco, sabendo que ele não seria capaz de esconder tudo por muito

mais tempo. Ele diria a eles sobre Brynn, sobre seu lobo, sobre seu caminho... Dobre

tudo. Quando pudesse. Não havia se mais. Ele não poderia prendê-lo por muito mais tempo.

"Vou me lembrar." Ele sussurrou em seguida, limpou a garganta. "Enquanto você está

aqui." Disse ele, mudando de assunto. "Vou deixa-los saber um pouco sobre o que eu vou

falar com meu pai sobre."

"Além dos eventos de antes?" Perguntou Maddox.

Finn assentiu. "Sim. O mundo lá fora é um problema. Mas dentro do bando? Temos

nossas próprias questões. Eu sei como os Betas, Nick e Jasper estão trabalhando com o bando

para garantir que eles estejam funcionando em um nível do dia-a-dia. Mas, com tudo o que

aconteceu no ano passado, eu sinto como se nós estamos em uma vantagem que não posso

76

ter lugar. Nossos lobos estão preocupados e tentando descobrir como viver e não

enlouquecer, enquanto presos dentro da cova."

Maddox franziu a testa. "Eu tenho a sensação desse... Mal-estar, também. Eu sei que

Jasper, desde então, já discutimos isso. Círculos do bando e eventos dentro das trincheiras só

podem fazer muito."

"Nós vamos ter que encontrar uma maneira de manter a saúde do bando com

prioridade e não apenas a sua segurança."

Maddox ergueu sua boca em um sorriso. "Você soa como seu pai."

Finn levantou o queixo, a lavagem do elogio sobre sua pele.

"Nós estamos tendo uma reunião de família, amanhã de manhã. Vamos encontrar um

jeito."

A porta da frente se abriu, e Finn virou-se para ver Charlotte andando dentro, uma

carranca no seu rosto, e Bram, um lobo de nível médio em sua cauda. Ele tinha as mãos em

punhos apertados ao seu lado, a escuridão de sua pele mantendo o brilho de transpiração.

Charlotte congelou a meio-passo, assim que ela olhou acima. Bram não correu para ela

quando ele teve sua atenção sobre os três homens na sala desde o início.

"Pai? O que você está fazendo aqui?"

Maddox se levantou, suas sobrancelhas levantadas. Ele cruzou os braços sobre o peito,

e Finn conteve um gemido. Ele não sabia o que estava acontecendo entre Bram e Charlotte,

mas ter um pai irritado na sala provavelmente não iria ajudar.

"Eu precisava falar com Finn." Seu olhar mudou-se para Bram. "Bram."

"Senhor." O rosnado profundo da voz de Bram não soava como se estivesse com medo

do poder no quarto. Na verdade, parecia que ele estava no limite.

Isso não ia acabar bem, e ele não estava com vontade de mexer com Charlotte. Ela

precisava de sua privacidade, mesmo que Maddox nem sempre visse isso. Para não

mencionar, Finn precisava de tempo em seu próprio direito, em seguida. Ele teve que

formular um plano e descomprimir, depois de ser atropelado por um fodido carro.

77

"Agradeço por parar perto, Maddox e Drake. Eu vou ver vocês dois na reunião."

Maddox não moveu seu olhar de Bram, mas Charlotte não moveu de pé na frente

dele. Finn não tinha certeza do que estava acontecendo, mas não era o seu negócio, a menos

que Charlotte ficasse ferida.

Em seguida, isto foi todo o seu negócio.

"Maddox." Finn rosnou.

Maddox se inclinou e beijou a bochecha de sua filha. "Sua mãe e eu vamos chamá-lo

esta noite."

"Te amo pai."

"Também te amo, querida."

Com isso, Maddox e Drake deixaram, a tensão na sala diminuindo, mas não tanto

quanto deveria.

Finn encontrou os olhos de Bram. O outro lobo não poderia manter seu olhar por

muito tempo, considerando que ele não era tão dominante, mas tentou o suficiente de modo

a não desafiar, mas ainda manteve sua postura.

"Eu vou falar com você mais tarde, Charlotte." Disse Bram finalmente.

"Eu não sei se temos muito que falar." Disse Charlotte com firmeza.

Bram levantou uma sobrancelha. "Continue a pensar isso, querida."

Finn piscou. Interessante.

Bram girou nos calcanhares e saiu. Finn respirou fundo e não cheirou Maddox ou

Drake nas proximidades. Isso foi bom, pelo menos.

Charlotte fechou a porta firmemente atrás de Bram recuando para trás, mas não se

virou para Finn.

"Quer me dizer do que se tratava?" Finn perguntou suavemente.

"Quer me dizer o que está acontecendo com você e Brynn?" Perguntou ela

incisivamente.

Finn bufou. "Justo."

78

Ela virou-se, em seguida, jogou com seu rabo de cavalo. "Você está bem? Eu ouvi

sobre o chamado acidente, mas todos disseram que você estava bem."

Finn estendeu os braços. "Apenas algumas pontadas que devem passar em um par de

dias, se não amanhã."

Ela colocou-se perto de seu corpo, inalando profundamente antes de relaxar. Ela era

sua família, uma de suas âncoras. Ele a abraçou, precisando do toque tanto como ela fez.

"Não morra em mim, Finn. Eu não sei se poderia suportá-lo."

Ele beijou o topo de sua cabeça. "Eu não vou." Ele sussurrou. "Eu sou muito teimoso."

Ela cheirou, beijou seu peito, em seguida, puxou para trás. "Veja que você não

faça. Agora, eu vou tomar um banho quente. Quando e se você estiver pronto para falar

sobre Brynn, sempre pode vir a mim."

Finn encontrou o olhar de seu primo. "O mesmo acontece com Bram."

Ela assentiu com a cabeça, em seguida, fez seu caminho para sua parte da casa. Finn

relaxou assim que ela foi embora, sabendo que não seria capaz de se esconder por muito

mais tempo. Ele tinha fodido às coisas com Brynn por beijá-la. Agora, não conseguia o

suficiente dela, e não sabia o que aquilo significava. Ele teria que descobrir isso, porque

embora ele tivesse que vê-la novamente. Não houve ficando de fora ? não escolheriam outros

parceiros. Ele e Brynn eram muito visíveis, muito ligados.

Ele só esperava que não tivesse perdido tudo com um momento de paixão. Porque ele

não sabia o que faria se fosse esse o caso. Ele tinha tido um sabor de Brynn e queria mais.

Ele só esperava que ela fosse capaz de dar-lhe.

O grito a acordou.

Brynn se levantou da cama, segurando o lençol para seu peito, enquanto tentou

acalmar seu coração acelerado. Sua garganta doía, e ela sabia que o grito tinha vindo dela.

Os gritos sempre vieram dela.

79

Ela limpou a palma da mão sobre a cama, com a pele fria e úmida, em seguida, deixou

cair o lençol até a cintura, para que pudesse limpar a palma da outra mão. A frieza do quarto

escovava ao longo de seus seios nus e pele, mas não ajudava a batida de seu coração.

Ela sonhou com seu pai. Sobre a tortura que ele a fez passar. Sempre gostava de vê-la

sangrar, ouvi-la gritar. Ela poderia ter parado de chorar em uma idade jovem, porque não

poderia dar-lhe a satisfação, mas às vezes, ela não pôde conter os gritos.

Ela engoliu a bile que subiu para a garganta e puxou o lençol totalmente fora de seu

corpo. Ela sempre dormia nua. Adorava a sensação de seda ou algodão na pele dela

enquanto dormia. Seus amantes do passado tinham gostado, também. Embora agora ela só

conseguisse pensar em Finn dormindo ao lado dela, nu, e até mesmo apreciando sua forma.

Ela balançou, desta vez por um motivo diferente do que o sonho. Ela ainda conseguia

se lembrar da sensação de seu corpo pressionado perto do dela, a sensação da linha dura de

seu pênis contra sua barriga.

E... O suficiente.

O sol tinha acabado de começar a subir ao longo do cume por isso não era muito cedo

para ela estar em cima e sobre. Finn estaria mostrando-se mais tarde naquele dia para uma

reunião. Como também era uma lua nova, ele tinha discutido acontecendo uma corrida com

Gideon e Brie, e com o resto dos irmãos de Brynn indo junto só porque eles podiam. Shifters

não precisavam mudar com as fases da lua, mas gostavam. Durante a lua cheia, ela podia

sentir o puxão em seu lobo e sua pele sempre se sentia mais sensível. Voltando antes que ela

avistou Finn, pela primeira vez, ela iria emparelhar com um único lobo macho para montar

para fora o resto da lua e aliviar um pouco da tensão. Agora ela montou a tensão por conta

própria, nunca sendo capaz de relaxar completamente.

Não importava, no entanto. Agora não. Em vez de insistir como se tinha sido propensa

a fazer ultimamente, ela tomou um banho rápido e vestiu para o dia em calças de carga

apertadas e um par de tanques. Ela tinha que fazer algumas corridas como um ser humano, e

80

não estava com vontade de vestir-se para Finn ? não que nunca realmente se vestiu para ele,

para começar.

Seus ossos cansados de sua falta de sono profundo, ela esticou quando fez seu

caminho para fora de sua casa e ao centro da cova. Ela queria falar com Ryder e roubar um

pouco de seu café. Como os Redwoods, os Talon tinham uma área de comunidade com lojas,

escolas, e tudo o que um lobo pode precisar no caso deles nunca desejarem deixar as

trincheiras da cova. Os Talon eram um pouco mais localizados em termos de suas casas, no

entanto. Alguns ainda viviam em barracas e outros viveram em duplex, em vez de casas

unifamiliares. Toda a sua família viveu intercalada dentro da população da cova em vez de

separados. Os Jamensons tinham sua própria seção, desde que a sua família era tão grande e

foi crescendo a cada geração. Fazia sentido a eles desde que poderiam se sentir seguros e ter

privacidade. Os Brentwoods eram uma questão diferente. Quando Gideon se tornou Alpha,

eles foram essencialmente começando do zero com cicatrizes escuras cortadas em toda a

população. Assim, os Brentwoods viviam em toda a cova. Eles não eram tão perto quanto os

Jamensons ? o seu passado, pavimentado com sangue, não permitindo isso, mas eles estavam

chegando perto.

Finalmente.

"Brynn."

Ela parou onde estava, fechando os olhos ao ouvir a voz atrás dela. Ela não caiu ou

deixou escapar um suspiro. Katherine iria tomar isso como um sinal de debilidade e não de

um indicador de que Brynn estava perto de chutar a bunda da outra mulher.

Brynn lentamente girou nos calcanhares. "Sim? Existe algo que eu possa fazer por

você?"

Katherine encontrou seu olhar e não recuou.

Um claro desafio.

Porra. E Brynn ainda não tinha tido café. Ela não estava tão no clima para isso.

81

A outra mulher ficou olhando, embora a tensão ao redor de seus olhos disse a Brynn

que a outra mulher iria recuar eventualmente. Ou fazer algo estúpido como tentar agarrá-la.

Embora Katherine quisesse desesperadamente ser a fêmea Alpha, ela simplesmente não era

dominante o suficiente.

Não foi culpa de Brynn que ela tinha nascido com esse tipo de força. Também não era

culpa dela, que não tinha um lugar claro na hierarquia do bando. Mas ela só podia culpar a

deusa da lua por tanto tempo, antes que se tornou tão inútil quanto o lobo na frente dela.

"Eu não estou com humor para lidar com isso agora, Katherine." Disse Brynn

lentamente, seu tom enganosamente maçante. "Você tentou isso recentemente e acabou na

sujeira. O que espera ganhar com isso?"

"Você está onde está por causa de seu irmão, e ainda não merece isso." Katherine

cuspiu. "Você não faz nada para este bando. Você só pavoneia por aí com aquele príncipe

Redwood, como se fosse algo especial para ele. Eu não o cheiro em você, pelo que não pode

mesmo conseguir um lobo de outro bando te fodendo. Você não é nada."

Essa farpa doeu mais do que deveria. Tudo que Katherine disse era verdade de uma

forma, mas Brynn era mais esperta do que isso. Pelo menos com café e sono ela era.

Brynn soltou um rosnado baixo. Um aviso.

"Katherine." Iona, outro lobo dominante disse do lado. "Deixe ir." Iona era mais

dominante que Katherine, mas classificou inferior, porque ela tinha fodido com Gideon

durante o seu acasalamento com Brie. Iona não era mais uma ameaça, mas Brynn não

gostava da outra mulher interferindo.

"Vá para casa, Iona." Katherine mordeu fora. "Esta não é sua preocupação."

"Chega." Brynn rosnou.

"Não." Katherine rosnou.

Brynn deu um salto. Antes da outra mulher saber o que estava acontecendo, Brynn

tinha Katherine de rosto para baixo na terra, com os braços dobrados para trás em um ângulo

estranho. Katherine soltou um gemido, e lobo de Brynn aquietou.

82

"Vá para sua fodida casa, Katherine." Brynn nem sequer soou fora do ar. Ela foi a

dominante. "Terminei com você." Ela empurrou Katherine para baixo na sujeira, antes de

deixá-la ir e ir embora. Ela deu as costas para o outro lobo, um sinal claro de que não achava

que Katherine valia a pena olhando para fora. Oh, ela podia se mover mais rápido do que a

outra mulher e manteve seus sentidos no caso da cadela tentar algo, mas ela foi feita.

Este foi apenas mais um desafio para adicionar aos incontáveis que ela enfrentou,

desde que seu pai tinha morrido. Ela tinha ido de uma forma de tortura para a próxima.

"Brynn."

Ela fechou os olhos. Claro.

Claro, Finn estaria aqui para ver o desafio, para ver a parte de sua vergonha.

"O que você quer, Finn? Você está aqui cedo."

Ela olhou por cima do ombro enquanto corria em sua direção. Iona tinha arrastado

Katherine à distância, e Brynn estava contente com isso.

"Eu não conseguia dormir."

Isso fez os que dois deles.

"O que você quer?" Ela perguntou de novo.

"Eu vim para ver se você queria café da manhã. Mas, primeiro, você está bem?"

Ela rosnou para ele. "Estou bem. Não vou desmaiar e chorar, porque algum lobo pensa

que ela é melhor do que eu. Não estou onde estou, porque não posso levar alguns desafios."

Ele ergueu as mãos em uma posição de rendição. "Eu estava apenas perguntando por

que desafios chupam. Eu lido com eles, também."

Ela ergueu as sobrancelhas.

"Eu poderia ser o herdeiro, mas também tenho que provar para o bando que sou

forte. Só porque eu mantenho o título, não significa que sou dominante. Claro, esse é o caso

na maioria das vezes, mas o bando precisa ver isso também."

83

Ela relaxou marginalmente. "Eu esqueço isso. Acho que os outros têm de lidar com as

suas próprias formas de desafios." Ela encolheu os ombros. "Acho que eu só tenho que lidar

com um pouco mais do que eles."

Ele balançou a cabeça, seu olhar estudando seu rosto. "Eu posso ver isso como você

não tem um título definido, mas têm a força para ter qualquer um deles. Eu não sei o que a

deusa da lua estava pensando quando isso veio para você."

Esse foi o eufemismo do século.

Algo que ele disse voltou para ela. "Espere. Você veio aqui para me pedir o café da

manhã? Temos telefones, você sabe. Além disso, pensei que terminamos com toda a coisa

pública em conjunto."

Finn levantou uma sobrancelha. Era errado que ela ainda constatou isso sexy. "Eu

poderia ter chamado, mas precisava de ar fresco. E você sabe tão bem quanto eu, que

estamos muito em público para mudar as coisas agora. Você está presa comigo, Brynn. Goste

ou não."

Esse não foi o problema. Ela gostou. Um pouco demais.

Então, ela disse a única coisa que podia dizer. "Tudo bem."

84

C[pítulo[pítulo Oitoito C[pítuloC[pítulo Oitoito O C O

Tudo bem foi uma resposta melhor do que Finn poderia esperar, com toda a

sinceridade. Pelo menos ela não tinha arranhado seu rosto por aparecer. Ele não tinha sido

capaz de dormir, isso era verdade. Mas foi porque ele não parava de pensar em Brynn abaixo

dele. E, em seguida, que não era bom o suficiente, porque ele a queria em cima dele, tomando

o controle, mostrando-lhe que ela poderia montá-lo tão duro como ele poderia montá-la.

Por conseguinte, a falta de sono.

Brynn tinha concordado com café da manha, e que tinha de ser um passo na direção

certa. O que quer que a direção fosse, ele não sabia, mas pelo menos ela não o estava olhando

como se quisesse matá-lo.

Ela se sentou em frente a ele fora do café da manhã, com as mãos envolvidas em torno

de sua xícara de café. Ela não havia dito muito para ele, mas desde que eles estavam em

público, ela não tinha rosnado ou virou-se para ele também.

"Precisa de um refil?" Ele perguntou, apontando para a xícara. Ela olhou para ele, seus

olhos mudando e de volta através de seus arredores.

As coisas tinham sido tensas desde que haviam chegado lá ? mais ainda do que o

habitual. Não era nem mesmo sobre eles naquele momento, embora soubesse que o problema

ainda estava lá, à espreita sob a superfície, pronto para explodir a qualquer momento e

ameaçá-los. No entanto, por tudo isso, era a sensação de algo vindo, algo que ele não

conseguia colocar o dedo no que lhe tinha sentado um pouco mais duro do que o habitual.

"Estou bem. Obrigada." Ela soltou um suspiro. "Algo está estranho. Não é?"

Ele bufou, e ela revirou os olhos. Droga, ele não achava que ela poderia fazer algo tão

simples como isso ? não em torno dele. Ele gostou. Gostava de saber que ela tinha algo

diferente de um rosnado para ele.

85

"Eu quis dizer sentado aqui mesmo, em conjunto, a céu aberto. A notícia teve o

acidente em sua transmissão, por isso mesmo que nós não estamos em uma cidade pequena,

as pessoas provavelmente nos reconheceram neste momento. Mas, não é mesmo isso..."

Ele franziu a testa. "Eu sei o que você quer dizer. Há algo no ar, algo vindo."

Ela estremeceu, e ele conteve a necessidade de fazer o mesmo. "Eu não gosto desse

sentimento."

"Eu estou com você lá."

Ela soltou um suspiro, em seguida, levantou-se, definindo a xícara de café sobre a

mesa. "Eu preciso usar o banheiro. Mantenha-se atento, porque eu sei que nós não estamos

seguros. E se nós dois estivermos em vantagem, porque temos a sensação de alguma

coisa? Eu prefiro ter cuidado para que não."

Ele balançou a cabeça, passando a mão ao longo de seu queixo. Ele precisava fazer a

barba, mas tinha estado muito fora dele para lidar com a preparação naquela manhã. "Esteja

em alerta. Alguém tentou vir para nós ontem." Ele ainda podia ouvir o grito da mãe, e não

tinha certeza que estaria conseguindo fora de sua cabeça a qualquer momento em breve.

Ela encontrou seu olhar, uma emoção que não podia colocar piscou sobre seus olhos

em um instante nu. "Eu sei." Sua voz baixou. "Eu me lembro, Finn. Lembro-me do que você

fez para salvar essa menina ontem. E tenho certeza que os seres humanos estão olhando para

nós agora, lembre-se, também. Isso não é algo que você esquece." Ela revirou os ombros para

trás. "Tente não ser atropelado por um carro enquanto eu estiver fora."

Ele levantou uma sobrancelha para seu tom de voz. "Eu vou fazer o meu melhor."

Disse ele secamente.

Ele observou-a ir embora porque como não podia? Ela preencheu um par de jeans

bem, o brim agarrava as suas curvas bem como ele queria. Poderia estar em alerta e seus

sentidos em seus arredores, mas ainda era um homem, ainda um lobo.

Ele queria Brynn Brentwood, e ainda não tinha ideia do que fazer sobre isso.

86

Uma menina olhou para ele a partir da mesa do outro lado do caminho, os olhos

arregalados. Seu pai puxou sua trança, seus olhos olhando para Finn, e a menina voltou sua

atenção para a sua refeição.

Pelo menos eles não se levantaram e foram embora, porque perceberam que estavam

comendo ao lado de lobos. Isso tinha que ser algum progresso.

Mas não era o suficiente. Eles foram apenas uma pequena peça no processo do que

seria necessário para ser livre e em campo aberto.

Seu telefone tocou e ele puxou para fora, respondendo quando viu nome de seu primo

Parker na luz da tela. Parker era filho de North e Lexi, embora não fosse um Jamenson por

nascimento, como tinha sido adotado em anos atrás. Seu primo mais velho era a Voz dos

Redwoods, o lobo que poderia facilmente passar de bando para bando e tentar

tratados. Quando o ex-Alfa Talon tinha mostrado ao mundo que os lobos existiam, não era

apenas os Talon ou os Redwoods que haviam sido empurrados para fora no aberto. O

mundo inteiro tinha sido rachado, ao ponto que os segredos de longa data foram apenas

agora deslizando para fora.

O governo tinha conhecido sobre muitos dos bandos antes da Revelação. Não havia

maneira de contornar isso, não na era tecnológica em que viviam. Mas as pessoas certas

tinham conhecido por um tempo, e lobos tinham estado secretamente em algumas posições

de poder. Esses lobos ainda estavam escondidos dos seres humanos, suas outras metades

enterradas.

Mas nem todo mundo tinha uma escolha quando se tratava de estar fora em público

com o que eles realmente eram.

E o trabalho de Parker por mais de uma década tinha sido trabalhar com Conselho dos

Redwood e Talon e ir para outros bandos pessoalmente para garantir que cada lobo estivesse

na mesma página. Era uma tarefa impossível com tantos lobos e personalidades dominantes,

mas Parker tinha um jeito sobre ele, que fez um pouco do trabalho.

87

Tratados e planos para o futuro poderiam ser feitos por telefone e tela, mas com

muitos dos lobos Alpha, muito mais antigos do que o mundo em que viviam, reuniões face a

face eram a única maneira de conseguir isso. Parker teve um dever para com o bando e todos

os bandos, e Finn pensou que seu primo era muito bom no que fazia.

"Parker." Disse ele quando respondeu, sua atenção principalmente em seu

entorno. Seu lobo estava na superfície, no limite, mas não era nada novo nos dias de hoje.

"Hey, Finn." Disse Parker, sua voz profunda segurando uma sugestão de uma

risada. Parker tinha estado através de merda durante os primeiros anos de sua vida, mas

sempre teve um sorriso e um riso para aqueles próximos a ele.

"O que está rolando? Chamando só para atirar a merda?" Ele esperava que sim. Ele

esperava que o dever de Parker estivesse no caminho certo e ele tivesse tempo para apenas

falar com a sua família. Porque Finn honestamente não queria lidar com quaisquer novas

questões de direito então. Ele tinha o suficiente em seu prato com o bando, os seres humanos,

e, é claro, Brynn. Isso não quer dizer que não iria largar tudo para ajudar Parker. Porque ele

faria. O homem era da família, talvez não de sangue, mas da família.

"Eu só estou verificando." Respondeu Parker. "Tem sido um tempo desde que eu

tenho chamado, e queria saber como iam às coisas. Brynn já cortou suas bolas fora?"

Finn não queria pensar sobre Brynn e suas bolas, não quando ele tinha de agir normal

e ainda falar com Parker. Seu lobo permaneceu em silêncio por tudo isso, fazendo Finn ter

vontade de gritar. Por que seu lobo não poderia querê-la? Por seu ato como um shifter lobo

normal e não poderia empurrá-lo quando se importava?

"Minhas bolas estão muito bem, obrigado pela sua preocupação." Disse ele

secamente. Ele colocou pensamentos de seu lobo e o que não faria fora de sua mente.

"Bom saber." Parker suspirou. "Eu ouvi sobre o carro vindo atrás de vocês. Estou feliz

que salvou a menina, a proposito. Jesus, o que estes seres humanos pensaram? Eles quase

mataram um deles em seu ódio cego por nós."

88

"Você mesmo disse certo, então, Park. Eles não estão pensando. Eles estão cegos

quando se trata de outra coisa que não o seu propósito. O que exatamente tem o efeito? Eu

não sei. Eles vieram atrás de mim e Brynn, por causa de quem somos em termos de ser

shifters? Foi aleatório que eles nos encontraram? Ou é porque Brynn e eu estamos em público

mais do que outros, e que teria sido um símbolo melhor para nos machucar?" Ele conteve um

grunhido com o pensamento de Brynn ser ferida. Ela pode ser fodidamente forte como o

inferno e totalmente capaz de lidar com ela mesma, mas porra, ele não podia vê-la ferida.

Parker rosnou, também. "Eu não sei porra, e é isso que torna tão perigoso. Nós não

sabemos qual é o próximo passo. E eu tenho medo que não saberemos, até que algo grave

aconteça e as pessoas se machuquem."

Isso foi o que Finn tinha medo, também. Porque eles não sabiam o que os outros

estavam pensando. Não importava que eles tivessem feito o seu melhor para proteger suas

covas da precipitação inevitável. Não importava que eles colocassem as pessoas em posições-

chave para o pior.

Eles não podiam entrar nas mentes dos seres humanos que os odiavam ? ou estavam

simplesmente incertos deles. Suas vidas repousavam sobre a moral de um conjunto de seres

humanos que ele não conseguia entender, e isso não caiu bem em seus ombros. O lobo nele

quis uivar, queria proteger todos sob seus cuidados. Finn apreciava isso, no entanto, porque

isso significava que seu lobo estava realmente escutando.

Isso tinha que ser algo nestes dias.

"Eu odeio que a maioria de nós está se escondendo." Resmungou Parker.

"É ruim aí fora?" Finn perguntou. Ele honestamente não sabia muito sobre os outros

bandos. A maioria dos shifters foram secretos por uma razão.

"Não é ótimo." Parker cobriu. Seu primo sabia quando manter as coisas perto do

colete, especialmente uma vez que nunca foi para um lobo estar a céu aberto, como ele estava

dentro de tantos outros bandos. "Escute, eu tenho que ir. Só queria chamar e certificar-me

89

que você estava bem, realmente. Vou voltar para casa cedo e verificar. Mamãe e papai

sentem minha falta."

Finn sorriu para isso. "Todos nós sentimos, primo. Fique seguro."

"Eu irei. E assista a suas costas, Finn. Eu não tenho uma boa sensação."

Finn endireitou-se no eco de sua conversa anterior com Brynn. Havia algo no vento,

algo que a deusa da lua queria lhes dizer. A deusa da lua não falava diretamente com a

maioria deles. Na verdade, Finn apenas sabia de sua tia Lexi, a mãe de Parker, e irmão de

Lexi, Logan que tinham ouvido a deusa da lua em sua vida. No entanto, embora a deusa da

lua não falasse diretamente com eles, ainda tinham sentimentos ao longo do tempo. Com

tantos deles sentindo isso, Finn sabia que não era apenas coincidência.

Alguma coisa estava vindo.

Apenas Finn tinha medo que eles não saberiam o que era até que fosse tarde demais.

Ele falou com Parker por mais alguns minutos antes de desligar. Assim que fez, Brynn

caminhou em direção à mesa e sentou-se. Ele levantou uma sobrancelha. "Você estava

esperando por mim terminar a minha chamada?"

Ela encolheu os ombros, sua atenção em seus arredores. "Eu podia ouvir mais do

mesmo, uma vez, Olá, lobo, mas tentei dar-lhe uma aparência de privacidade."

Ele passou a mão pelo rosto. "Obrigado. Parker está fazendo incursões, ou pelo menos

eu penso assim. Ele não fala muito sobre isso."

Brynn encontrou seu olhar, um olhar severo em seu rosto. "Eu não sei muito sobre o

que faz, porque ele não do bando. Mas sei que ele está fazendo isso para todos os bandos,

não só os Redwoods. Por isso, eu vou ajudá-lo sempre que precisar."

Orgulho o encheu com as palavras de Brynn. Ela era tão fodidamente forte e

inteligente. E leal. E apenas um lobo fenomenal.

Não que ele pudesse dizer isso a ela.

Brynn franziu a testa por cima do ombro e ele se virou para ver o que ela estava

olhando. "Esse não é Franklin? E, Seth. Certo? Ele é um dos seus, se bem me lembro."

90

Finn estreitou os olhos para os dois lobos andando pela rua conversando e rindo como

se não tivessem nenhuma preocupação no mundo. Isso fez bem ao seu coração vê-lo. Dois

lobos de bandos diferentes, parecendo que estavam realmente se divertindo. E, desde os

toques sutis, ele tinha uma sensação de que foram bem em seu próprio cortejo e dança de

acasalamento. "Sim, ele é um dos meus. Franklin é do seu, certo?"

"Sim." Ela respondeu, com a voz tensa. "Eu não sabia que eles estariam fora da cova

hoje."

Ele olhou para Brynn. "Eles não estão trancados dentro, Brynn. Eles precisam de

alguma aparência de liberdade, onde quer que possam levá-lo."

Ela soltou um suspiro audível. "Eu sei, mas..." Ela estava fora de sua cadeira, antes que

terminou sua sentença, e Finn estava bem em sua cauda. Ele não viu o que ela tinha, mas a

seguiu, confiando em seus instintos implicitamente.

Um carro acelerou em direção a Franklin e Seth, sua janela deslizando para baixo, pois

se aproximou dos dois. O brilho do sol no metal chamou sua atenção e ele rosnou. Finn

baixou a cabeça e colocou o lobo em sua velocidade, tentando recuperar o atraso para os dois

homens, antes que algo de ruim acontecesse.

"Franklin! Seth! Abaixem!" Brynn chamou enquanto corria.

Mas já era tarde demais.

Os dois lobos tentaram se mover para fora do caminho, mas as balas pulverizaram,

batendo-lhes mais e mais até que eles caíram de joelhos, o acúmulo de sangue em torno de

seus corpos. O carro saiu em disparada, o guincho de pneus ecoando nos ouvidos de

Finn. Ele uivou quando passou a seguir o carro, tentando olhar para quem estava nele, mas

fugiu, rápido demais para ele.

Seu lobo quis seguir de qualquer maneira. Ele precisava de sangue. Precisava de

vingança.

"Finn! Eu preciso de você."

Ele congelou ao ouvir as palavras trêmulas de Brynn.

91

Eu preciso de você.

Finn correu de volta para ela, consciente de pessoas gritando, chamando as

ambulâncias, assustadas fora de suas mentes.

Brynn se ajoelhou entre os dois homens, os olhos de lobo, os ombros tensos. Ela tinha

uma mão sobre o peito de Franklin, a outra sobre o abdômen de Seth. "Eu preciso de você,

Finn."

Ele se ajoelhou na frente dela. "Estou aqui. O que você precisa que eu faça?"

Ela encontrou seu olhar, sua mandíbula apertada. "Ajude o seu lobo, eu vou ajudar o

meu. O seu título a ele devem mantê-lo vivo." Sua voz quebrou, mas não chorou. Tão,

fodidamente forte. "Eu não tenho as mesmas ligações como você, mas vou fazer o meu

melhor." Ambos os homens estavam inconscientes, suas mãos estendendo para o outro como

se tivessem caído e tentou um para o outro, só para vir até breve.

Seu coração se partiu, mas ele não podia pensar nisso. Ainda não. Não quando seu

lobo e um dos lobos de Brynn estavam morrendo em uma esquina, porque as pessoas não

entendem o amor de dois homens, dois lobos, duas pessoas tão diferentes dos verdadeiros

monstros que tinham feito isso.

Ele balançou a cabeça rapidamente, puxando o seu telefone para ligar ao seu Alpha,

mesmo quando ele colocou a mão sobre a de Brynn. Ela balançou sob seu toque, antes de

retirar sua mão alisando sangue dele e moveu-a para seu membro do bando caído. Ele

colocou o telefone em seu ombro, enquanto conectava ao seu pai, mantendo as duas mãos

sobre as feridas de Seth.

Ele não era um curandeiro, mas porra, isso não parece bom. Lobos poderiam curar

rapidamente e levantar-se depois de uma série de lesões, mas muitas balas em um curto

espaço de tempo foi esticá-lo, mesmo que para um lobo tão forte como Finn.

Seth e Franklin não eram tão fortes quanto ele.

"Finn." Sua voz de Alpha acalmou o lobo de Finn ligeiramente. "Eu senti a dor ao

longo dos títulos. Estou enviando Hannah, Mark, e Josh. Não deixe que os seres humanos os

92

leve para o seu hospital. Nosso povo está a dois minutos fora de você. Mantenha-os vivos,

Finn. Utilize as ligações."

"E os Talon?" Ele trincou fora, empurrando seu poder para Seth. O calor de seu lobo

empurrou para baixo o vínculo e no coração de Seth. O Redwood caído respirou fundo e

Finn queria gritar. Obrigado à deusa. "Brynn não têm as mesmas obrigações."

Kade amaldiçoou. "Jasper está chamando Walker a nossa cova agora. É mais rápido

para obter todos aqui e fora do caminho dos olhos humanos. Faça o seu melhor para manter

o lobo vivo. Você me escutou? Você pode não ser seu herdeiro, mas porra você é

forte. Mantenha seu povo vivo, Finn."

Finn deixou o telefone cair no pavimento quando Kade terminou a chamada. "Brynn?"

"Eu ouvi." Ela disse entre dentes. "Eu vou fazer o que posso. Mas Finn?"

"Eu sei." Ele rosnou baixo e os seres humanos que tinham chegado mais perto se

afastaram lentamente. Tanto para parecer inocente e calmo. Mas não havia tanta coisa que ele

poderia tomar antes da barragem romper e a necessidade de proteger o que era dele

ultrapassou tudo o resto.

Outro veículo parou na frente deles, os pneus guinchando novamente. Finn olhou

para cima, roncando, pronto para matar qualquer um que se atrevesse a aproximar-se

dele. Ele cheirou Hannah e Josh quando pularam para fora da van e ele relaxou um

pouco. Mark seguiu-os, seu irmão mais novo e novo Curandeiro segurando o queixo alto.

"Leve-os na van." Josh soltou. Ele não era um lobo, mas acasalado no bando, ainda

Finn ouviu a ordem e não hesitou.

Finn pegou Seth, embalando-o perto. Felizmente, o homem estava frio porque o

movendo assim ia doer como o inferno. Mas eles não têm uma escolha quando isso veio para

a saúde e segurança do que era deles. Pareceria estranho para os seres humanos, mas eles

lidariam com isso mais tarde. Hannah tinha os braços para fora, curando enquanto ela

caminhava ao lado de Finn. Ela murmurou baixinho, com as mãos tremendo quando fez.

93

Mark foi para o lado de Brynn quando ela levantou Franklin. Parecia estranho, mas ela

tinha a força de um lobo. Finn levantou Seth na parte de trás da van e entrou atrás dele e

Hannah.

Mark entrou com Franklin, seus olhos se estreitaram. "Eu não posso curá-lo

diretamente, mas posso fazer alguma. Além disso, North e Noah me treinaram." Isso

significava que Mark não só poderia usar sua conexão com a deusa da lua para ajudar, mas

ele também era um médico. Brynn parecia entender que Franklin estaria nas melhores mãos

possíveis e recuou.

"Eu vou andar na frente com Josh e chamar meus contatos." Ela encontrou o olhar de

Finn. "Isso ainda não acabou."

Ele balançou a cabeça, e ela bateu a porta da van.

Não foi por um longo tiro. Mas com o sangue de seu bando em suas mãos, ele não

sabia o que faria em seguida.

O sangue foi derramado.

Ele rezou que uma verdadeira guerra não tivesse começado.

Brynn lavou o sangue de suas mãos, sabendo que iria se lembrar para sempre do

cheiro do sangue de Franklin em sua pele. O fato de ter sido misturado com Seth só fez a dor

pior.

Franklin tinha morrido, porque ela não era forte o suficiente.

Ela não estava ligada ao bando como os que tinham verdadeiros poderes. Se ela

tivesse sido alguém na sua família, Franklin teria tido uma chance. Mas ela não era. Franklin

tinha morrido com suas mãos em seu coração, fazendo o seu melhor para usar seu lobo e

salvá-lo.

Mas não funcionou.

Ela tinha estado muito longe de sua toca, muito longe do seu curandeiro para salvá-lo.

94

Mark e Hannah tinham feito o seu melhor para salvar Franklin, mas seu lobo tinha

morrido, antes que eles sequer chegassem à cova Redwood onde Walker tinha levado às

pressas para encontrá-los.

Seu lobo tinha morrido, e não havia nada que poderia ter feito.

Nenhuma coisa.

Seth iria viver, só porque Finn tinha usado a maior parte de sua energia para empurrar

a vida no corpo de Seth. Sem Finn, Seth teria morrido, também.

Havia apenas tantas balas que um corpo poderia tomar antes dele dar o fora.

Ninguém a culpava pelo que tinha acontecido, mas ela não podia deixar de culpar-

se. Seth iria acordar sabendo que o homem que tinha estado em seu caminho para o

acasalamento nunca iria acordar com ele. Seth nunca teria um futuro com o homem que ele

tinha caído no amor. Os dois tinham estado aparentemente esperando para selar o vínculo,

até depois que tivessem falado com os dois Alphas. Eles queriam permissão, embora nunca

teriam precisado. Eles teriam sido um dos muitos novos acasalamentos, entre bandos que

teria reforçado os laços entre os bandos. Talvez se tivessem acasalado, eles teriam sido

capazes de usar o outro para viver. Talvez se tivessem sido ligados, Finn poderia ter salvo os

dois.

Mas ninguém sabe se isso teria acontecido.

Um futuro tão brilhante quanto o deles nunca viria a ser, porque alguém lhes tinha

partido com uma saraivada de balas, acabando com a sua ligação e a existência potencial,

antes que isso mesmo tivesse uma chance.

Ela se preparou contra sua pia do banheiro, sabendo que precisava chupá-lo. Ela não

poderia ser quem era e parecia que queria chorar em um canto por causa da injustiça de

tudo.

Ela e Finn tinham vivido. No entanto, Franklin não tinha. E Seth iria levar meses para

cicatrizar completamente.

95

Brynn encontrou seu olhar no espelho do banheiro, irritada que seu lobo ainda estava

tão perto da superfície. Ela precisa de um curto prazo, porque não havia nenhuma maneira

que seria capaz de manter o controle, a este ritmo. Seu lobo queria sangue, e ainda assim não

poderia tê-lo. Não com tantas incertezas.

Ela soltou um suspiro e voltou para sua sala de estar, não surpreso ao ver Ryder lá,

sentado no sofá com os braços descansando sobre as patas. Seu irmão era o silencioso do

grupo. Toda a sua família tinha estado através do inferno, e Ryder tinha o seu próprio

passado para lidar com ele. Por causa disso, ele iria se sentar e ouvir tudo o que ela tinha a

dizer, sem julgamento. Ele era um bom irmão de tal modo e forma.

E ela realmente não queria falar com ele logo em seguida.

"Brynn." Disse ele em voz baixa. "Não foi culpa sua."

Dane-se o homem que sabia exatamente o que dizer. Ele não era mesmo o Omega, e

ainda assim sabia o cerne da questão. Brandon, o verdadeiro Omega e um dos trigêmeos

Brentwood, foi ainda melhor no que fazia, mas ele fez o seu melhor para não parecer muito

duro em suas emoções. Ele a amava o suficiente para saber que um rebocador errado sobre o

vínculo e ela quebraria.

Brandon tinha que saber que ela estava morrendo por dentro.

E a partir do olhar no rosto de Ryder, ele sabia, também.

Ela não lhe respondeu. Sabia que não era culpa dela logicamente, mas desde quando é

que os lobos usavam a lógica pura?

"Eu sei que você está sofrendo por Franklin, mas Brynn, é mais do que isso. Você foi

sofrendo por mais de um ano."

Ela desviou o olhar, não querendo encará-lo, mas sabendo que não podia esconder

mais. "Nós todos temos razões para a nossa dor." Ela cobriu.

Ryder rosnou baixinho. "Não policie fora. Você acha que posso ficar parado e assistir a

minha única irmã esconder de si mesma por causa de uma nova dor? Não é a mesma que era

antes. Se você estava simplesmente curando do que o pai fez para nós todos esses anos atrás,

96

então eu ficaria para trás, porque todos nós precisávamos de tempo depois disso. Nós ainda

precisamos nesse momento. Se a sua pressão sobre os laços entre nós foram devidas à

agitação em nosso mundo, então eu ficaria ao seu lado e lutaria qualquer que seja inimigo

que enfrentamos. Mas isso é diferente, e nós dois sabemos disso." Ele estendeu a mão e

agarrou a mão dela, surpreendendo-a. Os Brentwoods abraçavam e tocavam uns aos outros

quando necessário, porque, afinal, eles eram lobos. Mas Ryder não saia do seu caminho para

ser carinhoso. Ele tinha suas razões ? uma que ela não pressionava, porque, como ele disse,

eles tinham direito à sua própria maneira de cura.

"Brynn."

Ela encontrou seu olhar, seu coração em sua garganta. "Finn é meu companheiro." Ela

desabafou.

Os olhos de Ryder se arregalaram, sua mandíbula indo folgada. "Que porra é

essa?" Ele murmurou.

Lágrimas encheram os olhos dela, surpreendendo-a. Ela não chorou. Não podia.

Ryder olhou para ela e mudou-se para o lado dela, puxando-a em seus braços

rapidamente. Ela descansou a cabeça em seu ombro, seu corpo tremia.

"Diga-me o que aconteceu para que eu não o mate." Ele sussurrou. "Ou talvez eu vá

matá-lo de qualquer maneira. Foda-se o tratado."

A fala calma e mansa de Ryder.

"Eu sabia disso a primeira vez que vi seu rosto totalmente." Ela respirou fundo. "Quer

dizer, eu o tinha visto a distância, quando ele era mais jovem, e até mesmo vi um pouco mais

de alguns anos atrás. Mas não foi até de a cerimônia de acasalamento de Gideon e Brie, que

eu sabia na verdade. Finn era meu. Meu lobo o queria, me empurrou com tanta força que

quase deslocou para o certo, então." Ela limpou o rosto, irritada que deixou as lágrimas

caírem em primeiro lugar.

"E ele simplesmente foi embora?" Perguntou Ryder. Ele não gritou, não rosnou ou

avançou tão rapidamente que a assustou. Em vez disso, ele se sentou lá e deixou-a falar.

97

Ela contou-lhe tudo o que tinha acontecido desde a cerimônia de acasalamento,

quando olhou para o rosto de Finn e sabia que ele não sabia, que a deusa da lua tinha

cometido um erro com ela.

Ela não passava de um engano.

Ryder segurou-a mais perto quando ela terminou, mesmo dizendo-lhe sobre o beco e

palavras de Finn. Ela corou durante o mesmo, mas não se importava. Era bom lhe dizer sobre

tudo. Ela teria dito a Brie uma vez que a outra mulher era sua única amiga nestes dias, com

todos os desafios de dominância, mas esta foi a única coisa que não podia ir com ela. Não

quando Brie e Finn estavam tão perto.

"Oh, Brynn."

Ela bufou, seus seios pulsando depois de chorar duro. "Eu sei."

"O que você vai fazer, menina?"

Ela sorriu ao ouvir suas palavras, apesar da agonia em seu coração. Ela não era uma

menina, nem mais um bebê, mas Ryder era seu irmão mais velho, e algumas coisas nunca

iriam mudar.

"Eu não sei. Eu odeio que estou sentada aqui chorando e me preocupando comigo

mesma quando o nosso bando está machucado. Seth vai acordar em breve, se não já, e sei

que ele não tem o futuro que pensou que teria. Quão egoísta sou eu, que eu não possa

simplesmente acabar com isso?"

"Você não deveria superar isso. E acho que você está quebrando mais duro agora, por

causa do que aconteceu esta manhã. Você está autorizada a sentir mais de uma coisa. Você

está autorizada a estar machucada por causa de algo que tenha estado em você por muito

tempo. Eu não acho o pior de você por isso, e pode ter a maldita certeza que nenhum dos

outros o farão."

Ela não disse nada, sua mente continuava a trabalhar através de tudo o que tinha

acontecido mesmo na semana passada.

"Eu sei que isso não é o que você quer ouvir, mas Brynn, você precisa lhe dizer."

98

Ela balançou a cabeça. "Eu não posso. Se eu fizer, vou estar fraca. Ele vai saber da

fraqueza, e eu não posso permitir que isso aconteça."

Ele suspirou. "Você nunca vai ser fraca, não importa o que pensa. Seu lobo precisa

disso, como você. E Finn precisa disso também, menina. Ele precisa saber o que está

perdendo. Se você não disser a ele, então eu poderia ser forçado a chutar a bunda dele,

porque estou tão chateado que ele está te machucando por não saber, Brynn. Tem que haver

uma razão, e escondendo-se disso não está ajudando ninguém."

Ela lambeu os lábios. "O que acontece quando eu lhe disser? O que então? Ambos de

nós vamos saber que nós estamos perdendo alguma coisa."

"Ou talvez você possa encontrar um caminho. Nunca desconte na deusa da lua."

Brynn tinha estado descontado toda a sua existência graças à deusa da lua e seus

grandes planos. Seria preciso mais do que um empurrão de seu irmão para Brynn desnudar a

barriga dela e da verdade. Tinha passado muito tempo provando que poderia lidar com

qualquer coisa. Ela não tinha certeza se estava pronta ? se ela poderia estar pronta para Finn

transformá-la conscientemente a distância.

Porque se ele fizesse isso, ela iria quebrar em verdade.

E não havia volta disso.

99

P_rsu[são_rsu[são P_rsu[sãoP_rsu[são P

O delicado equilíbrio entre a paz e a guerra não era algo para ser atendido de ânimo

leve. Quando alguém queria alinhar suavemente elementos ? chave para o equilíbrio isso

mudaria no momento preciso, então nada mais poderia importar.

O senador Charles McMaster sabia melhor que ninguém que a arte da guerra não foi

travada em uma noite. Em vez disso, levou anos para colocar as peças-chave no lugar. Com a

ajuda do general Keith Montag, o plano iria cair no lugar em breve.

Era tudo sobre persuasão.

Persuadir os seres humanos para entrar na linha.

Persuadir os shifters inimigos certos para agir quando necessário.

Convencer os médicos certos para segui-lo no abismo da pesquisa shifter.

Charles ajustou o nó da gravata por que estivesse perfeitamente sobre o peito. Não

seria bom parecer nada, além de perfeito. O mundo precisava ver um ativista amoroso e

misericordioso em um quadro, e aquele que iria lutar por seus direitos no outro.

Lobos nunca poderiam ser permitidos saber quem verdadeiramente controlava o seu

futuro.

Porque um dia, eles iriam sentir a verdadeira agonia de sua existência.

"Você está pronto para ver o assunto?" Montag perguntou, sua voz quase um

rosnado. O homem era tão rude, quase como os lobos que caçavam. Mas Charles precisava

de Montag para seu plano funcionar.

Charles virou-se para o General e levantou uma sobrancelha. "Claro. Houve algum

progresso desde a última fase da lua?"

Montag balançou a cabeça. "Não. A maldita besta não vai mudar. Mas nós vamos fazê-

lo. Se não, então ele vai acabar com os outros, e nós vamos encontrar um novo

100

assunto." Montag deu de ombros. "Não é como se nós não soubessemos onde estão os

outros."

Charles assentiu levemente. "É verdade, é claro." Eles haviam sabido por muito mais

tempo do que os lobos estavam conscientes, mas, novamente, Charles fez o seu melhor para

estar um passo à frente do jogo.

Ele seguiu Montag em direção ao porão inferior, onde o início de sua jornada tinha

ocorrido e onde muitas das próximas etapas permaneceriam. Gaiolas cobriam as paredes,

enquanto uma porta na outra extremidade da sala comprida abriu o caminho para as mais...

Perspectivas assustadoras.

Esta foi apenas a primeira fase, é claro. Charles precisava dos seres humanos a

permanecer com medo do que eles não sabiam. Os lobos estavam jogando agradável tão

longe e sendo oh tão cuidadosos. Que não continuaria a ser o caso por muito tempo, assim que

Charles faria o que pudesse para garantir que ele usou essa pausa em sua hostilidade à

vantagem dele e de Montag.

Ele logo... Persuadiria o próximo conjunto de seres humanos a lutar em sua guerra. Só

que eles não sabiam que estavam fazendo isso, até que fosse tarde demais.

Charles olhou friamente para o lobo em forma humana, que amontoava nua na

gaiola. Se não mudasse em breve, ela iria morrer. Talvez não pela genética, mas por aqueles

que Charles empregava. Não seria bom para ele fazê-lo sozinho. Ele não fez o trabalho

sujo. É por isso que ele tinha Montag.

O General manteve a gaiola fechada, mas prendia um marcador de gado através das

grades. O animal gritou, mas, novamente, não mudou.

Que desperdício.

Não importa, no entanto. Em breve, o próximo passo em seu plano iria ter lugar, e os

seres humanos permaneceriam com medo dos lobos que eles não conheciam. Foi uma pena

que o herdeiro tinha salvado aquela criança pequena. Foi ainda mais lamentável que parecia

que o Herdeiro e a mulher Talon tinham feito o seu melhor para salvar os dois lobos que

101

Charles tinha estado mantendo um olho. Os seres humanos estavam vendo aqueles dois atos

com muito valor para o gosto de Charles.

Ele precisava das massas temendo os lobos, não fazendo uma pausa para pensar sobre

ações daqueles dois.

Parecia que ele precisava adicionar mais uma peça no plano.

Um pouco de insistência, um pouco de persuasão, e os extremistas que tinham estado

inadvertidamente ajudando-o iriam manter o seu trabalho.

O animal gritou novamente, e desta vez, Charles deixou um lado de sua boca levantar-

se em um sorriso.

O delicado equilíbrio seria dele para brincar, seu a manipular. Era o que ele tinha

nascido. Foi para o que os outros iriam sangrar.

102

C[pítulo[pítulo Nov_ov_ C[pítuloC[pítulo Nov_ov_ N C N

Finn passou a mão sobre a boca, acenando para as sentinelas no portão Talon. Ele

deslizou nas trincheiras, ignorando as alfinetadas de sensação dançando ao longo de sua

pele. Quando percorria as trincheiras Redwood, era como se estivesse voltando para casa, a

magia recebendo-o. Isso foi mais como algo concordando em deixá-lo ficar, mas não por

muito tempo. A magia sabia que ele não era um Talon e queria Finn que soubesse disso,

também.

As trincheiras desde o último conjunto de proteções para seu povo, pelo que ele não

iria poupá-la. Se eles não as tivessem, então não haveria nenhuma barreira entre eles e os

seres humanos. E até os lobos sabiam exatamente o que os humanos iriam fazer, então seriam

necessárias as alas. A magia mantinha os seres humanos para fora; não animais ou

tempo. Ele mesmo deixaria as árvores crescerem e sementes em ambos os lados. Ele só

manteve aquelas, ou poderia prejudicá-los.

Brandon, Mitchell e Kameron estavam perto da entrada, cada um deles olhando para

Finn. Nada de novo considerando que os três deles não estavam muito interessados em sua

família como membro, tanto tempo com um lobo macho rival. Brandon e Kameron foram

dois dos trigêmeos, mas eram fáceis de distinguir, considerando que um foi o Omega,

enquanto o outro o Executor. Brandon exalava uma sensação de calma sobre ele, porque esse

era o seu dever e o caminho do seu lobo. Kameron era o Executor e parecia a parte. O

trabalho do Executor era proteger o bando de forças externas. Eles foram mais fortes do que a

maioria dos lobos e podiam sentir o perigo de fora dos muros da cova. Seus vínculos com o

bando eram uma forma de baliza, que permitiu a Kameron fazer o que pudesse para salvar

seu bando a partir de uma batalha antes de acontecer. Finn não tinha certeza de que ele já

tinha visto o homem sorrir. Na verdade, não tinha certeza de que tinha visto uma emoção em

tudo no homem. Ele era gelo, duro e frio, mas muito bom no seu trabalho. Tal contraste com

103

seu Omega emocional. Como se Brandon precisasse provar a cada emoção única no bando,

fazia sentido que embora os dois se parecessem com os seus cabelos escuros, olhos escuros, e

mandíbulas fortes, eles não agissem de modo semelhante. Walker, o outro tripleto que estava

em outro lugar na cova, no momento, era o Curandeiro e caiu em algum lugar no meio dos

dois, quando se tratava de gelo contra o calor.

Mitchell era apenas um idiota.

O Beta do bando foi o primo Brentwood e irmão de Max. Finn amava Max. Tudo que

Max fez, foi com um sorriso. Ele era doce e adorava cuidar daqueles que considerou o seu

próprio. Finn tinha ideia de como Mitchell foi capaz de cuidar das necessidades do dia-a-dia

do bando, quando ele não sorriu, e sempre zombou. Claro, o homem só poderia fazer isso

por Finn, porque, como disse, Mitchell era um idiota.

Isso provavelmente não ajudava os assuntos quando Finn pensou que Brynn deveria

ter sido o Beta, uma vez que a deusa da lua escolheu a próxima geração, depois do Alpha e

poderes anteriores tinham sido mortos. Brynn conhecia sua matilha por dentro e por fora e

colocava todo o seu corpo e alma em suas necessidades e proteção. No entanto, ela tinha sido

evitada dos laços que poderiam ter ajudado a matilha muito mais. O fato de que a posição

Beta tinha ido a um primo, em vez da família imediata de Gideon, era apenas mais um tapa

na cara. Finn sabia que Brynn amava toda a sua família, mas ela tinha se machucado ao ver

que não poderia ter as mesmas obrigações que a maioria deles fez.

Ele conteve uma maldição ao se lembrar do olhar em seu rosto, quando tinham

perdido Franklin. Ela culpou a si mesma, mesmo que ele tentou lhe dizer que não era culpa

dela. Ela não iria ouvi-lo ou Walker. Ela tinha ido para dentro de si e se afastou antes que ele

pudesse fazer algo para ajudá-la.

Ele não tinha certeza do que teria feito se tivesse lhe dado uma chance, mas teria feito

alguma coisa. Ele não podia suportar vê-la na dor e não tentar aliviar suas dores.

"Existe uma razão que você está aqui, Jamenson?" Mitchell perguntou, sua sobrancelha

levantada.

104

Kameron olhou.

Brandon estudou seu rosto.

Finn não baixou o olhar. Seu lobo era mais forte que todos os três deles. Talvez não

combinados em uma luta, mas em termos de dominância, Finn ganhou.

"Estou aqui para ver Brynn. Obrigado pelo comitê de boas vindas."

"Você tem uma boca em você, filhote de cachorro." Mitchell rosnou.

Finn levantou uma sobrancelha. "Verdade. Venho por isso naturalmente. Agora você

vai me deixar passar? Ou será que vamos ter um problema?" Outros começaram a se reunir

em torno deles, incerteza e dor saindo deles em ondas. Caramba. Eles tinham acabado de

perder um companheiro de matilha e precisavam de alguém para culpar. Ele não queria

lutar, mas também sabia que essas pessoas precisavam curar. Finn deixou seus ombros

caírem.

"Eu queria ter certeza de que ela estava bem, depois do que aconteceu." Disse Finn

suavemente. "Além disso, nós precisamos falar sobre a próxima fase de nosso plano."

"E você não podia fazer isso por telefone?" Brandon perguntou, sem maldade. Era

como se o lobo estivesse tentando pôr o dedo sobre alguma coisa, mas não conseguia fazê-

lo. Finn também não entendia.

Finn balançou a cabeça. "Algumas coisas precisam ser feitas em pessoa."

Kameron estreitou os olhos, mas deu um passo para o lado. "Tenha cuidado, Finn. Ela

está com dor."

Choque deslizou através de Finn. Kameron não foi o emocional, longe disso, mas a

astuta declaração o surpreendeu. Parecia que Finn precisava manter uma mente aberta

quando isso veio para estes Brentwoods.

"Eu não quero causar mais." Disse ele enquanto passava pelos três. Ele sabia que tinha

causado uma parte justa de sua própria quando isso veio para ela, mas não tinha a

intenção. Eles só ralaram uns sobre os outros, e com a atração sexual fervendo entre os dois,

as coisas eram obrigadas a explodir.

105

Até o momento que chegou ao seu lugar, outros o tinham verificado, mas não haviam

chegado até ele. Fazia sentido que ele não era um Talon, mas seu lobo não gostava dos

desafios que cada um apresentou. Este não era o seu bando, e não podia olhar para baixo dos

outros lobos e esperar a apresentação como podia com os Redwoods. Embora não tendia a

fazer isso de qualquer maneira com seu próprio bando, considerando que eles tinham uma

relação simbiótica.

Quando levantou a mão para bater, a porta se abriu e Ryder saiu. Finn moveu para

trás e deixou o outro Herdeiro mover-se mais para a varanda.

"Finn." Ryder disse com um rosnado.

Isso foi surpreendente. Ryder nunca rosnou para ele. Os dois deles tinham as mesmas

posições nos bandos e realizaram um respeito mútuo um pelo outro. O que tinha acontecido

desde a sua última reunião?

Finn inclinou a cabeça e estudou o rosto de Ryder e viu um conhecimento em seu

olhar.

Bem, porra, o que Brynn tinha lhe dito?

"Ryder, vá para casa." Disse Brynn suavemente da porta. "Eu posso lidar com isso

sozinha."

"Observe a si mesmo, lobo." Ryder estalou depois galopou para longe, deixando Finn

confuso como o inferno.

"O que diabos aconteceu?" Ele perguntou quando se virou para Brynn. Ela teve seu

cabelo para baixo, pelo que isso escovou os topos de seus peitos. Ela usava um par de shorts

minúsculos e uma camiseta sem sutiã. Seus mamilos cascalho contra o tecido sob seu olhar, e

ele teve que engolir em seco, para que pudesse continuar respirando.

"Você vai entrar? Ou vai olhar para os meus seios o resto da noite?"

Ele puxou seu olhar de seu peito, embora tivesse gostado de olhar para o resto da

noite. Não foi por isso que ele veio embora.

Ela não se mexeu para fora do caminho, em vez disso, apenas olhou para ele.

106

"Você vai me deixar entrar?" Ele perguntou, sabendo que havia uma possibilidade de

que dissesse que não. Ela já o convidou para entrar, mas não se moveu.

Ela finalmente mudou-se para o lado e ele entrou, escovando ao longo de sua pele

quando fez isso. Ambos respiraram com o contato. Ele estava tão nervoso que mal conseguia

pensar. Ele tinha que se lembrar que não era por isso que veio para o lugar dela. Isto não era

sobre ele, mas sobre ela.

Tinha de ser.

"Eu ia perguntar como você está, mas agora que penso sobre isso, é uma questão inútil

do caralho." Ele passou a mão pelo cabelo e se virou para olhá-la. Ela fechou a porta da frente

e ficou na frente dele, com as mãos atrás das costas. Seus olhos eram tão grandes que ela

parecia anos mais jovem. A borda dourada ao redor dos olhos lhe disse que seu lobo estava

muito perto da superfície. Ela precisava de uma corrida em breve, se queria se manter sã.

O delicado equilíbrio entre o humano e o lobo nunca deixara de ser um sentido de luta

de sua espécie. Foi como eles viviam, mas não o tornava fácil.

"Ele morreu porque eu não estou conectada ao bando como deveria estar, Finn. Então,

não, não estou fazendo bem ou bom ou nada, mas completamente merda agora mesmo."

Finn deu um passo à frente e estendeu seu braço. "Brynn, deixe-me ajudar."

Ela bufou. "Como você pode ajudar, Finn? Huh? Como você pode? Você é alguém que

eu não deveria ver novamente. Você não deveria estar comigo em tudo. Nós decidimos que

não íamos mais fazer isso. E então voltamos nisso, porque é para o bem de nossos

bandos. Que bem que nós fizemos? Que bem que poderíamos ter feito quando meu bando

ainda está morrendo, apesar de tudo o que eu estou tentando fazer por eles?"

Ele se aproximou e ela não moveu seu braço. Ele continuou até sua mão pousar em

seu peito. O contato enviou um choque através de ambos, mas ele não se moveu para trás.

"Brynn. Deixa-me ajudar."

"Como?" Perguntou ela, com a voz embargada. Seus olhos se arregalaram ainda mais

do que já estavam e ela balançou a cabeça. "Eu não posso chorar na sua frente. Eu não posso

107

quebrar. Você traz o pior em mim, e não sei por quê." Ela deu uma risada aguada. "Não, na

verdade eu sei por que, mas não há nada que eu possa fazer sobre isso, não é?"

Ele não entendeu o comentário enigmático, mas inferno, não entendeu a maioria de

seus estados de espírito de qualquer maneira. Tudo o que sabia era que ela estava sofrendo e

seu lobo precisava correr. Isso era algo que poderia ajudar.

Finn estendeu a mão e gentilmente correu os dedos ao longo de seu pulso. Seus dedos

apertaram em seu peito, suas garras espreitaram por entre os dedos e rasparam sua pele. Ele

não vacilou quando ela tirou sangue. O cheiro acobreado encheu o ar e Brynn deixou escapar

um gemido.

Ela tinha estado tão firmemente amarrada por tanto tempo, tentando manter forte pelo

bando e ter que lidar com ele quando soube que realmente não queria, não poderia querer,

que ela estava prestes a quebrar.

"Corra comigo."

Ela balançou a cabeça. "Eu não posso, Finn. Se eu mudar agora, o lobo vai estar no

controle." Ela respirou fundo. "Eu preciso ser mais forte do que isso."

Ele estendeu a mão com a outra mão lentamente. Ela congelou, mas não se afastou

quando ele segurou seu rosto. "Deixe-me ajudar. Você tem medo de mostrar a falta de

controle na frente do seu bando. Entendi. Eu estive lá. Mas eu não sou seu bando. Você pode

quebrar se precisa, mude e deixe seu lobo vaguear livre. Eu estarei lá para me certificar de

que você não está indo longe demais. Eu não posso puxá-la de volta a partir de suas

obrigações, mas posso chegar até você. Sabe que eu já cheguei até você, então vou usar isso

para certificar-me de que volte para o seu bando. Deixe-me ajudá-la, Brynn. Perder um

membro da matilha nunca deveria acontecer. Não com a maneira como vivemos, mas

quando isso acontece, todos nós sentimos a dor de milhares de perdas. Deixe-me ajudar."

Brynn apertou sua mandíbula, seu rosto desafiante. Ele manteve seu domínio sobre

seu rosto e deixou suas garras cavarem mais fundo em seu peito. A dor ajudou a manter seu

controle bloqueado apertado. Ele não iria deixá-la se machucar, porque se sentia

108

inadequada. O mundo estava desabando ao seu redor, e ainda tudo o que ele podia fazer era

concentrar-se sobre a mulher na frente dele.

Ele pensaria sobre as implicações desse pensamento depois.

Brynn respirou fundo, em seguida, baixou a cabeça. "Eu... Eu preciso correr." Ela disse

a esta tão baixa que Finn teve problemas para ouvi-la, mas não esperou tempo suficiente para

que ela mudasse de ideia.

Em vez disso, ele recuou um passo, suas garras deixando pequenos sulcos ao longo de

sua pele. "Venha, então. Mostre-me onde você deseja correr. Eu não conheço sua cova." Ele

inclinou a cabeça. "Eu ofereço a minha cova, assim que seu bando não verá você, mas isso é

muito longe. Além disso, não acho que você ficaria mais confortável com tantos estranhos."

Seu olhar estava no sangue em seu peito, e ele queria amaldiçoar.

"Você não me machucou, Brynn. Eu gostei. Agora, vamos lá."

Ela balançou a cabeça, em seguida, respirou fundo. "Obrigada. Eu preciso sair da

minha cabeça e então vou estar de volta."

"Eu sei. Às vezes precisamos apenas deixá-lo ir. Entendo."

Com isso, ele chegou por trás dela e abriu a porta da frente. Ela saiu do caminho e

seguiu-o até a varanda. Ele podia sentir os olhares dos lobos dominantes sobre ele, enquanto

ele e Brynn fizeram o seu caminho para uma das áreas florestais da cova, onde Brynn queria

correr.

Brynn soltou uma maldição, logo que chegou à linha de árvore. "Eu não acho que você

deveria vir para a cova mais."

Ele quase tropeçou em uma pedra em suas palavras. "Desculpe?" Ele deixou o

herdeiro entrar em sua voz, ciente de que provavelmente ia irritá-la. Mais uma vez. "Eu

pensei que nossos bandos tinham um tratado."

Brynn soprou uma framboesa quando eles continuavam se movendo em um ritmo

acelerado. "Não é uma coisa de bando contra bando, Finn. Na verdade, não. Você só é assim

fodidamente dominante, que os outros lobos não sabem o que fazer com eles mesmos. É uma

109

das razões que Gideon não vai visitar a família de Brie o tempo todo, e por que Kade não vai

para o café. Eles são simplesmente muito dominantes para estar em torno de um monte de

lobos, que não podem ajudar, além de querer desafiá-los, uma vez que não tem certeza de

que o ranking de lobo particular dentro do bando. E já que são dois bandos diferentes, torna-

se um problema. Nós somos os únicos dois bandos que eu conheço, que tem um tratado

como o nosso, com tantos de nós que vai de cova para cova."

Finn levantou um lábio em um grunhido. "Eu sei que eles querem me desafiar e não

podem, mas os Alphas não vão para as outras covas por segurança e como um sinal de

respeito."

"Isso é parte disso, com certeza, mas todos os lobos dominantes precisam estar cientes

de como eles afetam aqueles ao seu redor."

"Você está falando comigo como se eu fosse um filhote de cachorro, Brynn. Eu sei o

que a minha presença faz. Eu não posso ajudar como eles reagem a mim, mas não revido. Eu

os deixo olhar e tentar desafiar. Eu não rosno ou mordo. Sei que estou no seu território, assim

que faço o meu melhor para não deixar meu lobo sair. Eu só vim para a cova te ver, você

sabe. Eu nem sequer venho para os Talon ver Brie." Ele nem tinha percebido que era o caso,

até que disse isso.

Estranho.

Brynn deixou escapar um suspiro e parou entre um pequeno círculo de árvores, onde

um tronco caído funcionou como um banco. "Eu sei disso. Mas ainda é muito para

eles. Especialmente agora."

Finn balançou a cabeça. "Então você vai chegar aos Redwoods? Porque se eu não

posso vir aqui, você vai ter que ir lá."

"Quem disse que eu tenho que encontrá-lo dentro de uma cova em tudo? Podemos

chamar, manter mensagens, ou apenas encontrar no exterior. Não importa os planos, nós não

precisamos ver um ao outro fora disso."

110

"Você sabe que não é o caso. Não mais." Ele não sabia o que estava dizendo ou por que

estava dizendo, mas sabia que era a verdade naquele momento.

"Eu não posso lidar com isso agora. Eu preciso correr." Brynn chupou os lábios e

balançou a cabeça, antes tirar sua blusa.

Finn olhou para longe, antes que fizesse algo estúpido como esmagar a boca na

dela. Lobos foram acostumados a nudez. Quando eles mudaram, não era como se suas

roupas magicamente desaparecessem. Se eles não se despissem antes de mudarem a lobo,

acabariam emaranhados em suas roupas. Brynn estar nua não devia incomodá-lo. Ele deveria

ter sido capaz de vê-la tirar a roupa na frente dele e mudar para um lobo e ficar bem com

isso. Eram lobos. Foi assim que as coisas foram feitas. Lobos não deixaram que os seus olhos

ficassem a menos que eles eram companheiros ou tinham privilégios, que ele não teve com

Brynn. Eles não eram tão grosseiros como para sair com outro lobo fazendo o que eles

tinham, a fim de mudar.

Finn ainda não conseguiu conter o desejo de levá-la. Em vez disso, puxou a camisa

sobre a cabeça e desfez seu jeans. Ouviu-a sacudir fora seus shorts e curvar-se perto do

tronco. Ele não iria pensar sobre suas curvas ou como fodidamente sexy ela foi quando

estavam fazendo isso. Ele teve que ser mais forte do que isso. Rapidamente tirou os sapatos e

saiu de sua calça jeans antes de se ajoelhar para baixo.

"Eu vou segui-la." Disse a Finn. "Uma vez que nós somos lobos, eu a seguirei aonde

quer ir. Se eu sentir que precisa de mim, vou puxá-la de volta, mas apenas deixe ir, Brynn."

"Obrigada." Ela sussurrou.

Ele ainda não olhou para ela, com medo de seu próprio controle. Algum lobo

dominante ele era. Em vez de ficar, puxou o vínculo que centrava para seu lobo. O vínculo

doía como um membro dolorido, pulsando até que finalmente seu lobo ouviu e veio para

frente. Ele mal se lembrava de um tempo em que o vínculo entre ele e seu lobo não

doeu. Tinha sido diferente o primeiro par de vezes que tinha mudado como uma criança. Isso

foi antes do demônio ter tomado tudo dele.

111

Quando os lobos eram crianças, a deusa da lua os poupava da dor da

mudança. Shifters não mudavam pela primeira vez, até que tinham dois ou três. Até que

atingiam a puberdade, e às vezes por alguns anos depois disso, eles não sentiam o que os

adultos sentiam.

Pelo menos esse foi o caso com a maioria das crianças.

Desde o ataque do demônio, Finn sentiu cada mudança única, cada arco único de dor

que acompanha a transformação de um homem a um lobo. Assim como ele sentiu então.

Embora a deusa da lua tivesse abençoado o caçador original com o poder de mudar,

não tinha a intenção de ser uma bênção em primeiro lugar. O caçador tinha matado um

animal na floresta por nenhuma outra razão do que a alegria, então a deusa da lua tinha

vindo ao plano terrestre e forçou a alma daquele lobo no corpo do humano. O ser humano foi

forçado a compartilhar seu corpo com a alma de um lobo e aprender a controlar duas

naturezas, bem como a mudança para o animal que havia matado para o esporte. Seu primo

Parker foi realmente um descendente do primeiro caçador, se as histórias eram verdadeiras.

E porque mudando não se destinava a ser uma bênção, doeu. Tendões rasgaram

quando deram lugar para os ossos a quebrar ao meio e em pedaços, alterando sua forma para

que eles pudessem abrir caminho para a nova forma de um lobo. Se um shifter foi feito em

um lobo depois que eles eram adultos, nunca tiveram a oportunidade de aprender como

mudar sem o auxílio de nenhuma dor. A maioria jogou-se pela primeira vez, seus corpos

davam para fora na maneira antinatural que seus corpos mutilavam a si mesmos, a fim de

tornar a sua outra metade.

Os músculos de Finn rasgaram juntamente com os tendões e seu rosto alongou em um

focinho. Pelos brotaram ao longo de sua pele antes de recuar novamente. Cada poro de sua

pele queimava quando a pele veio através novamente, desta vez restante. Suas pernas se

voltaram as patas traseiras de trás, os pés se voltando para as patas. Seus braços dobrados

sem jeito para formar as patas dianteiras, fortes e capazes de assumir o peso de um salto e

luta. Enquanto a maioria dos lobos em sua família e aqueles Brentwoods poderiam mudar

112

parcialmente com suas garras e presas, a maioria dos lobos não podia. Era qualquer

um. Agora seu lobo foi a forma escolhida, seu corpo tremendo quando a transformação

completou.

Ele jogou a cabeça para trás e uivou. Não estava no seu covil pelo que ninguém

respondeu de volta, mas seu lobo precisava da liberdade. Enquanto a maior parte do tempo

seu lobo estava em silêncio, quando estava nesta forma, sentia-se mais de uma conexão do

que ele fez em qualquer outro momento.

Ele virou-se ao som de um gemido que virou uivo. Brynn estava quase terminada com

a mudança, e ele estava sobre ela, certificando-se que saiu do outro lado bem. Foi uma reação

estranha considerando que ela era muito mais velha do que ele e tinha passado por inúmeras

mudanças, antes que seus pais tinham sequer acasalado. Ela não era dele, mas naquele

momento, sabia que ele agiu como se ela fosse.

Até o momento que ela tinha terminado a mudança, seu corpo tremia, mas foi sobre

quatro patas e manteve a cabeça erguida. Ela foi extremamente forte para deslocar tão

rapidamente quanto tinha, considerando que ele não tinha mudado muito mais rápido do

que ela.

Enquanto ele era todo escuro, ela tinha manchas oxidadas e estrias através de sua pele

negra. Ela não era tão grande como ele, mas sua postura tinha poder. Ele a beliscou em seu

pescoço, surpreendendo a ambos. Essa era uma forma de jogo, mas geralmente apenas entre

amantes e companheiros.

Ela mordeu de volta antes de precipitadamente ir para o lado. Ela inclinou-se sobre as

patas dianteiras e mexeu o rabo no ar. Se um lobo pudesse sorrir, ele teria feito isso com o

olhar em seu rosto. Ela precisava disso, precisava da conexão com seu lobo.

Ele latiu e ela decolou, correndo a toda velocidade. Ele seguiu, as almofadas de suas

patas cavando a terra solta quando se lançaram dentro e fora das árvores. Eles pularam sobre

troncos caídos e grandes pedregulhos, correndo o mais rápido que puderam. O vento

113

emaranhava em sua pele, e ele abaixou a cabeça, caçando embora, não por qualquer coisa

particular.

Eles continuaram por quase uma hora, antes Brynn finalmente parar em outra clareira

perto de onde tinham começado. Eles tinham ido em um grande círculo, e poderia ter ido um

pouco mais para voltar por suas roupas. Isso confundiu-lhe que ela não só ia manter, mas ele

parou com ela, mudando de volta para humano quando sentiu o poder do puxão da

mudança em seu lobo.

A dor de voltar a humano doía como um fogo do inferno, também. Mudando de novo

tão cedo tomou muita energia, e ele teria que comer cedo para reabastecê-lo. Felizmente, ele e

Brynn eram fortes o suficiente para fazê-lo. Sabia que se tivessem tido, eles seriam capazes de

mudar novamente e cabecear para as suas roupas, ou pior, lutar, se necessário.

Assim que ele estava de volta à sua forma humana, com o peito arfando e sua pele

macia penteada de suor, ele ficou em dois pés e franziu a testa para Brynn. Estava eufórico da

corrida, e seu pau duro como pedra, não só a partir da adrenalina, mas também da mulher

nua muito, muito sexy ao lado dele. Mas não sabia por que tinha parado aqui, e queria saber

antes que descobrisse o que fazer com a excitação entre eles.

Brynn terminou a mudança, sua pele um rosa corado enquanto ficava com as pernas

trêmulas. Ela empurrou o cabelo para trás de seu rosto e ergueu o queixo. Seus olhos

estavam brilhantes, mas não lobo, como foi antes. A corrida tinha ajudado, mas ainda se

sentia como se estivesse perdendo alguma coisa.

"Por que nós paramos aqui?" Ele perguntou. Estavam nus, suados, e excitados, mas ele

não fez nada. Ainda não. Não até que soubesse o que ela estava pensando.

"Eu preciso te dizer uma coisa e preciso que você não grite comigo."

Ele piscou. "Por que eu iria gritar? Quando você já me viu gritar?"

Ela bufou. "Bem. Não rosne ou grite. Desculpe, eu usei a palavra errada."

Uma sensação estranha tomou conta de sua pele e ele franziu a testa. "Eu não posso

prometer isso... Mas vou fazer o meu melhor."

114

Ela bufou. "Acho que isso é tudo que posso pedir." Ela soltou um suspiro, em seguida,

encontrou seu olhar. "A razão que eu estive fora das sortes, à razão de eu querer gritar com

você e ainda querer algo mais ao mesmo tempo, é por uma razão." Ela fez uma pausa. "Eu

sou sua companheira."

Silêncio ensurdecedor.

O quê.

Como.

Não, isso não podia ser verdade.

Ela estava enganada. Isso tinha que ser a única resposta para isso, porque ele não

entendia suas palavras. Ela tinha que estar brincando. Isso foi apenas um escárnio cruel e

uma maneira de afastá-lo, porque não podia suportá-lo. Isso é tudo o que sabia. Ela o odiava.

Odiava estar em torno dele. Ela empurrou e rosnou e não queria nada com ele. Deu-lhe um

tapa quando a beijou. Ela negou sua atração por ele, porque não valia a pena o seu

tempo. Essa era a única explicação. Ele tinha ficado longe e não perseguido, porque ela não

era dele. Seu lobo não tinha lhe contado. Seu lobo não tinha feito uma coisa do caralho. Ele

não queria um dia encontrar sua companheira e ainda ter sentimentos por Brynn. Ele tinha

feito tudo isso, porque não tinha sentido o acasalamento em potencial.

Isso não poderia estar acontecendo.

Todos esses pensamentos aconteceram no tempo de um momento, de uma só vez,

colidindo com ele. Lutou para respirar, para pensar, lembrar que ele era o herdeiro e

precisava permanecer em uma forma de controle.

Seus membros estavam dormentes, os dedos formigando como se eles não

conseguissem manter o sangue fluindo.

Ele não disse nada, mas ela continuou.

"Ou melhor, você é meu. Eu posso sentir o vínculo potencial com você. Eu tenho sido

capaz de senti-lo, desde antes do acasalamento de Gideon e Brie. Meu lobo quer você, anseia

por você. E a mulher? Ela quer você, também. Eu vi sua força, sua compaixão. Mas sei que

115

você não sente o mesmo. Sei que você me quer, porque é um homem e está atraído por

mim. Mas eu sei. Sei que a deusa da lua fodeu. Ou o seu lobo não me quer em tudo e o

acasalamento é verdadeiramente unilateral, ou algo aconteceu e você não pode sentir isso."

Sua boca se abriu uma vez, duas vezes, mas nada saiu.

Lágrimas deslizaram pelo seu rosto e ela lhe deu um sorriso triste. "Eu sei que você é

meu, até as profundezas da minha alma. Eu sei que meu lobo quer você a cada respiração

que ela toma. No entanto, sei que eu nunca vou te ter, porque você não sente o mesmo."

"Brynn..." Ele sussurrou.

Ela balançou a cabeça. "Eu sei que é uma responsabilidade muito grande. Eu nunca te

disse antes, porque não poderia estar fraca. Eu não podia abrir minha alma assim, sangrar

fora no aberto, para que você possa aproveitar e me ver como nada além de um lobo

fraco. Mas isso está me matando, Finn. Eu prefiro que você saiba agora, saiba da minha dor,

do que ficar ao seu lado em silêncio, porque eu estava com muito medo."

Ele estendeu a mão para ela, seus dedos a um fôlego. Ele abriu a boca, mas não sabia o

que dizer. Isso não importa embora.

Naquele momento, uma explosão explodiu perto de seus ouvidos e Brynn

gritou. Ambos voaram de volta quando as trincheiras abalaram. O fogo lambeu as

trincheiras, mas não veio através.

No entanto, a grande árvore que tinha sido enraizada durante mais de um século, do

outro lado das trincheiras rachou. O som era ensurdecedor. Ele se arrastou na terra em

direção a Brynn e trouxe-a para perto, cobrindo seu corpo com o dele.

A árvore que outrora era alta, seus galhos de grande alcance para o céu caiu no lado

do lobo das trincheiras, aterrissando com um estrondo de trovão.

Alguém tinha bombardeado fora da cova, e ainda assim era a bomba que tinha caído

apenas meros momentos, antes que fez a sua mente um turbilhão. Uma palavra bateu em sua

mente uma e outra vez.

Companheira.

116

C[pítulo[pítulo D_z_z C[pítuloC[pítulo D_z_z D C D

O corpo de Brynn negou, mas ela não sabia se era por causa do choque da explosão ou

o fato de que tinha acabado de confessar seu mais profundo segredo, para um homem que

não deveria. Ela ficou de pé em sua cozinha, outro par de shorts e camiseta jogado, logo que

entrou. Ela entregou a Finn um conjunto extra de moletons e ele tinha se encoberto, embora

ainda estivesse sem camisa em sua sala de jantar, parecendo tão chocado quanto ela.

Assim que ela pode abrir os olhos quando estavam na floresta, empurrou Finn fora

dela. Ambos tinham saltado para seus pés, garras prontas. Eles não podiam ver uma única

pessoa perto das alas, mas tinham procurado. Ambos tinham estado sangrando e feridos dos

escombros, mas não tinha importância. Sua cova estava sob ataque, e ela não podia salvá-los

por conta própria. Finn tinha arriscado sua vida para o seu povo, e ela nunca iria esquecer o

sentimento dele ao seu lado, enquanto procuraram os intrusos.

Kameron e os homens e as mulheres sob seu comando tinham aparecido logo após a

explosão. Seu irmão Executor tinha sentido algo fora um mero segundo, antes do

bombardeio, mas não tinha sido capaz de identificar a sua localização rápido o suficiente.

Ninguém havia morrido. Ninguém ficou ferido exceto os arranhões e contusões que

Finn e ela seguraram em sua pele. A partir do olhar disso, a bomba tinha estado em um

timer, os seres humanos por muito tempo foram nessa parte da área da cova. Eles não

poderiam mesmo encontrar seus aromas claros, como a chuva no início do dia tinha lavado

afastado. Mas ela sabia que eram seres humanos, assim como o resto deles fez. Havia uma

sensação que não ia embora.

Sua cova tinha sido atacada e não havia nada que pudessem fazer, porque não sabiam

quem tinha acendido o pavio.

Kameron tinha lhe dito que fosse para casa e limpar-se para cima, a curiosidade em

seu olhar no parceiro flagrante de Brynn. Ela não respondeu seu irmão, mas não queria ficar

117

nua em uma floresta com a devastação dessa seção da floresta, seu irmão, e o homem para

quem ela revelou, que realizou um potencial acasalamento.

Foi o suficiente para empurrar alguém em direção a uma bebida.

Na verdade, isso soou como uma ótima ideia. Levaria algumas garrafas para ficar

bêbada graças ao seu metabolismo, mas podia pelo menos fingir que a queimadura levaria à

dormência que ela tanto precisava.

Ela estendeu a mão para o armário e tirou dois copos e uma garrafa de uísque. Se ia

beber, poderia muito bem fazê-lo bem e com o homem na sala de estar. Ele pode não ficar

para além dessa bebida, mas pelo menos poderia dizer que ela tentou. Era como se um peso

estranho levantasse fora de seus ombros, mas manteve-se em seu peito. Ela não sabia o que

iria acontecer, mas não podia recuar. Não mais.

Ela caminhou para a sala, ignorando a pontada dos poucos cortes e arranhões que

ainda não tinha limpado. Não era inteligente, mas não estava disparando em todos os

cilindros.

Finn estava na sala de estar, as mãos nos quadris enquanto respirava dentro e fora. Ela

adorava vê-lo sem camisa. A forma como seus músculos agrupavam enquanto flexionava fez

água na boca. Ele estava de costas para ela e queria lamber-lhe a espinha se animar com o

sabor salgado dele. Ele era a personificação da força e dominância, mas também iria deixá-la

levar mais cedo naquela noite. E tinha jogado seu corpo em cima dela quando a árvore tinha

caído. Ele era uma dicotomia de um lobo macho mais dominante, que estava aprendendo a

lidar com uma loba muito dominante. Ele não estava falhando no que fazia, mas não era

como se tivessem verdadeiramente explorado as oportunidades por causa do que eles não

estavam dizendo.

Ela lhe disse que era sua companheira, e ele não tinha sido capaz de articular uma

frase completa.

Não era justo odiá-lo por isso, como ela tinha tido um ano para chafurdar sobre a

ideia, e ele só tinha alguns segundos antes do mundo literalmente chover cinzas.

118

"Bebida?" Sua voz se manteve firme, surpreendendo-a.

Finn virou e ela engoliu em seco sobre a língua. Os cumes duros de seu abdômen se

destacaram, brilhando e fodidamente lambíveis. As linhas em seus quadris que levaram ao

seu pênis eram sulcos profundos que imploravam seus dedos para explorar.

Não que ela ia faria qualquer coisa assim.

Seu lobo empurrou para ela, saciado da corrida, mas ainda querendo mais do que

apenas um vislumbre de carne suculenta.

"Você está sangrando." O lobo de Finn não estava em suas palavras ? honestamente,

ela não tinha certeza de que já tinha ouvido seu lobo em suas palavras como tantos

outros. Mas a borda do rosnado que atou seu tom lhe disse que ele não tinha resolvido a

partir de sua corrida anterior. Bom, porque ela estava longe de ser resolvida.

Ela olhou para o corte em seu braço e o outro em seu estômago e franziu a testa. "Eles

não são profundos."

Finn balançou a cabeça e se aproximou como se quisesse tocá-la. Ela deu um passo

para trás. Ambos congelaram.

"Eu... Não me toque. Ainda não." Sua voz não quebrou, mas porra estava perto. Ela

balançou a garrafa de uísque na mão. "Bebida?" Ela perguntou de novo.

Finn estudou seu rosto, as sobrancelhas reduzidas. "Eu preciso te limpar em primeiro

lugar."

"Você não precisa me limpar. Estou bem. Eles são rasos e vão curar por conta própria

em um par de horas."

Ele soltou um suspiro de sua autoria. "Eu preciso te limpar."

Confusa, ela deixou-o passar e o viu caminhar em direção à cozinha, onde ela

mantinha um kit de primeiros socorros. Ela não lhe disse que estava lá, mas ele

provavelmente poderia cheirar o antisséptico no gabinete.

Ele voltou com o kit em sua mão e fez um gesto em direção ao sofá. "Sente-se e

derrame. Eu vou te limpar."

119

Ela levantou uma sobrancelha, mas fez o que ele pediu. Normalmente, morderia de

volta ao seu tom, mas eles estavam em um lugar tão estranho para o certo então, que queria

ser cuidadosa quanto ao momento de empurrar de volta. Ela não estaria tomando muitos

mais pedidos de encaixe, mas faria isso, porque pelo menos, ele estava falando com ela. Isso

era o progresso.

"Você está ferido, também." Ela disse suavemente quando ele se sentou à mesa de café

na frente dela. A peça era um grande pedaço de madeira que poderia lidar com o peso de

seus irmãos, por isso nem sequer rangeu quando Finn se sentou. Seu lugar não era o mais

feminino, mas realmente não poderia mantê-lo assim com sua família dentro e fora dos

quartos com tanta frequência.

"Estou bem."

Isso foi o suficiente. Ela colocou os copos para baixo, ciente de que os bateu para baixo

como queria, ela quebraria o vidro e daria Finn outra coisa para consertar. Ela torceu aberto o

uísque e tomou um gole diretamente da garrafa, a queimadura na garganta ajudando. Finn

ergueu as sobrancelhas, mas ela não lhe deu a garrafa. Ela precisava da queimadura para

ajudá-la a lidar com um lobo dominante, com o equivalente a um espinho em sua pata.

Ela serviu-os dois dedos a cada um, em seguida, entregou-lhe o copo. "Beba."

"Você ainda está sangrando."

"Sim, e eu vou continuar essa porra, até que você tome a bebida, Finn. Não mexa

comigo agora."

Finn rosnou baixo em sua garganta, mas pegou o copo antes de batê-lo de volta. Ela

levou o seu tiro também e colocou o copo ao lado do seu sobre a mesa.

"Sente-se melhor agora?" Ele perguntou, claramente irritado.

Bem, foda-se ele. Ela tinha sido doce e acolhedora, mas porra, não era como se fosse

para rolar o tempo todo.

"Não, eu não me sinto. Mas, por favor, continue a limpar as feridas e vai cuidar de si

mesmo depois."

120

Ele agarrou o braço dela e rosnou. "Eu preciso fazer isso, Brynn. Eu não entendo por

que eu preciso tão mal agora, mas preciso. Compreende?"

Ela congelou, deixando que ele limpasse seus cortes. "Não, eu não entendo." Ela

sussurrou.

Ele franziu a testa e terminou a limpeza dos arranhões, antes de por tudo para o

lado. "Eu sou seu companheiro."

Ela engoliu em seco. "Sim. Pelo menos isso é o que meu lobo me diz."

Ele procurou seu rosto, seu olhar seguindo cada polegada dela seu parecia. "E ainda

não me sinto à vontade."

Seu coração despedaçou, sua alma dolorida para a perda do que ela nunca teria. Ela

poderia ter conhecido a verdade, poderia ter dito a si mesma uma e outra vez que nunca iria

acontecer, mas ouvir as palavras estabelecidas de seus lábios, ela sentiu como se iria morrer.

E não gostava da mulher que se tornaria, se ela permitisse que essa dor assumisse. Ela

não queria rastejar para dentro da floresta e enrolar em uma bola, enquanto esperava o

mundo a passar. Quem não era Brynn Brentwood.

"Entendo."

Quem era dona daquela voz oca?

Oh, sim, que era ela.

Finn balançou a cabeça. "Eu não acho que você entenda."

"O que há para perder? A deusa da lua fodeu. Meu lobo te quer. Depois de mais de

um século de vida, eu finalmente encontrei um homem e lobo que poderia estar, e seu lobo

não sente o mesmo. Assim, fodido."

Ela tentou se levantar, mas ele colocou as mãos sobre os joelhos. Ela sentou-se com o

contato. Suas mãos estavam tão quentes, tão calejadas. Estupidamente quentes.

"Pode não ser a deusa da lua." Ele sussurrou e ela levantou a cabeça.

"O quê?"

"Poderia ser eu. Estou quebrado."

121

Sua mão tremia quando ela segurou seu rosto. A sua barba grossa foi direto para os

lugares mais quentes dentro dela.

"O que você quer dizer? Você não está quebrado, Finn. Você é... Você é o herdeiro."

Ele deu um sorriso triste. "Você sabe o que aconteceu comigo quando eu era uma

criança?"

Uma sensação estranha deslizou sobre ela. Ela balançou a cabeça. "Eu não sei tudo. Eu

sei que Caym e os Centrais atacaram sua cova muitas vezes durante a guerra."

"Essa é uma maneira de dizê-lo." Ele soltou um suspiro. "Eu tinha três anos ou assim

quando Caym rompeu as trincheiras. Ele estava tentando encontrar sua filha, minha tia Bay."

Brynn tossiu. "Eu... Como eu não sei disso? Querida, deusa. Ela acasalou a Adam."

Finn franziu a testa. "Sim. Bay é metade demônio, mas ela é lobo também. Não há

nada de diferente nela, que não seja que passou a maior parte de sua vida correndo por causa

do sangue em suas veias."

Ela fez uma careta. "Sinto muito. Isso só me surpreendeu."

"Não é uma coisa fácil." Disse ele suavemente. "Caym rompeu as trincheiras e acabou

pousando em uma clareira onde estávamos relaxando para a tarde. Aconteceu de eu estar

correndo ao lado dele quando aconteceu."

Ele encontrou o olhar dela e ela prendeu a respiração.

"Ele quebrou todos os ossos do meu corpo. Eu me lembro da dor, Brynn. Lembro-me

mais do que eu deveria. Eu me lembro dos gritos. Lembro-me de pessoas que tentaram me

alcançar. Lembro-me de estar acordado, quando Caym me deixou no chão com seu poder e

virou-se para cortar a garganta tio de Josh."

Brynn não ofegou, não fez um som. Ela estava com medo que se fizesse qualquer coisa

como rosnar para a injustiça de tudo, Finn iria parar de falar e ela o perderia... Mais do que

ela já teve.

"Hannah, companheira de Josh, foi capaz de nos salvar, mas Josh sempre vai falar com

um registro mais baixo, por causa dos danos às suas cordas vocais." Ele lambeu os

122

lábios. "Ela me curou, mas às vezes... Às vezes eu não acho que ela corrigiu tudo. Ou talvez

não me colocou de volta junto certo."

"Oh, Finn." Ela segurou o rosto dele e se inclinou para frente, pressionando a testa a

dele. Sua respiração aquecia seu rosto, e ela ficou lá, enquanto seu corpo tremia.

"Meu lobo é tão fodidamente tranquilo, Brynn. Nem sempre posso senti-lo. É como se

está lá, mas é uma neblina. Eu não tenho tentado controlar meu lobo, porque enquanto ele

poderia ficar quieto, ele está sempre lá. Eu nunca não estou lutando com meu lobo, mas a

maldita coisa não vai falar comigo."

"Você não está quebrado." Ela murmurou, as lágrimas em sua garganta.

Finn passou as mãos até seu lado e ela estremeceu. "E se eu estou? E se a deusa da lua

não cometeu um erro? E se o meu lobo está gritando comigo, que você é minha companheira,

mas eu não posso ouvi-lo?"

O horror em sua declaração a fez recuar. Lágrimas ardiam em seus olhos, mas ela não

podia chorar. Ela piscou algumas vezes, tentando respirar enquanto o fazia.

"Não. Isso não pode ser o caso."

"E se for?"

Seu coração quebrou mais uma vez. Ela não tinha pensado possível. A caverna vazia,

uma vez que tinha realizado sua alma tornou-se uma lavagem de dor que se chocou contra

ela uma e outra vez, enquanto tentava recuperar o equilíbrio.

"O que isto significa?" Ela perguntou, sua voz um sussurro.

"Isso significa... Eu não sei, Brynn. Olhe para mim." Ela abriu os olhos, sem saber que

ela os tinha mesmo fechado, para começar. "Eu queria você a partir da primeira vez que te vi

do outro lado do círculo. Eu era um adolescente na época, mas sabia que você era alguém

que eu queria. Não sabia o que significava, e talvez ainda não saiba. Mas, desde então, eu

queria você. Fiquei fora porque sei que uma vez a tivesse, ia me tornar viciado. Eu a almejava

mais do que a respiração, mais do que qualquer coisa que jamais poderia esperar ter. Eu

123

sabia que se tivesse você, eu a manteria, mesmo se não fôssemos companheiros. Fiquei longe

porque isso não era justo para você... Ou nossos futuros companheiros."

Ela fez uma careta.

"Mas... Mas eu estava errado, não estava? Fiquei longe porque não queria nos ferir, no

entanto, eu fiz isso de qualquer maneira. Eu te machuquei tanto. Estou tão arrependido."

Isso a quebrou; ela não acha que desejava curar. Não quando não sabia o que iria

acontecer.

"O que nós vamos fazer?" Ela perguntou.

"Eu não sei." Ele sussurrou.

"Como podemos corrigir isso? Se o seu lobo não vai falar, ou o que você quer dizer

com isso, como é que vamos passar por isso? Porque eu não sei se posso ir adiante e lutar ao

seu lado e fazer o que devemos para os nossos bandos, se tenho que vê-lo e saber que nunca

posso te ter."

"E se você ainda puder me ter?"

Suas mãos tremiam. "Como isso é possível?"

"O que se tentássemos? E se nós fomos completamente com isso? E se a gente tentar

acasalar e formar um vínculo? Talvez isso ainda possa acontecer e é só meu lobo ficando em

silêncio."

Esperança, esperança doce, deslizou pela dormência.

"Como podemos ter um futuro sem título?"

"Os seres humanos o fazem todos os dias."

"Mas nós não somos humanos..." A vida seria muito mais fácil se o fossem. Então,

novamente, ela nunca o conheceria se fosse humana.

"Aproveite a oportunidade." Ele sussurrou, segurando seu rosto. "Dê-me uma

chance. Se tentarmos, se marcarmos um ao outro e fizermos amor, nosso vínculo pode ainda

formar. Não sabemos com certeza se não vai."

124

"Como você pode ter essa chance? Como você pode me olhar e me dizer que você

arriscaria tudo, sem saber com certeza que você é meu companheiro?"

Finn baixou a boca para a dela, roçando seus lábios para um mero momento, antes de

se afastar. "Porque você, Brynn Brentwood, vale a pena qualquer risco que eu tomaria,

qualquer dor que eu iria sentir. Você vale muito mais do que um lobo quebrado."

Uma única lágrima escorreu pelo seu rosto, e Finn usou seu polegar para escová-la

afastada.

Naquele instante, ela sabia que o amava. Ela tinha caído para ele e sua força por estar

ao seu lado e vê-lo ao vivo. Ela poderia fazer isso. Poderia tentar acasalar com ele e estar com

ele sem uma ligação no lugar.

E se ela continuasse mentindo para si mesma, poderia um dia acreditar.

Era a única esperança que tinha.

"Tente, Brynn. Fique comigo."

"OK."

Os olhos de Finn se arregalaram por um momento, antes que ele esmagou sua boca na

dela. Ela gemeu contra ele, empurrando para fora pensamentos do que poderia vir e só

pensando sobre o homem que ela podia sentir o gosto.

Ele puxou seu cabelo e ela engasgou. E queria mais. Precisava de mais. Seu lobo

uivou, implorando por um vínculo que podia nunca vir.

"Eu quero você." Ele rosnou.

"Então, tenha-me."

Ele beliscou o lábio depois lambeu a picada. Ela passou as unhas nas suas costas e ele

estremeceu.

"Quarto. Agora. Eu não quero quebrar sua sala de estar, enquanto te fodo."

"Foder-me? Ou fazer amor comigo?" Estúpido, Brynn. Por que ela teve que dizer isso?

"Pode ser as duas coisas?" Ele perguntou. Se levantou, segurando seus quadris quando

fez isso. Ele levantou-a do chão e ela enrolou as pernas em volta de sua cintura.

125

"Então me mostre."

Ele beijou-a com força, em seguida, arrastou seus lábios até seu pescoço. Ela gemeu

alto, balançando seu corpo contra o dele, quando fez o seu caminho de volta para o

quarto. Ele nunca tinha estado lá antes, mas sua casa não era grande o suficiente para ele se

perder.

Quando a colocou no chão em seus pés, ela fez o que queria fazer antes e lambeu o

peito. Ele rosnou baixo, as vibrações deslizando em sua língua. Ela olhou para ele, em

seguida, mudou-se para morder seu mamilo.

Ele deslizou suas mãos pelo cabelo e sorriu. Havia uma promessa naquele

sorriso. Uma que a fez estremecer.

"Faça de novo. E então eu vou fazer o mesmo com você."

Seus mamilos doíam com suas palavras. "Promete?"

"Prometo."

Ela lambeu seu caminho sobre o peito e mordeu o outro mamilo, amando o jeito que

ele gemeu com o toque dela. Ele puxou seu cabelo e ela deixou cair à cabeça para trás. Ele a

beijou novamente, desta vez lentamente, como se estivesse transando com ela com a

língua. Ela agarrou seus quadris, seus polegares cavando esses sulcos que queria traçar

antes. Ele tinha gosto de uísque e calor, tão quente e ela.

Sua mão deslizou pelas costas e segurou sua bunda, moldando bochecha em suas

grandes mãos. Ela balançou contra ele, seu pau duro pressionando em sua barriga. Ela o

queria dentro dela, precisava.

Seus dedos traçaram sob a perna de seu short, lentamente deslizando atrás e para

frente, cada curso indo mais e mais alto. Ela não colocou calcinha por isso ele tinha fácil

acesso.

Obrigada deusa.

Seu polegar roçou ao longo de seus lábios inferiores e ele rosnou, afastando-se de sua

boca.

126

"Tão fodidamente molhada."

"Leve-me." Ela suspirou, beijando ao longo de seu peito. Ela deixou as mãos para

baixo explorarem sua frente, colocando-o através de seus moletons.

"Deixe-me tocar em você em primeiro lugar. Quero conhecer cada polegada sua, te

provar, até que eu tenha a sua essência impressa na minha língua. Quero você implorando

para mim, então estará pingando molhada e pode me levar fácil. Então, eu quero te foder

duro na cama, até que ambos gozem e caiam em um monte."

Suas pernas quase cederam em suas palavras. Ele agarrou a bunda dela com mais

força, mantendo-a. A ação enviou o seu polegar para cima, rompendo levemente. Ambos

congelaram então gemeram em uníssono.

"Você é apertada, Brynn."

"Então é melhor você ter certeza que estou pronta para você." Ela brincou.

Ele mordeu o lábio. Duro. Ele não se conteve, não se conteve da força que fez dele

quem era.

Bom.

Porque ela não estava disposta a segurar dele.

Ela deixou suas garras deslizarem para fora, em seguida, atingiu cerca de agarrar sua

bunda. "Faça-me gozar, Herdeiro. Ou vou ter que fazer isso sozinha."

Ele lambeu os lábios. "Eu acho que posso fazer isso."

"Acha? Pobre filhote. Eu preciso ensinar-lhe como dar prazer a uma mulher? Vamos

ver, você vai precisar se certificar de que eu estou molhada. Para fazer isso, vai querer brincar

com meu clitóris, apertá-lo entre os dedos e talvez até mesmo seus dentes. Não seja gentil. Eu

quero uma vida dura. Eu quero que você me foda duro, Finn. Acha que pode fazer isso,

Herdeiro?"

Ele a tinha de costas na cama e seu shorts no chão na próxima respiração. Ela tentou

recuperar o fôlego, mas no momento seguinte, ela tinha as mãos emaranhadas nos cabelos de

Finn quando ele lambeu sua costura.

127

"Você é tão doce." Finn rosnou contra seu clitóris e ela quase gozou, obrigando-se a

segurar para que pudesse tirar mais dele. Ela não queria que acabasse cedo demais.

Ele abriu suas coxas, lambendo sua boceta como se não pudesse obter o suficiente. O

apartamento de sua língua levou golpes longos, antes de passar rapidamente ao seu

clitóris. Ela estremeceu, tão perto de lançar que poderia prová-lo. Ela agarrou sua cabeça com

mais força, e ele cantarolava contra ela, ao mesmo tempo, deslizando dois dedos dentro dela,

curvando-os para que a atingisse no local perfeito.

Suas costas se curvaram para fora da cama, seu corpo tremia quando gozou com força

contra seu rosto. Prazer atirou através dela, seus membros ficando dormentes antes de gravar

com muitas sensações ao mesmo tempo. Finn moveu, pairando sobre ela e tirando a blusa

quando ela desceu. Ele deve ter tirado a calça em algum momento, porque teve seu pênis em

sua entrada, pronto para levá-la.

Ela abriu os olhos, lambeu os lábios, e agarrou seus bíceps. "Sim. Por favor. Agora,

Finn. Agora."

Ele engoliu em seco, um lampejo de esperança e medo se misturando com o desejo em

seu olhar. Ela levantou as pernas e envolveu-as em torno de sua cintura. Ele se inclinou sobre

seus antebraços em volta da cabeça e beijou-a.

Apenas um pincel de lábios, uma carícia doce de promessa e ela se atreveu a

esperança... Amor.

Ela arqueou, e ele entrou nela devagar, oh, tão devagar. Ele a esticou, seu pênis grande

e longo, perfeito para ela. Isso queimou um pouco, mas apreciava isso. Este era seu Finn, o

Finn dela. Ela tinha-o dentro dela depois de muito tempo de vê-lo sem saber o que iria

acontecer. Ela ansiava por ele, e agora o tinha. Ela tinha assumido o risco, e nunca iria se

arrepender. Ela não podia. Não quando tinha o homem que amava em seus braços,

profundamente dentro dela, conectado como nunca tinha feito antes.

Ele bombeava dentro e fora dela, seus olhares nunca vacilando. Ele não iria devagar

agora, não, ele bateu nela em um ritmo cada vez maior, quando iam mais e mais alto.

128

"Finn." Ela sussurrou. Ela virou o pescoço para o lado, e ele gemeu.

Suas presas deslizaram em seu pescoço, marcando-a como seu lobo. Ela esperou para

o estalo do vínculo, o prazer que veio com tê-lo marcando-a.

Isto nunca veio.

Em vez de chafurdar, ela empurrou a agonia do que sabia ser verdade e deixou-o

mover a cabeça, uma vez que ele lambia as feridas. Ela encontrou seu olhar, viu a

conhecimento dentro, e sufocou um soluço. Quando seus dentes alongaram, ela mordeu a

junção entre o ombro e o pescoço, marcando-o como seu próprio.

Finn era dela.

Danem-se os títulos.

Danem-se os ossos quebrados que um demônio sem sentido de vida e de amor tinha criado.

Ela deslizou suas presas de volta e lambeu a ferida, consciente de que ela só sentiu o

amor que tinha por Finn. A chocante falta de qualquer outra coisa, que lhe trouxe desabando

a partir de qualquer alto que ela poderia ter tido.

Finn amaldiçoou, então resmungou, deslizando a mão entre os dois. "Não desista de

nós, Brynn. Não desista de mim."

Ela encontrou seu olhar e deixou o prazer de suas palavras, de seu toque, lavar sobre

ela e gozou com ele. A encheu, o corpo ainda sem alma. A segunda pressão do vínculo

deveria ter acontecido então, mas o vazio em seu coração lhe disse que não tinha.

Finn pairava sobre ela, ainda profundamente dentro dela, enquanto lutava para

recuperar o fôlego. Ela encontrou o verde jade de seus olhos e sabia o que deveria ter sabido

desde o início. Ou talvez soubesse o tempo todo e tinha mentido para ela mais uma vez.

Não havia nenhum vínculo.

Não havia futuro com o homem em seus braços.

Não havia nada.

129

C[pítu[pítulolo C[pítuC[pítulolo C Onz_nz_ Onz_nz_ O O

Finn deslizou para fora da Brynn, seu coração quebrando, não só para si mesmo, mas

também a mulher embaixo dele. Seu corpo ainda tremia da sua libertação e a beleza absoluta

do que eles tinham acabado de fazer. Ele não era um romântico, não era um homem que

discutiu seus sentimentos para além de certo ponto, mas queria contar tudo a ela, que

soubesse exatamente o que ele estava pensando. Sabia que ela seria especial para ele, que se

tornou viciado uma vez que teve um gosto.

Mas não foi apenas o seu gosto.

Era ela.

Ela era dele, como ele era dela.

Apenas seu lobo não iria completar a ligação.

Coisas iriam trabalhar fora, ele prometeu a si mesmo. Elas tiveram. Porque não

conseguia pensar em outro resultado, não com a mulher debaixo dele. Antes que pudesse

abraçá-la, trazê-la perto e dizer-lhe que tudo ficaria bem e que iria encontrar uma maneira de

fazer o seu acasalamento funcionar, ela correu fora de debaixo dele e se arrastou para fora da

cama.

"Brynn." Sua voz não quebrou, mas estava bem perto.

Ela se virou de costas para ele, seu corpo tremendo.

"Não." As lágrimas em sua voz o quebrou mais uma vez.

Sentou-se, com as mãos tremendo. "Fale comigo. Por favor, não vá assim. Não me faça

ir. Este não pode ser o final. Podemos tentar outras coisas."

Brynn se voltou para ele, às lágrimas em seu rosto, mas não em seus olhos. A falta de

emoção dentro atravessou como uma lâmina afiada, mais profundo do que qualquer outra

lágrima ou soluço que ela poderia ter mostrado.

Ela tinha desistido.

130

Ela ia afastá-lo.

Ele mexeu para fora da cama e segurou seu rosto. "Por favor, não me faça ir. Eu te

amo." Ele sabia que era a verdade, logo que disse isso. Não era um último esforço. Era seu

coração, sua alma. Ele amava Brynn Brentwood, e agora ele ia perdê-la. "Eu te amo,

Brynn. Eu te quero. Eu quero tudo com você."

Ela piscou para ele e mordeu o lábio. "Nós não podemos. Você não tem a obrigação,

Finn. Você não pode sentir isso. Eu não posso senti-lo com você ou porque isso precisa de

nós dois. Estou morrendo por dentro. Você não pode obter isso? Não pode ver que cada vez

que fazemos amor, toda vez que me toca, eu vou precisar de mais? Eu só vou ser lembrada

do fato de que nós poderíamos ter tido algo mais e que não vou obtê-lo. Eu não sei se poderia

ir, sabendo que estamos tão perto de ter tudo e ainda não temos nada em tudo. Eu preciso de

mais, Finn. Mais do que você pode dar. Está me matando." Sua voz quebrou, e ele sabia que

ela estava à beira das lágrimas. Foi pura vontade, só que ela não iria chorar naquele

momento. Não na frente dele.

"Eu não sou o suficiente." Ele sussurrou, sabendo a verdade sobre o assunto.

Ela balançou a cabeça, o rosto sombrio. "Não pode ser. Toda vez que estou perto de

você, eu quebro. Eu não posso fazer isso." Ela deu um passo atrás dele, nua, com os olhos

vazios. "Eu pensei que pudesse. Pensei que poderia ir e estar com você sem o vínculo. Mas

nós não somos humanos, Finn." Ela fez uma pausa. "Isso não foi um erro. Eu nunca vou me

arrepender, porque se fizer, então eu morreria um pouco mais por dentro. Mas não posso

estar com você e saber que não há futuro. Nós não podemos ter filhos sem o vínculo,

Finn. Não podemos ter um verdadeiro acasalamento. Nós não podemos ser reconhecidos sob

a lua com os nossos Alphas. Somos a partir de dois bandos diferentes e não temos um

vínculo entre nós. Eu nunca senti o seu lobo, e agora eu sei que nunca vou."

Ele engoliu em seco. Não havia mais nada que pudesse fazer naquele momento. Ele

não conseguia pensar, não conseguia respirar.

Finalmente, ele respirou escalonado. "Eu vou, Brynn."

131

Seu lábio inferior tremeu, e ela balançou a cabeça.

Ele deu um passo a frente e colocou um beijo em seus lábios. Que ela não se moveu de

volta, lhe disse que este era o fim para ela. "Eu te amo." Ela não disse isso de volta.

E com isso, ele saiu.

Deixou a mulher que deveria ter sido sua, deveria ter sido ligada a ele de corpo e

alma. O demônio o tinha quebrado, o torcido tão profundamente dentro, que ele nunca teve

uma chance em um futuro com a mulher que amava.

A única mulher que ele já amou.

Ela era dele, e não poderia tê-la.

Destino fodido sugava.

Ele puxou seu moletom e caminhou descalço e sem camisa fora, ignorando os olhares

e rosnados. Seu ombro trazia a marca de Brynn, mas ninguém seria capaz de sentir um

vínculo que não estava lá.

Ninguém falou com ele quando conseguiu passar as trincheiras e foi para seu

carro. Ele dirigiu em silêncio, seu cérebro agindo no piloto automático. De alguma forma, ele

conseguiu-o em sua cabeça que se chegasse em casa, chegasse aos Redwoods, ele iria

encontrar uma maneira de fazê-lo funcionar, ou, pelo menos, fazê-lo através da dor. Ele

gostaria de encontrar uma maneira de corrigir tudo. Mas não tinha certeza se seria capaz de

encontrá-la.

Seu corpo tremia, sua pele ficando frio com suor no ar fresco. Ele podia cheirar Brynn

em sua pele, profundamente em seus poros. Ele não tinha certeza se queria lavar, para que

ele não fosse tentado pela agonia do que poderia ter sido, ou para o cheiro ficar assim que

nunca teria ido a ela, na verdade.

Ele só não sabia mais.

Ele conduziu pelas alas Redwood e fez o seu caminho para a casa de Hannah, antes

mesmo de pensar sobre onde estava indo. A curandeira tinha salvado sua vida uma vez

antes, talvez ela pudesse fazê-lo novamente.

132

Era tudo o que podia pensar.

Ele precisava de Brynn em sua vida, e agora que tinha um gosto dela, sabia que nunca

ia superar o vício dela.

Ele a amava.

E a tinha perdido.

"Finn?" Hannah estava ao lado de seu carro. Ele não tinha sequer percebido que sua

janela estava aberta. Ou que ela abriu a porta da frente e chegou a ele. Agarrou o volante, os

nós dos dedos indo branco. "Finn, querido, o que há de errado?" Seus olhos se arregalaram,

alegria misturando-se com a preocupação. "É uma marca em seu ombro? Você está

acasalado?"

"Não deu certo, Hannah." Sua voz quebrou, lágrimas caindo pelo seu rosto. Ele se

virou para ver seu rosto enquanto a verdade instalou. "Eu estou quebrado, tia Hannah. Não

funcionou."

Seu rosto empalideceu e lágrimas deslizaram por suas bochechas, também. "Oh, céus

doce."

Ela sabia. Ela tinha imaginado. Ou pelo menos tinha colocado algumas peças

juntas. Ela se preocupava com ele desde o ataque, e agora tinha razão.

Ele foi quebrado. Só que ele não tinha certeza de que havia uma maneira de corrigi-lo.

"Hannah?" Josh correu para fora da casa, Reed em sua cauda. "O que diabos está

acontecendo, Finn?" Ele embalou Hannah perto dele e Reed estava do outro lado.

"Nós sentimos o pulso da ligação em agonia. O que aconteceu?" Reed olhou para Finn,

mas Finn não conseguia encontrar a energia para olhar de volta. Não quando ele tinha

perdido qualquer esperança de ter o que pensou que iria sempre vir. Talvez não toda a

esperança, já que ele estava com Hannah naquele momento, mas a esperança suficiente para

que doesse a contemplar a avançar.

"Não grite com ele." Hannah sussurrou. "Levem-no dentro e chamem Maddox. Agora”

Sua voz ficou mais forte com cada palavra, e os homens fizeram o que lhes foi dito. Finn não

133

tinha certeza de que tinha feito a escolha certa ao vir para cá. Ele não tinha certeza se poderia

estar a ver uma verdadeira tríade trabalhando como um acasalamento, quando ele não

poderia mesmo fazê-lo funcionar com uma mulher. Uma mulher que realizou a força de

milhares.

"Vamos, Finn." Reed disse suavemente. "Você parece como se foi batido."

Josh estava no telefone com Maddox ,enquanto conduzia Hannah de volta para a casa.

"Eu gostaria que isso fosse tudo." Finn sussurrou. "Porra, eu queria que fosse apenas

uma simples batida." Ele abriu a porta do carro, seus membros pesados. Ele tentou engolir, só

para encontrar sua boca seca.

"Nós vamos cuidar disso." Disse Reed com firmeza, colocando o braço em volta dos

ombros de Finn. "Vamos levar você para dentro, ok?"

Finn não respondeu, mas deixou Reed levar um pouco de seu peso. Seu coração

ferido, e ele sabia que Brynn tinha que estar se sentindo pior. Isso só fez todo acidente para

baixo mais difícil para ele. Era como se tivesse sido golpeado na cabeça com um dois por

quatro, seu cérebro não totalmente recuperou do que o que estava acontecendo ao seu

redor. Reed colocou-o em seu sofá antes de apertar seu ombro e deixando-o a olhar para a

parede a sua frente. Finn não gostava desse entorpecimento, a falta de capacidade de fazer

qualquer coisa, além de lembrar-se de respirar e rezar que houvesse uma maneira de sair

desta situação.

Ele não era normalmente essa pessoa. Se havia um problema, ele encontrou uma

maneira de corrigi-lo. Se houve uma luta a ser travada, liderou o ataque. Ele não gostou do

fato de que se sentiu tão derrotado, estava agindo tão abatido. Se ele não ficasse com a cabeça

para fora de sua bunda, perderia Brynn em verdade. Ela afastou-o mais duro do que já tinha,

e não teria sequer a opção de encontrar afastado para fazer o seu acasalamento funcionar.

O que ele precisava era fixar o vínculo com seu lobo. Então, ele poderia estar com

Brynn até o fim de seus dias.

134

O mundo precisava dos dois deles. Seus bandos precisavam deles. Eles seriam mais

fortes juntos do que jamais separados. Ele tinha visto isso durante o ano passado, quando

estavam trabalhando lado a lado em sua missão. Ele pode ter pensado que ela o odiava, mas

não poderia ter sido mais longe da verdade. Ela estava apenas tentando descobrir como iria

ficar ao lado dele e saber que ele não iria se sentir o vínculo potencial que deveria. Ou talvez

ela não soubesse disso em tudo, talvez se afastou dele só porque não a queria. Ele não podia

culpá-la por sua hostilidade para com ele todo esse tempo, nem poderia culpá-la por as

mensagens misturadas que enviava recentemente. Tudo tinha realmente ido a merda e agora

ele sabia o porquê.

Alguém se sentou ao lado dele no sofá e ele inalou seu perfume. Hannah. Ela não se

inclinou para ele ou até mesmo tocou-o. Ela apenas se sentou ao lado dele, deixando-o saber

que estava lá. Ela era uma bruxa da terra, não um lobo, mas era do bando. Sua vida foi

amarrada a Reed como Josh foi através de seu vínculo de acasalamento. Ela tinha sido

contratada como sua Curandeira, e logo, recuaria e permitiria que o irmão de Finn, Mark,

segurasse o manto.

Ele limpou a garganta, em seguida, olhou para si mesmo. Ele cheirava a Brynn e sexo,

só usava um par de calças de moletom, e tinha uma marca de mordida fresca em seu

ombro. Provavelmente parecia como se ele precisasse de sua cabeça examinada, desde que

ele viria para o seu lugar em primeiro lugar, ao invés de sua própria casa. Mas ele não tinha

pensado em ir para o seu lugar com Charlotte. Não havia nada que pudesse fazer, além de

tentar ajudá-lo através de quaisquer que isso foi. Mas Hannah o havia curado uma vez

antes. Pode não ter tomado como deveria, mas tinha que haver algo que pudesse fazer

agora. Se não? Então, ele não tinha certeza do que faria em seguida.

Tudo o que sabia era que ele saiu do lugar de Brynn para deixá-la respirar, porque

faria qualquer coisa para não machucá-la. Mas isso não significava que ele tinha dado em

cima dela. Ela desistiu, porque já tinha tido um ano para trabalhar através disso, um ano a

135

morrer um pouco mais para dentro. Isso era novo para ele, mas maldição se desistiria

disso. Ele não podia.

"Beba isso." Disse Reed, e Finn olhou para cima. "É só água." Seu tio

continuou. "Depois de hidratar, nós vamos conseguir-lhe coisas mais duras, se você quiser."

"E parece que você pode precisar disso." Disse Josh do outro lado da sala. O ex-

humano, meio-demônio agora, cruzou os braços sobre o peito e franziu a testa. "Você quer

nos dizer o que aconteceu? Ou só precisa se sentar e estar com a família? Nós estamos bem

com o que quiser."

"O que o meu companheiro idiota quer dizer é, você precisa de alguma

coisa?" Hannah perguntou, sua voz suave. "O que podemos fazer por você? Nós te amamos,

Finn. Você quer que a gente chame seus pais? Ligue para Charlotte? Ou até mesmo Brie?"

Finn balançou a cabeça, em seguida, engoliu a água de uma só vez. O líquido frio

acalmou sua garganta ressecada. Ele não tinha percebido como desidratado foi até terminou

o copo e encontrou-se ainda com sede. Reed entregou-lhe outro copo que não tinha visto nas

mãos de seu tio, e Finn bebeu um pouco mais devagar.

"Eu quis vir aqui, porque... Bem, porque é isso que o meu cérebro fez quando entrei

em piloto automático." Ele deu de ombros, sabendo que estava sendo vago e que ele tinha

que entrar em detalhes. Quanto mais pensava sobre isso, porém, mais pensou que poderia ter

cometido um erro ao vir aqui. Hannah era uma alma gentil, mesmo com os poderes e força

de uma bruxa da terra. Ela deve ter adivinhado parte, se não tudo ? o que tinha acontecido

com ele, mas indicando as palavras definitivas iria machucá-la.

Ele fez uma confusão de tudo, mas agora precisava seguir em frente e trabalhar com

isso, porque Brynn merecia mais do que um lobo quebrado e a pesado ausência de um

vínculo de acasalamento.

Hannah estendeu a mão e agarrou sua mão e ele apertou a dela de volta. "Diga-nos o

que aconteceu, Finn. Nós não vamos chamar alguém que você não quer, mas Maddox está a

caminho." Ela inclinou a cabeça. "De fato, lá está ele agora."

136

Finn tinha, é claro, cheirado seu tio antes de ela mesmo dizer algo. Maddox entrou

sem bater e fez o seu caminho até a sala, tomando um assento na mesa de café na frente de

Finn.

"Eu fui fora do resto da família." Disse Maddox suavemente.

Finn deixou escapar um suspiro. "Eles sentiram tudo através das ligações, então?" Ele

perguntou, sabendo que era bom demais para ser verdade, esperar que ele protegesse a sua

família a partir de suas próprias preocupações.

Maddox balançou a cabeça. "Muito pelo contrário, na verdade."

Finn se sentou de volta, franzindo a testa. "O quê?"

Hannah apertou a mão dele. "Nós não sentimos nada, Finn. É como se tivesse sido

cortado completamente. Se não fosse pelo fato de que você está aqui e posso sentir uma

presença silenciada sua, eu teria pensado..." Sua voz travou. "... Eu teria pensado que você

tinha morrido ou deixado o bando."

Finn chupou em uma respiração irregular, atordoado. "Eu ainda estou ligado ao

bando, certo?" Ele passou a mão sobre o peito, tentando se conectar ao seu bando como ele

tinha antes. Ele era o maldito herdeiro. Não poderia simplesmente cortar todos fora quando

se sentiu como merda. Os Redwoods precisavam dele para ser forte. Brynn fodidamente

precisava dele para ser forte.

Ele fechou os olhos e se concentrou nas conexões que o mantinham são. Tudo de uma

vez, o calor surgiu no meio seus membros e ele tossiu, as ligações totalmente pulsando de

novo.

Maddox tossiu, bem como, e Finn abriu os olhos. "Você estava conectado antes, apenas

silenciado. Alguns não podiam senti-lo em tudo, e isso os assustou. Você está de volta, mas

porra, Finn, o que aconteceu? Por que você fechou-se com tanta força, que emocionalmente

perturbou o equilíbrio entre você e os laços que nos unem?"

Finn soltou um suspiro, em seguida, começou a história toda. "Eu encontrei minha

companheira... Mas meu lobo não a reconheceu."

137

Com cada camada, cada detalhe, Hannah ficou mais desanimada, enquanto seus

homens tentaram acalmar não só ela, mas Finn, também. Maddox estreitou os olhos e fez o

seu trabalho como o Omega, puxando um pouco da dor que Finn sentia. Mas Finn era único

deixando seu tio fazer isso por um tempo, antes de empurrá-lo fora. Ele precisava da

sensação, precisava lembrar como se sentiu ao saber que ele nunca poderia ter o que pensou

que iria. Sem essa percepção tátil de perda, ele perderia o foco.

Brynn era o seu foco.

O bando e seu futuro com os humanos vieram a seguir.

Mas esses dois ideais juntos feriam em uma matriz de dissonância, que ele teve que

trabalhar o seu caminho através. Ele não podia ter um sem o outro. Ele não podia salvar seu

bando, o seu povo, sem Brynn ao seu lado. Não sabia por que sabia disso, mas era uma

verdade para ele. A verdade que teve de conciliar com os fatos constantes na frente dele.

"Eu não entendo por que Brynn pode sentir a ligação, mas você não pode." Josh disse

uma vez que Finn tinha terminado. "Foi diferente para mim e Hannah quando se tratava de

Reed. Nós não somos lobos, por isso, não tivemos essa conexão imediatamente. Mas, com

dois lobos, eu pensei que era um sentido de saber, mesmo que isso levou tempo. Vejo que

você está marcado, e eu estou para adivinhar que ela está marcada, também. Mas você está

me dizendo que não deu certo?"

Finn soltou um suspiro. "Nós tentamos. Nós convencemos uns aos outros que talvez

meu lobo estivesse apenas... Por falta de uma palavra melhor, mascarando o que eu deveria

estar sentindo. Mas eu sei, no fundo da minha alma, que ela é minha. Meu lobo não pode

estar me dizendo isso, mas eu sei. Não há nenhuma maneira em torno dela, e eu não sou

fodidamente louco. Ela é minha, e ainda meu lobo está quebrado. Estou quebrado."

"Eu sinto muito." Hannah sussurrou.

Finn deixou escapar um pequeno grunhido. Seus homens rosnaram de volta, mesmo o

‘não lobo’, Josh. "Pare. Você não é culpada."

138

Os olhos de Hannah se encheram de lágrimas. "Mas eu sou, um pouco. Certo? Eu

sempre soube que algo estava fora, desde aquele dia na clareira. Eu fiz o meu melhor para

ignorá-lo, a pensar sobre o fato de que você está saudável e respirando, mas eu estava

errada. E você sabia disso, também."

Ele fechou os olhos por um momento e depois encontrou os dela. "Você salvou minha

vida. Caym quebrou todos os ossos do meu corpo, mas você me salvou. Você me colocou de

volta junto."

"Mas eu não o coloquei de volta inteiro. Ou talvez não juntei as peças corretamente."

"Você salvou a nós dois." Josh rebateu. "Você arriscou sua vida e drenou sua energia e

poderes para salvar esse menino." Josh caminhou para sua companheira e beliscou o queixo,

forçando seu olhar para ele. Finn teria rosnado, mas o amor profundo e eterno nos olhos de

Josh seguraram Finn de volta. "Era para eu ser seu protetor, mas não fui suficiente. Era para

eu conseguir Finn fora do caminho, mas eu não podia. Caym cortou minha garganta, mas

você salvou minha vida. Você salvou Finn. Não consegue se culpar por tudo o que aconteceu

naquele dia. Qualquer coisa."

Finn franziu a testa. "Eu estou perdendo alguma coisa. O que mais aconteceu naquele

dia?"

Josh estremeceu, e Hannah fechou os olhos. Reed pigarreou, mas respondeu para

eles. "Hannah perdeu o bebê que ela carregava naquele dia."

Finn sufocou um suspiro aguado. "Deusa, não. Oh, merda. Hannah, pessoal, eu estou

tão arrependido." Ele segurou a mão de Hannah enquanto seus homens a beijaram

suavemente. Finn soltou um suspiro quando Maddox empurrou seus poderes fora, aliviando

as mágoas que tinham muito tempo já passado, mas nunca totalmente desbotaram.

"Caym levou mais de nós do que a maioria de nós nunca vai totalmente saber." Disse

Maddox suavemente. "Mas ele se foi, e não pode ganhar tudo."

"Eu não sei como vamos corrigir isso, mas iremos." Hannah prometeu. "A nova

geração pode estar ganhando seus poderes e assumir, mas nós começamos isso e vamos

139

terminá-lo. Eu me recuso a acreditar que perdemos. Você terá sua companheira, Finn, não

importa o que eu tenha que fazer para que isso aconteça."

"Dentro da razão." Josh rosnou. "Eu não vou deixar você se machucar novamente."

A maioria dos dias, Finn se esqueceu de que Josh não era um lobo. Ele era, de fato, um

ex-Seal. Às vezes, realmente não há diferença entre os dois, quando se tratava de sua

condição Alpha.

"Eu não quero que você enfraqueça a si mesmo por mim." Acrescentou Finn.

Hannah ergueu o queixo. "Eu não vou estar enfraquecendo a mim mesma. Vou

trabalhar para encontrar uma maneira, para que você consiga a felicidade que tanto merece.

Vou fazer tudo ao meu alcance para que isso aconteça. Mark, Walker, mesmo as outras

bruxas em nossos bandos. Eu não vou desistir, Finn. Eu deveria saber que algo estava fora

todos estes anos, mas fiz o meu melhor para ignorá-lo, por medo de que eu iria encontrar se

olhasse muito perto."

Finn passou a mão sobre o rosto. "Eu ignorei, também. Eu sempre soube que minhas

mudanças eram diferentes, que meu lobo era muito tranquilo e não me empurrou como os

outros. Mas pensei que poderia viver com isso. Porra, eu poderia viver com isso. Eu não

posso viver sem Brynn."

"O Herdeiro da Matilha Redwood e a Princesa Talon." Reed murmurou. "Nós com

certeza sabemos como encontrar companheiros nos Talon com um respingo." Sua boca se

contorceu, e Finn balançou a cabeça, sorrindo.

"Eu a amo, rapazes. Eu amo tudo sobre ela. Do jeito que ela protege o que é dela, a

forma como fica ao lado de Brie. Ela não tem um verdadeiro lugar dentro dos Talon, e está

sempre se culpando por isso, mas acho que a deusa da lua tinha um plano diferente para

ela."

Os olhos de Hannah se arregalaram. "Eu não tinha pensado tão longe. Quando você se

tornar Alpha, ela seria a fêmea Alpha dos Redwoods. Isso é... Isso é interessante."

140

"Essa é uma palavra para ela." Josh murmurou. "Todos nós já passamos por inferno, e

com a forma como o mundo está girando após a Revelação, eu tenho um sentimento que nós

não estamos fora das madeiras ainda. Mas estarei ao lado dos meus companheiros e

encontraremos uma maneira para você ter sua Brynn. Não vou negar-lhe a felicidade que

tenho agora. Nós vamos descobrir isso, Finn."

"Nós temos que fazer." Acrescentou Reed. "Vou olhar através dos textos e falar com os

anciãos. É o que eu sempre fiz e continuarei a fazer. Você não está sozinho."

"Você não pode esconder isso da família, nem o bando mais provável, mas nós não

vamos deixar você lutar em sua própria conta." Expressou Maddox. "Você sacrificou muito

para nós, e é a face pública do nosso bando. Você nunca está sozinho." Repetiu ele.

Finn se apoiou em sua família por mais alguns minutos, antes de se levantar

abruptamente, o perfume fora surpreendendo o inferno fora dele.

Hannah lhe deu um pequeno sorriso. "Parece que sua família não vai deixar você ficar

sozinho, não importa o quanto você gostaria de esconder longe do que aconteceu. Diga-lhes

tudo, Finn, mas em primeiro lugar, faça o que você precisa fazer para encontrar a paz que

almeja. Você terá sua Brynn, isso eu prometo."

Ele abraçou cada um deles, em seguida, caminhou até a porta, respirando fundo

quando a abriu. Os Jamensons estavam mais próximos do que qualquer outra família que ele

conhecia, embora estivesse vindo para descobrir que as Brentwoods foram um segundo

próximo. Com o tempo, ele tinha a sensação de que os Brentwoods seriam tão perto, se não

mais, por causa do diferente tipo de passado que haviam sobrevivido.

No entanto fechando sua família extensa era, sua família imediata foi ainda mais

perto. Eles sabiam de sua dor, apesar de não saberem as razões. E para isso, ele iria amá-los

até que deixasse de caminhar neste mundo.

Seus pais, Kade e Melanie, estavam na varanda, com as mãos cruzadas e os seus rostos

cheios do amor que ele tinha levantado através de guerras e da Revelação. Todos os irmãos

de Finn se puseram atrás deles, seus próprios enfrentando uma mistura de curiosidade e

141

pura determinação. Gina, Mark, Nick, Drake, Tristan, e Ben eram seu passado, e seria parte

de seu futuro. Ele queria Brynn aqui. Ele a queria aqui para ver isso, para ver sua família e

sua força.

"Vamos para uma corrida." Disse Kade suavemente. "Vamos correr como uma família,

como uma unidade. E quando estiver pronto, vamos prendê-lo quando você cair, e segurá-lo

quando você precisar de nós."

"Eu não sei tudo o que aconteceu, Finn, mas vou ficar do seu lado. Vamos todos ficar

do seu lado." Melanie sussurrou, os olhos cheios de lágrimas, embora o poder dentro se

mostrou. Ela não era fraca. Sua família tinha muito tempo, desde que foi ensinado que

emoções e lágrimas não eram um sinal de fraqueza, mas mostravam a verdadeira alma do

outro e sua capacidade de curar dentro de uma família e bando.

"Obrigado." Ele sussurrou, em seguida, mudou-se em direção a eles. Todos eles o

envolveram em um abraço de grupo, alguns apenas capazes de colocar a mão em seu braço

ou nas costas, mas tocaram-lhe, mostrando-lhe que ele não estava sozinho, apesar do fato de

que seu lobo o fez sentir-se dessa maneira.

Ele iria mudar e correr com sua família. Ele levaria cada osso quebrado, cada rasgo de

um tendão. Porque se fizesse isso, ele teria, pelo menos, sentido essa dor, sentido essa

conexão com seu lobo. Ele não tinha o que os outros tinham, mas iria encontrar uma maneira

de viver por ela.

Ele teve sua família, seu bando. E em breve, ele teria sua companheira.

Porque não havia outra maneira que iria sobreviver. Brynn era o seu futuro, a sua fé. E

um dia, em breve, ele teria esse vínculo. Tinha o poder da esperança, quando isso veio para o

destino de sua família.

Ele lutaria fodidamente pelo seu futuro, a sua Brynn.

E em breve, ela saberia disso.

Em breve.

142

C[pítulo[pítulo Doz_oz_ C[pítuloC[pítulo Doz_oz_ D C D

Brynn tinha agido precipitadamente e sem pensar. Ela sabia disso. E ainda assim

empurrou Finn fora de seus braços, sua cama, sua vida, porque estava com medo de dar um

salto e uma chance a ele. Ela pensou que seria capaz de lidar com o vazio, mas em vez disso,

havia entrado em pânico. Sabia que se tivesse apenas pensado por um momento, ela teria

sido capaz de respirar. Só porque eles não têm uma ligação, não significa que não poderiam

trabalhar com isso. Uma abundância de lobos tinha feito isso no passado e tinha de alguma

forma conseguido atravessar.

Esses lobos, entretanto, não estavam na mesma posição que ela e Finn estavam.

Nesses pares, nem sentiam o desejo de acasalar, mas ao longo do tempo,

desenvolveram um vínculo entre eles. O caso dela e Finn, era horrivelmente diferente.

E, claro, se ela continuasse se deter sobre o que tinha acontecido, que seria a única

coisa que faria para esta vida. Ela não sabia o que viria a seguir com Finn, mas por agora,

precisava tomar um banho e, na verdade, encontrar uma maneira de ser a irmã e não alguém

do Alpha que queria ser enrolada em posição fetal e chorar até que não houvesse mais

lágrimas. Ela já estava muito perto do último para o conforto.

Enquanto não queria lavar o cheiro de Finn completamente, era demais para o certo,

em seguida, tê-lo como seu e da potência que era. Seu lobo mal podia pensar com Finn em

seus poros.

Ela rapidamente banhou, não demorando desde que não queria parar de se mover o

suficiente para pensar. Se ela simplesmente continuasse indo, continuasse trabalhando na

próxima parte de sua vida, então ficaria bem. Se fizesse uma pausa por muito tempo, então

sua mente e coração assumiriam, o desamparo iria tirar o melhor dela.

143

Assim que ela vestiu uma calça jeans e uma camiseta, alguém bateu na porta da

frente. Por um momento, um momento agonizante precioso, ela pensou que era Finn. Em

seguida, inalou e cheirou de Ryder.

Naturalmente, seria Ryder. Os outros na sua família teriam sido capaz de sentir seu

lobo se fossem da hierarquia, mas fazia sentido que fosse Ryder que apareceu. Não era que

ela era mais próxima a ele, como se sentia como se estivesse perto de cada um de seus irmãos

e primos, mas ele era o único que sabia a verdade sobre seu relacionamento com Finn. Ou,

pelo menos, sabia que tinha vindo antes que ela tinha dado à tentação de um futuro que

nunca viria.

Desconhecido.

Ela passou a mão pelo seu cabelo molhado e foi abrir a porta, fazendo o seu melhor

para manter suas emoções fora de seus olhos.

A partir do olhar no rosto de Ryder, não funcionou.

Seu olhar viajou para a mordida em seu ombro e seus olhos se arregalaram. Ele

encontrou seu olhar mais uma vez com um olhar de expectativa.

"Não funcionou." Ela murmurou. Ela não iria chorar. Já tinha feito o suficiente disso.

Ryder se aproximou, com os braços estendidos. "Venha aqui, irmã mais nova."

Ela afundou-se em seus braços, envolvendo os dela ao redor de sua cintura. Ele fechou

a porta atrás deles, enquanto descansava sua bochecha em seu peito. Quando seus braços

abraçaram com força, ela quase quebrou, quase deixou cair mais lágrimas, mas segurou forte.

Ela tinha sido a única a empurrar Finn para fora da casa, pelo que teria que lidar com

as consequências. Chorando sobre isso não ajudaria ninguém.

Ryder bateu em suas costas sem jeito, em seguida, mudou-se para trás, as

sobrancelhas franzidas. Ela segurou um suspiro, uma vez que não era o momento certo para

rir. Seu irmão fez bem com os abraços, mas às vezes, era como se ele não tivesse ideia do que

fazer com as emoções dentro dele. Claro, ela não poderia culpá-lo, desde que estava no

mesmo barco. Seu pai tinha fodido-os em mais de um sentido.

144

"Quer alguma coisa para beber?" Ela perguntou, sua voz uma matéria. "Eu preciso de

um pouco de chá."

"Adicione um pouco de mel a isso, Brynn. Sua garganta precisa. E eu vou tomar um

copo, desde que você está fazendo isso."

Ela encolheu os ombros, mas começou o aquecimento da água usando seu bule de

chá. Havia maneiras mais rápidas para fazer chá nos dias de hoje, mas nada provou tão bom

como o seu velho pote que a tinha conseguido através do inferno. Ryder teve os copos para

baixo e o frasco de mel, enquanto ela olhava através das folhas de chá, para escolher o que

queria. Não havia sacos para ela.

"Você vai me dizer o que aconteceu?" Ele perguntou uma vez que se sentou no bar

café da manhã, inclinando-se em seus braços.

"Eu já te disse." Ela apontou para o pescoço dela. "Não funcionou."

"Seu jeito com as palavras não conhece limites." Disse ele secamente. "Agora me

diga. O que não funcionou exatamente?"

Ela fechou os olhos, respirou fundo. "Eu disse a Finn sobre o acasalamento. Disse-lhe

tudo." Bem, não tudo. Se ela não o tivesse expulsado, teria lhe dito tudo sobre ela, sobre seu

passado, seus medos, suas necessidades. Mas perdeu-o antes que realmente o tivesse. Isso

não foi apenas na deusa da lua. Brynn segurou suas falhas, também.

"E?" Ele limpou a garganta. "A partir da marca em sua garganta, eu tomo que algo

aconteceu."

Ela não corou, mas estava perto. "Ele parecia quebrado e me disse por que pensou que

não sentia o vínculo." Ela ignorou a dor em seu coração. "Decidimos tentar o acasalamento de

qualquer maneira. Imaginamos que talvez isso fosse funcionar, mesmo se não sentisse com a

força que eu fiz."

"Mas isso não funcionou."

145

Ela balançou a cabeça. Felizmente, ela não chorou. O bule assobiou, e começou a

embeber o chá. "Foi... Foi a melhor coisa que eu já senti. E ainda assim a pior coisa, uma vez

que eu sabia que deveria ter sido mais."

Ryder não parecia colocar para fora que sua irmãzinha estava falando sobre sexo, mas

ela não quis se debruçar sobre isso e fazê-lo desconfortável. Sem o uso em ambas sensações

de que maneira.

"Então o que aconteceu?"

"Eu me assustei e o chutei para fora da minha cama." Ela encontrou o olhar de Ryder

quando colocou seu copo na frente dele. "Eu não poderia lidar com o fato de que não tinha

futuro de verdade. Nós seríamos capazes de fazer amor, mas nunca ter o que

deveríamos. Então eu tomei a decisão de terminá-lo, antes que pudéssemos nos machucar

mais do que já tínhamos."

Ryder agarrou seu pulso, dando-lhe um aperto antes de se inclinar para longe. "E você

se arrepende disso?"

Ela balançou a cabeça, fez uma pausa, depois assentiu. "Acho que eu cometi um erro,

mas não sei o que fazer sobre isso."

"Nunca é tarde demais, você sabe. Se ele tentou chegar até você antes, sabendo que ele

queria ter um futuro com você, não importa o quê, ele poderia ter deixado a lhe dar

espaço. Finn não é tão ruim de um lobo."

Elogios de um Brentwood.

"Eu não quero mais falar sobre isso. OK? Conte-me sobre a família de Franklin. Eles

estão indo bem? E sobre o caso? Alguma pista? Será que estamos mais perto de descobrir

quem atacou Franklin e Seth? O que sobre o homem que tentou correr sobre Finn e eu?"

Ryder estudou seu rosto por um momento, então suspirou. "A família de Franklin está

de luto. E antes que você comece a sentir como se a culpa é sua, sei que eles não te

culpam. Eles sabem que o manteve vivo por tanto tempo quanto você poderia. Então pare

com a culpa. Quanto ao caso, estamos frios. Finn tem a descrição do carro, mas ele foi

146

roubado. Nós não sabemos quem fez isso. Poderiam ter sido extremistas. Poderiam ter sido

seres humanos aleatórios com um rancor. Ou, poderia ter sido algo muito mais mortal e

ligado ao governo. Washington tem sido estranhamente silencioso desde que saímos. Eles

estão colocando suas peças de xadrez, ao mesmo tempo em que estamos, mas não sei se nós

estamos formando a estratégia certa para seu ataque."

Brynn deixou escapar um suspiro, em seguida, tomou um gole de chá. O mel acalmou

sua garganta doendo.

"Eu sinto que estamos perdendo alguma coisa."

"Eu me sinto da mesma forma. Nós fizemos o nosso melhor para proteger nosso povo,

mas até que saibamos o que os seres humanos planejam fazer, só podemos manter a moldar a

percepção do público de nós, enquanto não permitimos que outros entrem em nossas covas."

"E isso não se sente como se estamos fazendo nada de produtivo." Seu lobo rosnou

para isso. Ela odiava se sentir impotente. Mas até que eles soubessem o que os seres humanos

haviam planejado, eles tiveram de agir como se as coisas fossem normais. Um movimento

errado e o barril de pólvora iria explodir.

Ryder bebeu o último de seu chá antes de colocar o copo na pia. "Eu não sei o que te

dizer. Nós estamos em um padrão de exploração que me faz sentir impotente como o inferno,

mas vamos encontrar uma maneira de manter o bando em segurança."

"E o meu dever?" Ela perguntou. "Você ainda quer que eu permaneça o rosto do

bando? Para agir normal?"

Ryder se inclinou a frente e deu um beijo em sua testa. "Você vai encontrar o seu

caminho, irmãzinha. E se esse caminho é com Finn, então vai encontrar um caminho. Se

não? Então, vamos estar aqui para te segurar quando precisar de nós. Quanto ao rosto do

bando? Gideon está adiando até vermos qual é a reação dos seres humanos para o

ataque. Até agora, tem sido... Positivo, por falta de uma palavra melhor."

Suas sobrancelhas se ergueram.

147

"Eles viram você e Finn tentando salvar seus amigos. As pessoas estão chocadas que

qualquer um poderia ser morto a tiros, assim em plena luz do dia. Ligue a notícia quando

você tiver uma chance. Sei que você já esteve em outro lugar da cabeça recentemente com

tudo o que está acontecendo, mas quando estiver pronta, volte para o dever que você tem."

Ela o abraçou com força, em seguida, viu-o sair, enchendo-a vergonha. Ela estava tão

envolvida em sua própria dor; que deu um passo para longe do mundo real. Tinha que haver

uma maneira melhor para equilibrá-lo. Seu irmão Gideon tinha feito isso. Então, teve

inúmeros outros. Ela não estava sozinha em encontrar um companheiro, embora soubesse

que sua situação era excepcionalmente comovente.

Determinada a se concentrar, ela fechou a porta quando alguém bateu nisso. Abriu-a,

não se preocupando em farejar quem era, e congelou.

"Finn."

Ele tinha mudado em jeans e uma Henley, seu cabelo molhado de um chuveiro. Isso

teria irritado-a que ele tinha lavado o cheiro dela fora, mas ela tinha feito à mesma coisa.

"Brynn." Ele limpou a garganta e enfiou as mãos nos bolsos, como se estivesse sem

saber o que fazer com as mãos. "Sei que você me disse para ir, e eu fiz, mas posso entrar?"

Ela recuou, sem um pensamento, querendo-o perto, apesar das ações que haviam

mudado em dizer-lhe para sair em primeiro lugar.

"Por que você está aqui?" Ela perguntou, sua voz sem emoção.

Ele olhou para ela, com as mãos ainda nos bolsos. "Eu saí porque você me disse, e

nunca ia fazer nada para prejudicá-la, mas eu não poderia ficar de fora, Brynn. Não com

tanto entre nós."

Ela engoliu em seco. "Dói estar com você, mas, ao mesmo tempo, é uma agonia não

estar com você, Finn."

Sua mandíbula se apertou, e ele puxou uma mão do bolso para tocar seu rosto. Ela não

recuou, e levou tudo dela, para não se apoiar em seu toque.

148

"Leve-me como eu sou, Brynn. Tome minha alma, meu corpo, meu tudo. Nós vamos

encontrar uma maneira de formar a ligação." Ele soltou um suspiro. "Eu conversei com

minha tia Hannah, quem me curou todos esses anos atrás, e ela vai procurar uma maneira de

corrigir o meu lobo. Todo o meu bando vai ajudar se necessário. Nós somos uma família, e

vou pedir-lhes, se eu tiver que fazer." Ele encontrou seu olhar e seu coração disparou. "Eu

vou até de joelhos agora e te pedir para me dar uma chance, se é isso que você quer."

Ela balançou a cabeça. "Você não deveria se curvar e implorar a ninguém, Finn

Jamenson."

"Você não é ninguém. Você vale mais do que o domínio de um lobo que perdeu uma

chance, com a única mulher que ele está concluído. Nós vamos encontrar uma maneira de ter

o vínculo que merecemos. Você terá o companheiro que merece. Eu vou lutar até meu último

suspiro para que isso aconteça. Você merece muito mais do que um lobo quebrado, mas eu

quero você, preciso de você, eu te amo. Por favor, Brynn. Leve-me. Ame-me. Fique comigo."

Seu polegar pegou uma lágrima perdida, e ela respirou quebrada. Ela ainda não tinha

tido conhecimento que deixou cair uma lágrima.

Era um risco. Um passo enorme onde pode acabar morrendo sozinha e com dor, mas a

agonia que atualmente enfrentava, o vazio que sentia sem ele em sua vida era demais para

suportar sozinha. Ela não pode ter o vínculo, mas o teria.

Isso tinha que ser o suficiente.

Pelo menos por enquanto.

E se houvesse uma esperança de algo que seu lobo ansiava, então seguraria a

esperança com toda sua força.

"Eu amo você, Finn." Sussurrou, sabendo que ele precisava das palavras, tanto como

ela fez. Seus olhos se arregalaram, e ela se amaldiçoou por não ter dito isso antes, quando ele

tinha. Só então, tem estado afastando a possibilidade de algo mais, e não queria acrescentar à

mágoa com palavras de amor.

Agora, porém, ela não poderia mantê-las dentro.

149

"Eu te amo." Ela repetiu. "E sim, sim, eu vou ter uma chance. Eu não deveria tê-lo

empurrado para longe, mas eu precisava de tempo para pensar. Eu fui sobre isso errado."

Seu corpo tremia, mas ele não se moveu para mais perto dela. "Você não vai fazer

sobre isso errado. Quero dizer, nós não sabemos o que estamos fazendo aqui. Estamos em

território desconhecido, mas vamos descobrir isso. Assim como vamos descobrir o problema

com os seres humanos. Juntos. Porque, Brynn? Nós somos muito mais fortes juntos, do que

jamais fomos separados."

Ela estendeu a mão e traçou seu dedo sobre o coração. "Então, nós vamos estar juntos,

sem vínculo? O que isso significa exatamente?"

Ele agarrou seu pulso com sua mão livre, e ela se deliciava com seu toque. "Isso

significa que eu sou seu, como você é minha. Eu nunca vou estar com outra, e você vai fazer

o mesmo. Eu te amarei até meu último suspiro, e espero que você faça o mesmo por mim."

"É claro." Ela sussurrou.

"Nós vamos descobrir o que isso significa para nós dentro dos bandos, mas por agora,

nós somos um. Vamos descobrir o que fazer sobre o vínculo, mas até lá, vamos fazer tudo

como se fôssemos um casal." Ele encontrou o olhar dela, implorando. "Por favor, Brynn."

Ela lambeu os lábios, observando a maneira como seu peito subia e descia. "Eu posso

fazer isso. Sei que você não sente a mesma atração que eu faço, mas você está aqui. Isso

significa que sente esse puxar ou é algo diferente para você. De qualquer maneira, você está

aqui."

"Nós vamos fazer isso funcionar."

Ela se inclinou e beijou seu peito. "Sim. Sim, nós vamos." Porque não havia outra

opção.

A mão cobrindo o rosto inclinou a cabeça para trás, e ele esmagou sua boca na

dela. Este não foi um beijo suave, hesitante. Não, isso era tudo. Toda a raiva, a

concupiscência, o tempo que passaram longe um do outro, porque eles não sabiam... Brynn o

beijou de volta, mordendo o lábio duro quando ele não iria abrir para ela.

150

Ele rosnou, atingindo em torno a bater a bunda dela. "Assista os dentes, princesa."

"Você está com um lobo dominante, príncipe, melhor se acostumar com minha

mordida." Ela afundou os dentes em seu lábio novamente, e ele a pegou pelo traseiro e bateu

as costas na parede. Ela deixou escapar um suspiro, mas enrolou as pernas em volta de sua

cintura, enquanto ele pressionou seu corpo contra o dela.

"Oh, eu sei que você é toda dominante." Ele lambeu os lábios, sugou, e depois arrastou

sua língua até a parte de trás da orelha. Ele balançou seu pênis vestido de jeans contra o vale

entre as pernas, e ela gemeu. "Eu quero as suas garras marcando minhas costas, suas presas

em minha pele, enquanto perde o controle. Eu quero você molhada e pronta para eu te foder

com força contra esta parede. Será que isso soa bem para você, princesa?"

Para responder, ela deixou deslizar a garra para fora de sua ponta do dedo e rasgou

sua Henley para baixo da costura. Ele deu de ombros fora, com um sorriso no rosto e os olhos

verdes jade sem o aro dourado que ainda lhe disse que seu lobo estava próximo. Seu lobo

não estava na frente, não como o dela, mas não se importava. Ela tinha Finn. E, por enquanto,

isso era tudo que precisava.

Ele moveu uma mão e fez o mesmo com sua camisa como ela tinha feito para a dele. O

frescor do ar contra a pele dela a fez estremecer, mas o calor de Finn esquentou para cima.

Ele segurou-a com uma mão na bunda dela, e ela apertou as costas na parede, para

que ele pudesse olhar seu preenchimento.

"Gosta?" Perguntou ela, com a voz entrecortada.

Finn lambeu os lábios, em seguida, apertou seu mamilo. Ela engasgou, arqueando em

seu domínio. "Foda-se, sim. Eu não cheguei a olhar o meu preenchimento a última vez. Nós

fomos tão rápidos, que não cheguei a te adorar corretamente."

Ela sorriu, suas mãos correndo por seus braços. Querida deusa, seus braços. Grossos

cordões de músculos sob a pele cicatrizada. Ele era um guerreiro. Seu guerreiro.

"Adore-me depois. Foda-me em primeiro lugar. Eu quero você dentro de mim,

Finn. Por favor."

151

Ele sorriu, então se inclinou para baixo, sugando seu mamilo na boca. Ela gemeu,

balançando nele, e brincou com sua língua e dentes. A soltou com um pop, depois lambeu ao

longo do lado de baixo de seu peito, antes lamber seu caminho até o outro mamilo e

repetindo a ação. Sua calcinha estava encharcada, e ela estava tão perto de gozar de seu jogo

com os mamilos por si só, que não conseguia respirar.

"Finn..."

Ele rosnou contra ela, e ela enrijeceu. Suas costas se curvaram e seus olhos se

fecharam, ondas de prazer e calor atingindo-a com tanta força, que teria caído se Finn não a

tivesse segurando. Finn rosnou novamente, mantendo-a de gozar até ela tinha certeza que ele

teria que rasgá-la para fora da calça jeans.

Quando ele a colocou de volta em seus pés, agarrou seus ombros, mantendo o

equilíbrio. Finn teve seus jeans rasgados em segundos, suas garras oh tão cuidadosas com sua

pele.

"Deusa, você é fodidamente fantástico."

Finn riu de suas palavras, em seguida, teve batida contra a parede de novo e dentro

dela em um golpe. Ambos congelaram, seu pênis tão grosso e duro dentro dela, ela sabia que

nunca tinha se sentido cheia... Pelo menos não desde com ele em sua cama.

"Você é muito fodidamente fantástica, também, princesa."

Ela chegou ao redor e agarrou sua bunda dura com suas garras. Finn respirou, seu

sorriso indo de largura e um pouco selvagem.

"Foda-me, príncipe."

Finn manteve uma mão na bunda dela, a outra segurando seu rosto, enquanto ele

trabalhava lentamente seu caminho dentro e fora dela. A tortura requintada de seu toque a

fez querer gritar e gemer ao mesmo tempo.

"Eu vou fazer amor com você, princesa. E vou te foder, ao mesmo tempo." Ele a beijou

suavemente, em seguida, bateu em casa.

152

Ela engasgou um grito quando pistoneou dentro dela, seu pênis indo mais profundo

com cada golpe. Ela moveu os quadris com suas investidas, querendo-o mais profundamente

possível.

"Goze para mim, Brynn. Aperte meu pau e monte-me."

Ela o beijou, seu lobo subindo à superfície, estendendo a mão para a outra metade de

sua alma que ela rezou um dia estaria lá. Finn mudou-se novamente, desta vez arqueando a

maneira perfeita de fazê-la gozar.

Suas paredes internas apertaram o cerco contra ele, e gemeu, enchendo-a quando

gozou com ela. Ele encostou a testa contra a dela, seu corpo tremendo.

"Amo você, Brynn..." Ele choramingou. "... minha princesa guerreira."

Ela sorriu para o apelido. "Eu também te amo, príncipe guerreiro. Meu Finn."

Não era perfeito, não era um acasalamento, mas era sua nova vida. Ela tinha Finn ao

seu lado, e não importa o que acontecesse, ela daria o próximo passo em seu futuro com a

cabeça erguida.

Não havia outra escolha.

Finn esticou, seu corpo dolorido de sua noite com Brynn. Ele não podia evitar o sorriso

em seu rosto com o pensamento dela. Oh, ele não tinha dormido bem e foi arrastando a

bunda naquele momento, mas não se importou. Ele podia cheirar Brynn em sua pele, e

quando sentiu a ligeira pontada de decepção, que não podia senti-la em seu coração, ele a

tinha em qualquer outro lugar. Seria o suficiente. Por agora.

Ele confiava em Hannah e os outros para ajudá-lo a fazer Brynn sua companheira. Os

Redwoods tinham lutado o impossível antes. E dane-se, ele sabia que iriam fazê-lo

novamente.

153

Ele preferia estar com Brynn em sua casa, ou mesmo na dela, mas em vez disso, teve

que vir à casa de seu pai para falar sobre um novo desenvolvimento com o bando. Ele não

tinha certeza do que era, mas quando o Alpha convocava, você vinha.

Sua mãe sorriu largamente quando Finn entrou na casa, embora ele visse a

preocupação em seus olhos.

"Você parece feliz." Ela disse quando o abraçou com força.

Ele se inclinou e abraçou de volta, precisando do toque de sua família, mesmo que ele

fosse feliz.

"Eu estou."

Ela se afastou e olhou seu rosto. Quando parecia que viu o que precisava, ela balançou

a cabeça. "Bom. Brynn é forte, inteligente e bonita." Ela piscou. "Boa o suficiente para o meu

menino, eu suponho."

Finn bufou e revirou os olhos. "Obrigado mãe." Ele ficou sério. "Você sabe que ainda

não é oficial."

Ela apertou os lábios e assentiu. "Eu quero matar esse demônio, mesmo depois de

todos estes anos pelo que fez com você. Eu tenho fé em Hannah e os outros para encontrar

uma maneira de você acasalar verdadeiramente com Brynn. Até então, você acha que ela vai

se tornar um Redwood? As linhas de nossos bandos estão crescendo mais finas com cada

acasalamento, mas os laços são ainda com um Alpha individual."

Finn deixou escapar um suspiro. "Eu sou o herdeiro. Eu sempre serei um Redwood."

"E ela não tem um lugar garantido dentro da hierarquia Talon." Melanie franziu a

testa. "Mas sem o vínculo de acasalamento..." Sua mãe sumiu depois sacudiu a cabeça. "Nós

estamos ficando à frente de nós mesmos. Você vai acasalar com ela, e ela vai se tornar um

Redwood depois disso. Brie fez o mesmo para Gideon, e Quinn fez isso para sua irmã, Gina."

Ele não disse nada. Eles estavam ficando à frente de si mesmos, assim como ela havia

dito.

"Finn."

154

Ele olhou para a voz de seu pai e deixou-se relaxar. Seus pais o amavam e apoiavam,

não importa o que. Ele teve que confiar nisso, mesmo quando a merda batia no ventilador.

"E aí?" Finn perguntou. "Você disse que houve um novo desenvolvimento. É sobre

Seth? Ele está bem?"

Kade assentiu. "Seth está bem. Ou pelo menos tão bom quanto ele pode estar depois

de acordar para descobrir que Franklin não conseguiu. Maddox e Drake estão trabalhando

com ele, mas a cura de algo assim não é fácil."

Finn não tinha certeza de que seus pais estavam cientes, de que eles tinham alcançado

um para o outro, enquanto Kade tinha falado. Seus pais eram mais apaixonados agora do

que tinham sido há trinta anos.

"O que nós realmente queríamos falar com você era sobre as bruxas."

Finn franziu a testa. "Huh? As bruxas? O que têm elas?"

Kade gesticulou para os assentos, e Finn sentou-se enquanto seus pais se sentaram em

frente a ele.

"Você sabe que as bruxas são tanto em esconder como uma vez éramos." Disse Kade.

"Sim, alguns estão fora, mas os seres humanos realmente não acreditam nisso." As

bruxas tinham sido perseguidas em todas as fogueira queimadas há séculos, afogadas,

assassinadas por ser diferente. Alguns foram para fora no aberto, mas os seres humanos não

compreendiam verdadeiramente as suas naturezas. Lobos acasalavam aos seres humanos e

bruxas, tanto como lobos. Na verdade, sua irmã Gina era parte bruxa fogo, graças a sua mãe

biológica, e sua tia Hannah era uma bruxa terra.

"É verdade. Mas as bruxas estão inquietas." Seu Alpha encontrou seus olhos, e Finn

ainda estava sentado. "Elas serão reveladas em breve, Finn. Quer nos seus próprios termos,

ou por aqueles que sabem muito. Não há esconderijo para elas, enquanto estamos fora."

Finn amaldiçoou. "Sabíamos que era uma eventualidade."

"Sim, mas elas estão chegando para ajudar."

155

"O que você quer dizer?" Eles estavam em bons termos com alguns clãs, nem todos,

mas tinham trabalhado no passado. Suas alas foram criadas não só pela deusa da lua, mas as

bruxas dentro de seus bandos, também.

"Com o ataque a Seth e Franklin, o seu e Brynn, e o bombardeio perto da terra Talon,

as coisas estão ficando quentes. E, contudo, ainda não sabemos se e como eles estão

conectados. Nós não podemos sobreviver por conta própria, e não podem nem as bruxas,

não se os humanos trouxer uma guerra para nossa porta."

Finn respirou. "Então, os paranormais estão em relação ao mundo?"

Kade balançou a cabeça. "Nós não queremos que seja assim. Nós queremos ser

capazes de mover-nos livremente como sempre fizemos. Mas, com os ataques contra nossos

lobos e outros ataques nos bandos em todo o país? Nós estamos em um precipício. Um que

espero à deusa não cairmos."

"O que você quer que eu faça sobre isso? Há uma razão para você me chamou aqui."

"Estamos formando outro grupo de trabalho. Desta vez com as bruxas. Nós vamos ter

o nosso Herdeiro e Omega encontrando com as bruxas e garantindo que acabem na página

certa. Os Talon estarão enviando Ryder e Walker, também."

Finn assentiu. "Isso faz sentido. Estamos usando Drake ou Maddox?"

"Drake." Melanie colocou. "Maddox tem muito em seu prato e um dia será capaz de

entregar totalmente o manto do Omega."

Finn levantou uma sobrancelha. "Isso significa que eu não tenho um monte no meu

prato?"

"Você tem, e terá mais quando o tempo passar. Nós temos toda a vontade."

Finn se levantou e ergueu uma das mãos sobre o rosto. "Deixe-me saber quando

vamos nos encontrar. Eu preciso voltar para Brynn."

Kade baixou as sobrancelhas, mas acenou com a cabeça. "Eu vou mandar sobre o que

eu tenho, e os quatro de vocês podem resolver tudo. Eu confio em você." Seu pai levantou-se,

estudando seu rosto. "Quando estiver pronto para falar sobre Brynn e tê-la nos conhecendo

156

de uma forma mais formal, avise-nos. Nós vamos descobrir isso para você, filho. Nós

vamos."

Finn ignorou a dor em seu peito e balançou a cabeça. "Obrigado." Ele disse

asperamente. Ele queria o que seus pais tinham. Porra, se deixaria que o destino não o

deixasse obtê-lo.

Ele saiu de casa e entrou em seu carro, rapidamente a gravação de um texto para

Brynn deixando-a saber que a encontraria fora das alas para o almoço. Ele indo as terras

Talon era muitas vezes um problema, até que tivessem planejado sua forma única de

acasalamento. Ele teria chamado, mas sabia que ela estava em uma reunião com seu irmão

Max sobre uma questão do conselho e não queria distraí-la mais do que já estava. Afinal, ela

estava distraindo-o, também.

Até o momento que chegou ao seu lugar de encontro, ele estava no limite com desejá-

la. Ele nem sequer precisava estar dentro dela, caramba, só a queria perto. Ele sabia que este

era o homem nele, não o lobo, mas tinha que rezar para que o lobo estivesse de alguma forma

obtendo através, mesmo que fosse um sussurro.

Ele parou o carro e saiu, com um sorriso em seu rosto quando avistou Brynn.

Ela ficou de pé debaixo de uma árvore, os olhos fechados, o rosto inclinado para o

céu. Ela era uma deusa. Fodidamente linda e ele mal podia respirar.

Incapaz de ajudar a si mesmo, ele deu um assovio.

Seus olhos ainda fechados, ela se virou para ele.

Ele jogou a cabeça para trás e riu.

Então, o mundo explodiu.

157

RYDERYDER RYDERRYDER R

Ryder não falava como seu Alpha e irmão, Gideon, falou de suas novas funções como

membro fora tarefa para o seu trabalho com as bruxas. O silêncio não era de todo

incomum. Não falou muitas vezes como era. Ele foi o tranquilo Brentwood. Naturalmente, a

maioria de seus irmãos e primos foram tranquilos. Eles haviam passado pelo inferno. O que

mais precisavam falar?

Gideon falou baixinho com Walker sobre um dos filhotes que havia encontrado um

arbusto espinhoso mais cedo naquele dia, enquanto Ryder sentou-se e fez o que fez melhor.

Pensar.

Ele se aliaria com as bruxas, se o seu Alpha pedisse-lhe. Seria para o bem do bando. E

como o herdeiro, ele tinha o poder de tomar algumas decisões na ausência de Gideon. Ele

sabia que não seria herdeiro por muito tempo, já que o título iria para o filho de Gideon e

Brie ? ou filha primogênita, considerando como a deusa da lua gostava de manter a mudar as

regras.

Por enquanto, porém, ele iria ajudar seu irmão com a esmagadora tarefa de ser um

lobo Alpha para um bando, que ainda não tinha curado, no meio de uma guerra que

ninguém sabia se eles estavam realmente lutando.

Eles haviam perdido um dos seus próprios recentemente, e Ryder sabia que não seria

o último.

E enquanto tudo isso estava acontecendo, sabia que estava perdendo alguma coisa. O

que ele não sabia, mas havia algo fora sobre quem ele era e o que deveria fazer.

Iria ajudar trabalhar com as bruxas? Mais uma vez, ele não sabia, mas faria como lhe

foi dito. Isso é o que fez o melhor. O que lhe foi dito.

Até, é claro, ele saber que tinha que fazer algo mais... Algo para salvar sua matilha e

seu povo.

158

Kameron bateu com a porta aberta e correu pela sala, seu lobo em seus olhos. Todos os

três lobos já levantados, prontos para lutar.

"O que é isso?" Gideon rosnou.

"Houve uma explosão fora das trincheiras."

Ryder franziu a testa. "Mais uma vez?"

Kameron soltou um grunhido de sua autoria. "Sim, e nós podemos cheirar Brynn e

Finn como antes." Ele encontrou os olhos de Ryder e um frio escorregou na espinha. "Eles

não estavam lá. Alguém os tomou. Eu tenho certeza disso."

"Dois atentados em torno deles não é uma coincidência." Walker falou lentamente, sua

voz enganosamente calma.

"Não. Não é.” Gideon concordou, Alpha até o osso.

"Nós vamos encontrá-los." Ryder prometeu. "Chame os Redwoods. Alguém tomou o

nosso bando, nossa irmã. Nós vamos para o sangue."

Suas palavras não surpreenderam ninguém. Afinal de contas, ele falou quando se

importava.

Sua irmã estava com problemas, e era melhor os seres humanos rezarem para que ela e

seu companheiro conseguissem sair vivos. Porque se ela não o fizesse? As linhas de guerra

não seriam tão embaçadas.

Não, as linhas seriam elaboradas e cheias de sangue.

Os Talon não deixariam ninguém machucar o seu próprio e viver.

E Ryder sabia disso no fundo dos vales sombrios de sua alma.

159

C[pítulo[pítulo Tr_z_r_z_ C[pítuloC[pítulo Tr_z_r_z_ T C T

Ou uma picape de duas toneladas tinha batido nela, ou Brynn tinha sido explodida

por uma bomba. Pela maneira como seu corpo doía e seus olhos se recusaram a abrir, ela não

tinha certeza de qual. Segurou um gemido quando se forçou a acordar. Como não sabia onde

estava nem o que tinha acontecido, ela não queria fazer qualquer excesso de barulho e alertar

alguém de sua presença. Se fosse esse mesmo o caso.

Seus olhos se abriram lentamente e ela tentou tomar em seus arredores. Escuridão a

cercava, mas seus olhos de lobo poderiam pelo menos fazer algumas formas. Barras de metal,

um chão sujo, e um teto baixo.

Uma gaiola.

Ela estava em uma gaiola.

Afastando as lembranças que ameaçavam transbordar, ela respirou fundo. Podridão e

sangue oprimiam seus sentidos, mas passou por isto e tentou cheirar onde estava. Ela só

podia ver que estava em uma gaiola escura, nada mais. Seus outros sentidos, no entanto,

entraram na ultrapassagem.

Lá.

Ela conhecia esse cheiro da floresta do homem e da força.

Finn.

Ela lentamente rolou para sua barriga, colocando as mãos no chão sujo. A frieza de

metais sob as palmas das mãos a surpreendeu, mas não devia ter. Esta foi uma gaiola cheia, e

não apenas uma cela de prisão.

Seu lobo levantou-se a frente, e ela tentou o seu melhor para fazer as formas na

escuridão. Se tivesse havido mais do que uma ligeira nesga de luz, poderia ter sido capaz de

ver plenamente. Como era, mal conseguia entender as coisas.

Ela olhou de soslaio para uma forma obscura em particular, e respirou fundo.

160

Finn.

A forma não estava se movendo, mas se concentrasse, podia ouvir a leve ingestão de

respiração, o ritmo lento do seu coração.

Seu lobo choramingou, mas ela não fez nenhum som. Finn estava vivo, muito

provavelmente ferido, mas vivo. Falando de estar ferido, ela rapidamente avaliou seus

ferimentos e queria amaldiçoar. Sangue seco emaranhava seu cabelo na parte de trás de sua

cabeça, e sentiu alguns arranhões e contusões sobre sua pele. Fora isso, não estava realmente

ferida. O que quer que os tivesse explodido na floresta tinha batido fora frio, então alguém

poderia pegá-la e trazê-la para onde quer que ela e Finn estavam agora.

Não poderia ser uma coincidência que ela e Finn tinham estado perto de dois

atentados bem fora das trincheiras. O primeiro tinha que ter sido uma corrida prática para

testar as trincheiras.

O segundo foi para levá-los dentro.

Brynn não podia cheirar qualquer outra pessoa que Finn e os seres humanos perto das

gaiolas, então ela teve a sensação de que a guerra ? que não era bem uma guerra ? havia se

intensificado.

A sombra em frente a ela se mudou, e mordeu o lábio, tentando não chamar seu

amante, seu companheiro.

Ela viu a sombra que se movia como se para avaliar suas lesões e arredores antes de

finalmente voltar para ela.

Rezando para que não fosse alertar qualquer um que poderia estar assistindo, ela

alcançou através das barras em direção à sombra. Ela só estava adivinhando que Finn estava

em uma gaiola, como não conseguia distinguir as barras, mas não ficaria surpresa se esse

fosse o caso.

A forma estendeu a mão para ela, e esticou o braço através das barras, seu ombro

pressionado firmemente contra a abertura.

161

Seus dedos não tocaram, mas ela sentiu a escova de ar contra sua pele quando Finn

tentou desesperadamente chegar para ela. Seu coração balançou. Tão perto, mas não podia

sentir seu toque, não podia senti-lo.

Luzes do teto clicaram. A dureza queimou seus olhos, e ela piscou duas vezes para

que pudesse se concentrar. Finn encontrou seu olhar, seus olhos verdes intensos.

Rapidamente, ela tomou em sua aparência, observando cada corte único e contusão.

Alguém pagaria por machucá-lo.

Finn deu-lhe um aceno de cabeça, e ambos mudaram seus braços para trás e

lentamente viraram-se para quem andava na direção deles. Seus passos eram leves, mas ela

podia ouvir as torneiras suaves ao longo do chão, quando o ser humano chegou mais perto.

"Vocês a acordaram." O homem observou. "Bom. Eu estava com medo que a explosão

tinha batido para fora muito duro. Seria péssimo se vocês morressem imediatamente. Nossos

planos não são responsáveis por isso."

Bile subiu em sua garganta ao pensar em tudo o que planejava o ser humano à sua

frente. E eles? Quantos eram? Onde estavam? E como diabos ela e Finn iam sair se eles foram

trancados em gaiolas? Mas o ser humano tinha dito que não tinha contabilizado a morte...

Então talvez eles não tivessem contabilizado outras coisas, também. Esperemos que, ela e

Finn fossem capazes de usar a falta de compreensão dos lobos dos humanos para sair de lá.

Ela rezou para que os seres humanos subestimassem os lobos.

O que se eles não tinham?

Ela e Finn estavam ferrados.

O homem andou para frente, e Brynn estudou seu rosto. Era um dos homens do carro

que havia tentado atropelá-los. O mesmo homem que a havia ameaçado em plena luz do dia

com as coisas indizíveis. Parecia algum ser tão criminoso com a cabeça raspada, tatuagem

manchava correndo abaixo de seus braços, curvado como o inferno. Ele usava um colete de

couro sobre jeans e parecia ter esquecido sua camisa. O corte que ele usava não era de um

MC local ou nacional, mas sim um aspirante a um. Era evidente que o homem tinha visto

162

muitos filmes sobre parecer, como se ele quisesse ser um delinquente, mas isso não

importava. Ele ainda a tinha e Finn em gaiolas.

Ele segurou a mão superior.

Por agora.

O homem franziu a testa para eles, então deu um aceno de cabeça. "Eu vou estar de

volta em poucos minutos, para que possamos começar a diversão." Ele esfregou as mãos, em

seguida, virou-se para uma porta que não tinha notado antes. Ele fez uma pausa, em seguida,

virou-se para trás, suas sobrancelhas reduzidas. "Malditos animais como vocês não devem

andar nesta terra, sabe. Vocês são um engano, uma praga sobre a humanidade. Só que não

são humanos, não é? Nós vamos cortá-lo aberto e ver como vocês aparafusam. Então vamos

matar todos vocês. Uma vez que se vão, podemos voltar a ser normal. Porque vocês não são

normais. Estão abaixo de nós, e é sobre o tempo aprendam isso."

Com isso, ele pisou fora, trancando a porta com um clique alto atrás dele.

Seu pulso disparou, e ela deixou escapar um pequeno grunhido. "Eu não posso

acreditar que esse idiota nos pegou." Disse ela calmamente. Ela não podia ver qualquer

câmera na pequena sala em que estavam. Na verdade, para além das duas gaiolas e a porta

solitária e luz, não via nada.

"Tenho a sensação de que ele e seu amigo têm a ajuda de uma fonte externa." Disse

Finn suavemente.

Ela se virou para ele, com os olhos arregalados. "Eles são os extremistas. Quem

poderia ajudá-los?"

Finn bufou, sua mandíbula apertada. "Qualquer um que nos quer fora do

quadro. Pense nisso. Extremistas tem recebido ajuda através de várias fontes ao longo do

tempo. Este é apenas o começo."

Brynn deixou escapar um suspiro. "Eu sei. Sei disso. E não sei por que não estou

pensando claramente. Eu sou mais velha que você. Vi mais merda do que isso, e meu cérebro

ainda está lento agora."

163

Finn imediatamente correu para o lado de sua gaiola mais próximo dela, segurando as

barras de metal. "Você está machucada?"

Ela balançou a cabeça e fez uma careta. "Caramba. Acho que tenho uma concussão. Eu

deveria estar bem em breve, mas está atrapalhando meus pensamentos." Ela encontrou seu

olhar, seu rosto definido. "Eu preciso superar isso, se vou para nos ajudar a sair daqui."

"Eu vou matá-los por se atrever a machucá-la."

"Eu já prometi a mim mesma que iria matá-los por colocar hematomas em sua pele."

Finn deu um sorriso feral. "É por isso que eu te amo, minha fêmea dominante. E

Brynn? Nós vamos sair daqui. Não há nenhuma maneira que eles possam nos manter para

sempre, não quando você e eu podemos sair dessa. Além disso, agora eles têm dois bandos

atrás deles." Finn soltou um rosnado baixo. "Eles foderam com os lobos errados."

Ela sorriu de volta, mas sabia que não parecia feliz. "Malditamente em linha reta." Ela

passou a mão sobre os braços nus e conteve um arrepio.

"O que está errado?" Finn perguntou. "Para além do óbvio."

Este foi seu companheiro ? acasalado ou não ? não era como se ela pudesse manter

segredos dele. "Meu pai costumava nos manter em gaiolas como esta. Ele queria ver o quanto

nós poderíamos tomar antes de quebrarmos."

Finn rosnou, desta vez mais alto do que antes. "Eu o mataria de novo se pudesse."

Ela encolheu os ombros. "Gideon teve o cuidado disso, por nós, embora eu desejava

que eu tivesse sido capaz de ajudar. Nós levamos nossos tios, uma vez que foram os únicos

que o ajudavam. Mas a traição de nosso pai como Alpha feriu o nosso bando por um longo

tempo. Estamos apenas agora realmente inteiros de novo, e agora olha o que está

acontecendo."

"Os Talon são fortes, Brynn. Qualquer um pode ver isso. E quanto a esta

gaiola? Estamos saindo daqui."

Ela estendeu a mão para ele mais uma vez, a ponta dos dedos a um fôlego, quando ele

estendeu a mão para ela, também. "Droga." Ela murmurou.

164

"Eu vou te abraçar uma vez que estivermos fora daqui, princesa."

"Eu sei que você vai. Como para sair daqui? Na primeira chance que tivermos, liberte-

se." Ela encontrou seu olhar. "Você me deixa para trás e obtenha ajuda, se ficar livre em

primeiro lugar."

Finn bufou. "E você vai me deixar para trás, se o oposto for verdadeiro? Acho que

não. Nós vamos sair daqui juntos. Não há sacrifícios. Você me entendeu?"

Ela suspirou. "Eu te entendi." Ela não teria sido capaz de deixá-lo de qualquer

maneira, mas o pensamento de tê-lo ferido a fez querer uivar para a lua.

A porta se abriu de novo, e desta vez, dois homens entraram. Ela saltou para seus pés

embora não poderia estar totalmente. O outro homem levantou o braço, atirando o que

parecia ser tranquilizantes em direção às gaiolas. Ela rosnou e rolou para fora do caminho do

primeiro dardo, apenas para ser atropelada por um segundo. Só havia até agora que ela

poderia rolar dentro da gaiola. O dardo perfurou sua pele e tudo o que estava nele bateu em

seu corpo rapidamente.

Porra.

Ela encontrou os olhos de Finn e cada um deles rosnou.

Alguém tinha encontrado uma maneira de sedar lobos. Finn estava certo. Esses seres

humanos não estavam trabalhando sozinhos.

Sua cabeça bateu no fundo da gaiola enquanto desmaiou, rezando para acordar

novamente.

Só que quando ela acordou, quase desejou que estivesse de volta na gaiola. Os seres

humanos a tinham amarrado e Finn, em mesas separadas para que eles fossem forçados a

olhar um para o outro. As mesas estavam em um declive, por isso era como se ela e Finn

estivessem quase em pé. Barras de metal grosso e tiras em todas as sua pernas, quadris,

tronco, peito e testa realizou-os no lugar.

165

O ser humano que lhes tinha atirado com os dardos estava entre eles, um sorriso

estranho no rosto. "Obrigado por se juntar ao vivo, Brynn Brentwood." Ele demorou. "Eu

queria que você despertasse para isso.”

Ela gritou quando o homem foi até a mesa de Finn, uma grande lâmina na mão. Finn

encontrou seu olhar, seus olhos estreitando quando o humano cortou na carne de Finn. O

açougueiro fez dois longos no estômago de Finn, as trilhas finas de sangue após, fez o

estômago de Brynn alçar.

A mandíbula de Finn apertou com cada corte, mas ele não gritou, não deixou escapar

um som. Os malditos humanos tinham que saber que tê-la olhando seria outra forma de

tortura.

O médico terminou seus cortes e se virou para Brynn, um sorriso confuso em seu

rosto. Ele limpou o sangue de Finn fora da lâmina usando seu jaleco branco, forçando mais

bile para a boca de Brynn.

"Vamos ver se lobas sangram o mesmo que os machos fazem."

"Você realmente terminou comigo?" Finn perguntou, seu lobo em sua voz. Lobo de

seu companheiro não saia muitas vezes. Isso não poderia acabar bem.

"Eu estarei de volta para você em breve." Disse o médico, não deixando que seu olhar

saísse de Brynn. "Agora, você gritou para ele, vai gritar para si mesma?"

Ela ergueu o queixo, tanto quanto pôde, considerando que foi amarrada. "Foda-se."

"Eu não faço com animais, mas com as minhas parceiras faço duro." Ele lambeu os

lábios, em seguida, esfaqueou no quadril. Não é uma fatia, mas a porra de uma facada

profunda que ela tinha certeza que raspou o osso.

Um gemido ameaçou romper, mas ela segurou dentro, assim como a agonia de fogo

do corte profundo correu através de seu sistema. Seu lobo bateu nela, querendo sair,

querendo sangue, mas não poderia mudar enquanto trancada assim.

166

Finn rosnou, gritou e amaldiçoou quando o médico deslizou a lâmina fora de sua pele

e esfaqueou novamente, desta vez um pouco mais alto. Pontos negros dançavam atrás de

seus olhos, mas ela se recusou a desmaiar.

O médico inclinou a cabeça, como se estudando sua reação, depois deslizou a lâmina

de volta mais uma vez.

"Interessante." Ele murmurou.

"Seus. Fodidos." Um rastro de sangue deslizou para fora da boca dela e queria

gritar. Ele a cortou profundo, e por alguma razão, ela não estava se curando. Nem foi Finn

agora que pensava nisso. Tinha que haver algo sobre o metal da lâmina ou no tranquilizante

que tinham dado a eles mais cedo. Inferno, isso não era bom. Não só para eles, mas para

quem quer que os seres humanos capturassem no futuro.

O jogo tinha mudado mais uma vez.

Isto não era magia, era a ciência. Ela podia senti-la em suas feridas.

O médico segurou a lâmina até seu olho e ela tentou puxar para trás. "Eu me pergunto

se você seria capaz de mudar sem um olho. Claro, você o faria, mas seu lobo teria apenas um

olho. Certo? Ou iria ter dois? Eu me pergunto..." Ele balançou a cabeça. "Em breve. Por

enquanto, apenas isso."

Ele cortou-lhe o rosto, uma única fatia para baixo de sua bochecha. Ela gritou então. E

quebrou, a dor intensificando a cada momento que passava. Finn uivou, uma canção

angustiante que se transformou na trituração de metal.

O médico voltou, a faca pousando ao lado de seu corpo. Finn quebrou o pescoço do

homem, em seguida, foi para Brynn. Contusões e cortes marcavam o corpo de Finn onde as

bandas tinham estado. Ele ainda tinha os longos cortes em seu estômago, deixando rastros de

sangue quando se moveu, mas parecia ignorá-los. Ele tinha quebrado através do metal por

força de cisalhamento, e ela sabia que ele tinha que ter uma hemorragia interna por causa

disso.

167

"Ele cortou você." Ele rosnou, sua voz mais lobo do que homem. "Ele não vai te

machucar novamente." Com isso, deixou a mão virar para garras quando puxou para o metal

que a encerrava. Ele rangia e gemia, quebrando em suas mãos. "Você pode andar?" Ele

perguntou, suas mãos agora humanas e pressionadas contra a ferida em seu quadril.

Dor queimou e ela tentou assentir, só para sacudir a cabeça. "Acho que ele quebrou

meu quadril." Seus olhos se arregalaram. "Como ele fez isso com apenas uma faca?"

"Havia algo sobre essa faca, Brynn. Nós não estamos curando. Porra." Ele se virou e

tirou algumas ataduras de uma gaveta, pressionando-as para seu quadril e o rosto. Ela

estremeceu, tentando ajudar com suas feridas, mas não quis deixá-la. Maldito homem. Sim,

ela estava pior, mas precisava ajudá-lo.

"Você pode me ajudar em breve, princesa. Ok, eu vou levá-la nas minhas costas. Eu

não posso carregá-la na frente e ainda lutar. Esperemos que, no momento em que sairmos

daqui, você vai estar curada um pouco mais e nós podemos mudar. Eu só não quero usar a

energia para mudar agora."

Ela assentiu com a cabeça, envolvendo os braços em volta do pescoço e subindo em

suas costas quando ele se virou na frente dela. Ela beijou seu pescoço acima da marca que

tinha deixado, que parecia como anos atrás.

"Nós não sabemos quantas pessoas estão lá fora, e não temos uma arma."

Finn grunhiu, a mão sobre sua coxa. Ele se moveu na direção onde a faca estava

deitada no chão e pegou. "Segure isso. Precisamos disso analisado de qualquer maneira. Nós

vamos sair dessa, Brynn."

"Eu sei, Finn. Eu confio em você."

"De volta para você, amor."

Seu corpo doía, e ela foi rapidamente perdendo sangue, mas com Finn por seu lado,

ela sabia que eles iriam ganhar isso. Não havia outra opção.

168

Finn abriu a porta com Brynn em suas costas. Podia senti-la deslizar para a

inconsciência, mesmo com a faca na mão, e conteve uma maldição.

"Dê-me a faca." Ele sussurrou.

Ela entregou a ele, seus movimentos lentos e medidos. Ela estava desaparecendo

rapidamente, e sabia que precisava tirá-los de lá. Em circunstâncias normais, os dois teriam

sido capazes de andar longe disso facilmente. Só que ela tinha sido nocauteada duas vezes,

forçada a lembrar da própria marca do pai da tortura, e cortou-se ainda mais do que Finn

tinha. Com tudo o que revestido a lâmina, que tinha sido duramente atingida. Ele pegaria

sua companheira fora disso e a levaria curada, porque não havia nenhuma maneira que ele

iria perdê-la por causa de alguns fodidos humanos elitistas aleatórios.

Finn inalou, o aroma acobreado do sangue dela bateu seu nariz. Ele

estremeceu. Caramba. Esses cortes eram profundos.

"Você está bem, princesa?"

"Vamos dar o fora daqui, príncipe."

Não escapou de sua atenção que ela não tinha respondido sua pergunta.

Sob o cheiro do sangue dela, ele só cheirou dois seres humanos. A um morto atrás

deles, e o única que tinha sido parte de todas as outras alterações. Foi interessante que ele só

podia cheirar dois, mas isso não significa que não estavam trabalhando com outras pessoas

fora do edifício em que estavam. A partir do olhar das paredes, parecia um velho, armazém

abandonado, mas Finn não sabia muito mais do que isso.

Ele não tinha ideia de onde estavam, ou quão longe de ajuda que tinham sido

levados. Brynn precisava de um curandeiro. Agora.

Passos ecoaram, e Finn conteve um grunhido. O mau cheiro do outro ser humano

chegou mais perto, e Finn agarrou a faca na mão.

"Espere." Ele sussurrou para Brynn subvocalmente. Apenas um lobo teria sido capaz

de ouvi-lo. O ser humano não saberia que ele estava lá.

169

O ser humano chegou mais perto. Os olhos do bastardo se arregalaram e ele deu um

tiro em direção a Finn e Brynn. Finn desviou para fora do caminho, Brynn ainda nas costas, e,

em seguida, aproximou-se do humano que tinha tomado muitas respirações.

Ele cortou a garganta do filho da puta, antes que o cara pudesse atirar novamente. O

ser humano deixou cair à arma, e, felizmente, isso não explodiu. Ele engasgou, em seguida,

caiu no chão, apertando sua garganta.

"Você deveria tê-lo deixado viver, teríamos conseguido algo fora dele."

Finn amaldiçoou. "Eles te machucaram." Ele rosnou.

"Eu sei. Eles te machucaram também. Caramba. OK. Nós vamos encontrar outra

maneira. Agora, vamos voltar para casa." Suas palavras arrastaram no final, e ele a puxou

para mais perto de suas costas, antes de correr o mais rápido que pôde para a porta que o

humano tinha vindo passar.

Finn viu-se fora em uma área de floresta que não podia reconhecer. "Eu não sei em

que terra estamos." Se os seres humanos tinham sido estúpidos e os trouxe para a terra do

bando errado, seria uma outra dor na bunda para lidar com eles.

"Brynn?"

Ela não respondeu.

"Porra." Ele continuou indo e abençoou a deusa da lua quando encontrou um jipe

velho que cheirava aos seres humanos mortos. Ele rapidamente colocou Brynn no banco da

frente e verificou seu pulso. Estava fraco, mas ela ainda estava viva. Ele beijou sua testa, em

seguida, bateu a porta e correu para o outro lado. Era um veículo modelo mais antigo, pelo

que podia pelo menos ter ligação direta na coisa. Qualquer mais recente e teria estado fodido.

Ele bateu no acelerador e acelerou seu caminho pela estrada, rezando para que

pudesse reconhecer uma rodovia importante ou um marco. Eles haviam tomado o seu

telefone quando o tinha sequestrado e Brynn, mas o carro tinha um sistema de comunicação

pelo que ele pode fazer uma chamada, assim que soubesse onde estava. Ele estendeu a mão

170

para a mão de Brynn e deu-lhe um aperto. Ela não espremeu de volta, mas podia sentir seu

pulso. Ela estava viva. Por agora.

Assim que a estrada acabou, ele viu a grande rodovia e soltou um suspiro. Estavam

perto dos Redwoods. Obrigado, porra. Ele discou o número de seu pai usando o sistema de

urgência interna, uma vez que foi o primeiro número que lhe veio à mente.

"Sim?" A voz de seu pai era um grunhido, o lobo tão perto da superfície que Finn

praticamente podia cheira-lo.

"Pai."

"Finn? Obrigado deusa. Onde está você? Você está seguro? Nós estamos indo obtê-lo."

E foi assim que, Finn quase relaxou. Ele não podia, não com Brynn inconsciente e

sangrando por seu lado, mas a voz do pai e força significou tudo.

"Eu estou no meu caminho para você. Estou a cerca de 20 minutos fora. Vou falar

sobre tudo quando chegarmos lá." Sua voz quebrou. "Machucaram Brynn, pai. Mau. Você

pode chamar os Talon e tê-los enviando Walker para você? Estou mais perto de você do que

eles. Eu tenho medo, se continuo indo para sua cova que vou perdê-la." Ele soltou um

suspiro. "Talvez Hannah e os outros possam pelo menos ajudar com algumas das feridas,

enquanto esperamos por Walker curá-la."

Kade fez uma pausa. "Sua mãe está chamando agora. Nós vamos cuidar da sua

companheira. Traga-a aqui. Obtenha-se aqui. Vamos ajudá-lo e, em seguida, vamos encontrar

quem fez isso e fazê-los pagar."

"Os dois que fizeram isso já estão mortos."

Kade grunhiu. "Bom. Mas não sabemos se eram apenas os dois deles."

"Não, não, nós não sabemos." Finn franziu a testa. "Tenha Reed e os outros vindo

também. E alguns dos Talon, se puderem. Eu tenho uma faca que precisamos olhar. Há algo

nisso que não é bem assim. Não é mágica. Eu não sei o que é, papai. E usaram tranquilizantes

em nós que realmente funcionou."

"Porra. Encontre-nos na clínica. Obtenha-se aqui, filho. Obtenha-se aqui."

171

"Nós estamos no nosso caminho."

Ele acelerou seu caminho pela estrada, sabendo que estava perigosamente perto de

obter um bilhete, mas não se importou. Esta era a vida de Brynn. Seu torso doía, e ele sabia

que ia precisar de alguma cura de sua autoria, mas que apenas teria que esperar.

Quando ele dirigiu pelas alas, não diminuiu a velocidade. A respiração de Brynn

diminuiu com cada minuto que passava. Ele pisou no freio na frente da clínica de seu tio e

saltou do jipe com ele ainda em ligado. Ele foi para o lado de Brynn do veículo e abriu a

porta, puxando-a em seus braços. Ela embebeu o banco da frente com o seu sangue, e ele

segurou em um rosnado. Ele precisava ser forte por ela, e assustando a merda fora por causa

da visão de seu sangue não ajudaria ninguém.

Seu tio North, um médico, correu em direção a ele, Hannah e os outros em sua

cauda. "Walker e os Talon estão quase aqui. Eles estavam em seu caminho para nós de

qualquer maneira quando você ligou. Dê ela a mim, Finn, e vamos entrar."

Finn rosnou. "Eu a tenho." Ele empurrou os outros e caminhou para dentro da casa, o

corpo de Brynn balançando em seus braços. Finn colocou-a em uma das camas de hospital de

North e mudou-se de volta, mas manteve a mão sobre a dela.

North e Hannah entraram com Mark ao seu lado.

"Cuide dela primeiro." Finn entre dentes. "Faça o que puder até Walker chegar aqui."

Hannah foi até ele e puxou-o para longe. Ele estendeu a mão para Brynn, mas sua tia

era mais forte do que parecia.

"Mark e North vão fazer o que puderem. Deixe-me olhar para você."

"Ajude-a. Por favor." Seu lobo choramingou a primeira vez que tinha ouvido esse som

em tempos. Caramba. Por que ele não poderia ser normal?

"Eles vão. E eu preciso curá-lo. Vocês vão estar inteiros, e depois vamos passar para a

próxima coisa. Você não está fazendo a sua companheira qualquer bem sangrando no chão

da clínica assim."

172

Ele olhou para baixo e suspirou. O sangue escorria para fora de seus ferimentos, mas

ele estava tão entorpecido de ver Brynn como estava, que mal podia sentir a dor agora.

"Eu ajudando você não vai machucá-la, Finn."

Ele encontrou os olhos de sua tia e acenou com a cabeça. "Ok." Ele sussurrou. "Mas

Hannah? Ela não é minha companheira ainda. Eu não posso senti-la. Eu só sei que ela está

viva, porque senti seu pulso. Está me matando."

"Eles encontraram uma maneira, filho." Disse Kade da porta. Seu pai se aproximou e

segurou o rosto de Finn entre suas mãos grandes. "Eles encontraram uma maneira." Ele

repetiu. "Mas, primeiro, eu preciso saber que você está bem."

Finn sentiu sua mãe ao seu lado, com as mãos em cima de Hannah, enquanto sua tia o

curou. Poderia ter sido a fêmea Alpha ajudando a curandeira com o poder, mas ele pensou

que era mais de uma mãe ajudando seu filho. Calor espalhou-se através dele, enquanto suas

feridas malhavam de volta juntas.

"Como?" Finn resmungou. "Como?"

"Você vai ter que morrer, Finn." Hannah sussurrou. "Assim como fez como um

menino. Você vai ter que morrer para que possamos colocá-lo de volta junto novamente."

Finn piscou, em seguida, olhou para sua companheira. Ela não tinha acordado, mas o

sangue tinha parado de vazar. Seu corpo ficou dormente com as palavras de sua tia.

Morte.

Ele sempre soube que tinha morrido naquele dia.

Encaixava que ele teria que morrer de novo.

Mas sem a conexão com Brynn, ele sabia que ia sentir como se estivesse morto de

qualquer maneira. Ela valia mais do que qualquer coisa, até mesmo sua vida.

"Faça-o." Ele sussurrou. "Mate-me."

173

C[pítulo[pítulo Qu[torz_u[torz_ C[pítuloC[pítulo Qu[torz_u[torz_ Q C Q

"Não. Você não pode simplesmente matá-lo." Brynn passeando dentro da clínica, com

as mãos nos quadris. Walker tinha vindo para curá-la quando estava inconsciente. Graças a

tudo o que era químico na lâmina, que tinha tomado uma grande quantidade de energia em

todas as suas partes. Seu rosto se recuperou rapidamente, mas seu quadril levou tanto dano

que ela seguraria para sempre uma cicatriz.

Uma cicatriz para lembrá-la do dia em que quase perdeu o companheiro.

E ela estaria condenada se perderia seu companheiro novamente.

"Não é uma morte verdadeira."

As palavras de Finn a tiraram de seus pensamentos e para o presente. Ela virou-

o. "Foda-se. Você não consegue morrer para experimentar e ver se pode consertar seu

lobo. Nós não estamos fazendo isso. Nós vamos encontrar outra maneira."

Finn parou na frente dela, detendo sua estimulação. "Se me permite estar com você em

verdade, então terei prazer em morrer. Eles vão me trazer de volta."

Brynn rosnou. "Não."

"Você acha que eu quero que meu filho morra?" Kade, o Alpha, perguntou. "Você acha

que esta é uma decisão fácil?"

"Não é sua a fazer." Brynn agarrou.

Kade grunhiu baixo, o que fez seu irmão Gideon rosnar de volta. Ótimo, agora não era

um desafio Alpha idiota para lidar com eles.

"Brynn." Finn sussurrou. "É a minha decisão."

"Deve ser a nossa." Disse ela. Ela sabia que soava petulante, mas porra, não podia

permitir que ele se machucasse. Como a solução não era apenas dele morrer. Não, ele tinha

que morrer da maneira exata que tinha antes. Eles teriam que quebrar todos os ossos do seu

corpo mais uma vez e matá-lo assim que Hannah e Mark com Walker agindo como uma

174

âncora pudesse puxá-lo de volta para a terra dos vivos. Hannah era mais velha agora, mais

experiente. E todo mundo confiava que ela seria capaz de corrigir o vínculo que tinha sido

esfarrapado entre Finn e seu lobo.

E uma vez que isso acontecesse, ele seria capaz de acasalar Brynn.

É por isso não valia a pena.

"Isso não está acontecendo." Disse ela baixinho. "Devemos estar nos preocupando com

quem nos levou. Não isso."

"Brynn." Gideon rosnou. "Nós estamos preocupados com isso e lidaremos com

isso. Mas agora, você e Finn precisam acasalar corretamente. Vai estragar os bandos se você

não fizer. Você sabe disso. Você fugiu dele antes por causa disso."

Brynn respirou fundo e olhou para Ryder. "Traidor." Ela expressou seus temores, que

seu irmão havia dito aos outros.

"Eles precisavam saber." Disse Ryder sem vergonha. "Mas ouça Kade, você

vai? Curiosamente, isso não é tudo sobre você."

"O quê?" Ela perguntou, confusa como o inferno. Por que todo mundo sabe mais do

que ela? Ela não tinha estado fora dela por tanto tempo, tinha?

"Como eu disse, eu não quero machucar meu filho." Disse Kade sombriamente. "Mas

não é apenas sobre seu acasalamento. Se sua conexão não está bem com seu lobo, ele poderia

ter ferido suas conexões com o bando, também."

Ela encontrou o olhar de Finn e colocou os braços ao redor da cintura. Ele não tinha

colocado uma camisa antes, e ela ainda podia ver a nova pele ligeiramente enrugada

formando sobre seus ferimentos.

"Isso é verdade?"

"Eu não sei. Eu nunca fui o herdeiro sem ter o fio ao meu lobo sendo... Fora. Se eu

posso ajudar o meu bando mais, fazendo isso, se eu posso salvar o meu povo? Claro, eu o

faria. Mas, Brynn? Isso não é por mim. Eu faria isso por você em um piscar de olhos."

175

As palavras caíram sobre ela e suas mãos tremiam. "Eu... Eu acho que precisa

acontecer, então." Ela não segurava a esperança de que as coisas iriam funcionar. Enquanto

Finn conseguisse sair vivo, que seria tudo o que importava. Uma ligação de acasalamento

entre ela e Finn só seria segundo para a respiração em seus pulmões, tanto quanto lhe dizia

respeito.

Finn pegou seu rosto e gentilmente deu um beijo em seus lábios. "Eu te amo."

"Eu também te amo." Ela segurou as lágrimas. Ela não iria chorar na frente dessas

pessoas. O único que ela iria chorar na frente agora era Finn. Ele era sua rocha e ela esperava

que fosse a sua. "Eu não quero que você se machuque."

Finn deu um sorriso triste. "Eu acho que é inevitável."

Brynn estremeceu uma respiração. "Então, quando isso acontece?"

"Agora." Disse Hannah, sua voz forte. Para uma mulher que estava prestes a matar o

companheiro de Brynn, ela parecia extraordinariamente calma. Isso foi, é claro, até que ela

olhou nos olhos da curandeira. Hannah estava quebrando por dentro, e Brynn tinha a

sensação de que se isso não tivesse sido Finn, ela não teria feito. Hannah estava tentando

corrigir um erro que ela não tinha realmente cometido, e isso estava machucando todos.

Brynn deixou escapar um suspiro e se afastou de Finn, mantendo a mão na

dele. "Hannah. Você não fez isso. Caym fez. Eu sei disso, e aposto que todos nesta sala

sabem, também."

"Malditamente em linha reta." Josh rosnou. Ele colocou seu braço em volta da cintura

de Hannah, ao mesmo tempo colocando o outro firmemente em torno de Reed.

"Mas ela sabe disso, não é?" Reed acrescentou.

Hannah revirou os olhos para seus companheiros, em seguida, assentiu. "Eu sei

disso. Não me absolve da culpa que sinto, mas eu sabia que era o demônio que fez

isso. Agora vou corrigi-lo." Ela ergueu o queixo. "Vamos corrigi-lo. E se isso traz Finn ainda

mais para o bando e permite-lhe ajudar o nosso povo com mais poder? Em seguida, tanto

melhor."

176

Ela flexionou os dedos e acenou com a cabeça na mesa. "Deite-se, Finn. Nós vamos

fazer tudo de uma vez. Cada um dos dominantes na sala vai quebrar um osso, talvez

dois. No entanto, eles podem segurar você e fazê-lo ser tão rápido quanto possível. Isso não

vai te matar, não totalmente, mas depois teremos North enviando-lhe sobre a borda com um

coquetel de drogas que funciona em lobos. Quando você for embora..." Sua voz

quebrou. "Quando você for embora, Mark e eu vamos curá-lo, mas melhor do que

antes. Walker nos guiará desde que ele não tem as ligações a você como temos, mas como

curandeiros, nós temos nossas próprias maneiras de agir como âncoras."

Brynn piscou quando a pequena mulher, curvilínea falou de quebrar ossos e matar

Finn de forma médica. A mulher era a tia de Finn; família, e bando, e falou dele como se não

fosse nada. A força dentro de Hannah, para que ela fosse capaz de fazer isso era

surpreendente. Brynn admirava tudo a mesma coisa. Mesmo que seu lobo odiasse apenas um

pouco, para o que ela tinha que fazer.

Finn a beijou novamente, desta vez duro. "Estou voltando."

Brynn se recusou a deixá-lo ir. "Eu não vou sair do quarto, Finn. Eu vou estar aqui

durante tudo isso."

"Você não tem que ver isso."

"Sim. Eu tenho. Preciso. Eu preciso estar aqui para você. Não me peça para sair porque

eu não vou."

Melanie veio para o lado de Brynn e segurou a mão dela. "Eu estarei com você. Eu...

Eu não posso quebrar meu bebê." Ela sussurrou no ouvido de Brynn.

Kade veio a elas, o rosto solene. "Eu estarei com vocês duas, também. Meu lobo não

me permite fazer o que precisa ser feito."

Suas palavras não eram um sinal de fraqueza, mas sim de força. Ele amava seu filho,

seu herdeiro, tanto que não poderia machucá-lo, mesmo se fosse necessário.

177

Finn beijou Brynn mais uma vez, em seguida, acenou para seus pais. "Vai ficar tudo

bem." Quando ele foi para a cama de hospital e sentou-se, Brynn pensou que seu lobo ia

saltar para fora de sua pele e matar qualquer um que ousasse tocar seu companheiro.

Kade se posicionou na frente de Melanie e Brynn, um olhar estranho em seu

rosto. "Lembra-se disso, Mel? Eu me lembro de ter meus irmãos me segurando quando você

estava mudando."

Melanie fechou os olhos e colocou as mãos sobre o peito de seu companheiro. "Eu

lembro. Eu me lembro de você gritando comigo. Eu não quero ter que gritar para o meu

menino, Kade."

"Está tudo bem se você fizer." Disse Brynn suavemente. "Eu vou gritar." Não adiantava

mentir.

"E é por isso que eu vou abraçar ambas de volta. Nosso Finn será forte." Havia uma

promessa nas palavras de Kade que permitiram que o lobo de Brynn respirasse. Este homem

logo seria seu Alpha, se as coisas funcionassem como eles esperavam. Ele era um bom

homem. Mas agora, tudo o que queria fazer era se certificar de que Finn estava bem.

"Entrem em posição." Hannah ordenou. Mark ficou ao seu lado perto da cabeça de

Finn. Walker se pôs atrás deles, com as mãos sobre ambos os seus ombros. Gideon, Ryder,

Mitchell, Josh, North, Cailin, Logan, Maddox, e mais dos Redwoods e Talon se aglomeraram

ao redor da mesa. Cada um deles colocou as duas mãos em uma parte diferente do corpo de

Finn, se preparando.

Deusa. Eles realmente iam para fazê-lo.

Eles iam para quebrá-lo.

Um grunhido, que terminou em um gemido deslizou de seus lábios, e Kade colocou a

mão em seu quadril ileso. "Segure." Ele sussurrou.

Melanie fez um som semelhante e inclinou-se para seu companheiro.

"Pronto?" Hannah perguntou, a voz firme, embora Brynn não pudesse ver a outra

mulher através da massa de corpos.

178

"Tão pronto como eu nunca vou ser." North sussurrou.

Os outros assentiram com a cabeça.

"Agora!" Hannah chamou.

O som estaria para sempre assombrando os sonhos de Brynn. Cada lobo mudou de

uma só vez, quebrando os ossos em suas mãos. Ele ecoou pelas paredes, em sua mente, e no

seu coração. Finn gritou uma vez e depois ficou em silêncio. Brynn gritou e empurrou Kade,

que se agarrou a ela, duro. Ela puxou o olhar da massa de corpo do Alpha de seu

companheiro e o olhou.

Ela continuou empurrando até que realmente viu o lobo em seus olhos e com a matiz

cinza para sua pele. Isso ia matá-lo tanto quanto a estava matando. Esse era o seu filho atrás

dele.

Foda-se tudo.

"Movam-se para trás." Hannah gritou. O grupo circundando Finn moveu como

um. Brynn observou seus rostos. Cada um parecia doente, pálido, e pronto para vomitar.

Bom.

"North. Faça o que sabe." Disse Hannah suavemente.

North engoliu em seco, e Brynn empurrou Kade, seu lobo no controle.

"Não!" Ela gritou.

"Segure." Kade sussurrou, com a voz um pouco mais fraca do que antes.

North encravou uma agulha na pele de Finn, e Brynn conseguiu se libertar de

Kade. Ela sabia que o Alpha a tinha deixado ir. Ela não era páreo para ele. Mas,

honestamente, já era tarde demais. A batida do coração de Finn desacelerou.

Abrandou um pouco mais.

Depois parou.

Finn estava morto.

Foi.

Perdido.

179

Hannah começou a cantar, com os braços estendidos ao longo do corpo superior de

Finn. Menor registro de Mark se juntou a ela no canto, porém as mãos mantiveram-se estável

sobre a cabeça de Finn. Brynn agarrou a mão de Finn, implorando-lhe para voltar. Voltar

para ela.

"Você não pode morrer em mim totalmente, Finn Jamenson. Eu vou chutar o seu

traseiro, se você não voltar."

"Ela quis dizer isso, também." Mitchell murmurou.

"Volte." Sussurrou Melanie.

"Volte." Brynn repetiu.

Ela esperou.

Ela não sabia quanto tempo, mas esperou. Hannah manteve em seus pés, seus

companheiros segurando-a no final, com as outras pessoas titulares de Mark e Walker

acima. Finn não se moveu. Nunca se contraiu.

Sua mão ficou fria na dela.

Ele tinha morrido.

Não apenas uma pequena morte, não parcialmente morto.

Realmente morto.

Ela jogou a cabeça para trás e uivou. Outros se juntaram a ela, mas não tinha certeza

de quem era ? uma mistura de Redwoods e Talon.

A mão de Finn se contorceu na dela.

Brynn engoliu em seco e olhou para baixo, disposta a Finn para acordar. "Acorde para

mim, Finn. Abra seus olhos para que eu saiba que você está aí. Volte para mim."

Seus cílios tremularam, e Hannah se mudou de volta, passando de exaustão nos

braços de seus companheiros. Mark e Walker inclinaram-se sobre os outros quando esse

grupo deixou a sala, a sua atenção sobre os que tinham arriscado suas vidas para seu

companheiro. Brynn só tinha olhos para o homem que amava.

180

Seus olhos se abriram. "Brynn." Sua voz era forte, não como tinha apenas fodidamente

morrido na frente dela.

"Oh, graças à deusa." Ela se inclinou e capturou seus lábios com os seus. A mão de

Finn foi para a parte de trás de sua cabeça e ele aprofundou o beijo. Ela soltou um gemido

surpresa antes de se afastar. "Finn?"

Sentou-se, parecendo totalmente curado. Seus olhos brilhavam ouro. "Meu lobo. Eu

posso sentir isso. Eu posso ouvi-lo. Eu posso sentir você, Brynn. Puta merda. É isso o que

você está sentindo todo esse tempo? Como diabos você pode gerenciar?" Ele deslizou para

fora da mesa e beijou-a novamente, só para romper quando alguém limpou sua garganta.

"Acho que o seu vínculo ao seu lobo é mais forte?" Perguntou Kade.

"Sim. Eu posso... Eu não sabia o quanto eu estava perdendo." Havia um temor em sua

voz que ela não esperava. Ela colocou a cabeça em seu peito, o forte batimento cardíaco sob

sua orelha acalmando-a de uma forma que não tinha pensado possível.

Ela cobriu o rosto e sorriu. "Você voltou."

"Eu sempre vou voltar para você."

"Vocês dois precisam curar um pouco mais, antes de terminar o seu acasalamento."

North disse secamente. "Eu sei que o desejo de acasalamento é forte entre os dois de vocês,

mas precisam manter fora. Você apenas morreu, Finn, e Brynn ainda está dolorida do

ataque."

Finn rosnou e rapidamente pegou Brynn ? colocando-a sobre a mesa. "Seu

quadril? Você precisa dormir. Deixe-me te dar um cobertor." Ele fechou os olhos e respirou

fundo. "Merda. Minhas tendências de proteção foram sempre fortes, mas agora com meu

lobo empurrando, é ainda pior."

Brynn sorriu. Ela não podia ajudá-lo. Seu lobo estava tão fodidamente feliz. O lobo de

Finn era forte. E delas. Ela iria esperar até que ambos fossem curados o suficiente para

completar o acasalamento. Agora que sabia que isso iria acontecer, ela podia respirar pela

primeira vez no que parecia uma eternidade.

181

"Bem vinda ao bando." Kade disse suavemente. "E quando você estiver acasalado,

vamos fazê-lo mais oficialmente. Obrigado por salvar meu filho. E, como para aqueles que

iriam machucá-lo? Vamos descobrir quem estava trabalhando com esses dois seres

humanos. Disso, não tenho nenhuma dúvida."

Ele abraçou o filho, Melanie seguindo-o, e, em seguida, eles deixaram Brynn e Finn

sozinhos na sala de exame com North.

O médico sorriu, seu lobo em seus olhos. "Eu preciso verificar vocês dois. O outro

médico, Noah, estava fora na sala de espera com um monte do bando e a família do Finn. Ele

vai se certificar que Hannah, Mark, e Walker vão ficar bem. Mas deixe-me ver vocês dois fora

e, em seguida, vocês precisam dormir. Acasalamento e retribuição virá. Por enquanto, apenas

agradeçam a deusa que vocês tem o outro."

Ela inclinou-se para seu companheiro, sabendo que o que North disse que era

verdade. Seu companheiro tinha lobo através. O dano que o demônio tinha feito tinha ido

embora.

Finalmente.

E em breve, ela teria seu vínculo, seu companheiro, e seu futuro.

Tudo.

182

V@NT@GEM@NT@GEM V@NT@GEMV@NT@GEM V

Charles McMaster olhou para os dois cadáveres na laje exibidos na tela na frente dele e

segurou uma maldição. Os lobos tinham sido mais fortes do que ele pensava. De acordo com

sua pesquisa, nenhum lobo deveria ter sido capaz de quebrar essas ligações. Eles teriam de

torná-las mais fortes para a próxima vez.

Porque, é claro, haveria uma próxima vez. Este foi apenas um movimento em um jogo

de xadrez elaborado. Ele não iria falhar. Nunca o fez.

"Queime os corpos e certifique-se que as cinzas estão afastadas. Faça este edifício

desaparecer, também." Não seria bom ter quaisquer ligações a isto. Como era, ele estava em

uma chamada segura, mas, novamente, não poderia ser muito cuidadoso.

"Claro Senhor." O soldado fez como lhe foi dito e terminou a chamada.

Charles passou a mão sobre o rosto e franziu a testa. Ele queria saber mais sobre os

dois lobos que eram de bandos diferentes, mas pareciam estar em um relacionamento. Brynn

e Finn tinham se tornado o rosto dos lobos, e os seres humanos estavam começando a ir de

lado com eles. Isso não faria.

Ele teria que usar a violência contra eles para sua vantagem. Afinal, se ele olhasse

como se estivesse olhando para as explosões violentas para o bem de seus povos, seres

humanos começariam a ir do lado dele. Somente os seres humanos não sabiam que eles

estariam fazendo isso até que fosse tarde demais.

Ovelhas.

O monte delas.

Ele tinha acabado de se certificar de que os humanos não sabiam que o lobo em pele

de cordeiro não era um lobo em tudo.

Ele usaria qualquer coisa que pudesse para sua vantagem. E um dia, os lobos iriam

morrer e que ele usaria seu poder para suas próprias necessidades.

183

Vantagem.

Perfeição.

184

C[pítulo[pítulo Quinz_uinz_ C[pítuloC[pítulo Quinz_uinz_ Q C Q

Finn foi além de pronto. Além dela. Ele rolou de costas e jogou o braço sobre os

olhos. Fazia quatro dias desde que ele morreu e voltou mais forte e mais ligado ao seu

lobo. Charlotte tinha saído da casa em silêncio, deixando-o e Brynn a ficar juntos. Ele não

tinha pedido isso. Na verdade, tinha planejado encontrar uma nova casa para si mesmo. Mas

Charlotte tinha estado em seu estado normal e sorriu antes de golpear a nuca dele, dizendo

que ela poderia fazê-lo rapidamente e encontraria um novo lugar, que ele precisa de tempo

sozinho com Brynn. Sua prima a conhecia melhor do que a maioria.

Ele estava completamente curado, como estava a mulher dormindo ao lado dele. O

fato de que ele estava apenas dormindo ao lado de Brynn em sua cama, em vez de completar

o acasalamento o fez nervoso como o inferno. Era engraçado, eles fizeram amor antes, então

isso não seria uma coisa nova, e ainda assim ele estava fodidamente nervoso.

E se ele não fosse realmente corrigido?

E se pudesse sentir o vínculo potencial, mas não foi possível concluir o acasalamento?

Claro que, assim que ele pensou isso, sentia-se como um idiota. Os últimos quatro dias

não tinham sido apenas sobre a cura, mas encontrar quem os haviam sequestrado. Os dois

que tinham vindo com eles estavam mortos, mas havia mais. Haveria sempre mais.

Finn foi além de cansado, também.

"Pare de pensar tão duro." Brynn murmurou do seu lado.

Ele se virou e colocou sua cabeça em sua mão, para que pudesse vê-la acordar. Ela

sorriu para ele, seus cílios esvoaçando acordados.

"Bom dia, companheira."

Ela lambeu os lábios. "Bom dia, companheiro."

185

Ele gemeu quando ela alcançou entre eles, colocando-se através de sua cueca

boxers. Eles estavam dormindo ao lado do outro em suas roupas íntimas durante quatro

dias. Alguns chamam de tentação; Finn chamou-lhe de outro tipo de agonia.

"Você está se sentindo melhor hoje?" Ele perguntou, arrastando os dedos ao longo de

sua pele. Ele não conseguia parar de tocá-la. Seu lobo empurrou para ele, uma nova sensação

que se estabeleceu mais do que pensava que seria. Porra, ele tinha perdido muito de sua vida

por não ser capaz de ouvir seu lobo totalmente. Ele sabia que tomaria em todos os aspectos

desta ligação recém-descoberta para seu lobo e a mulher à sua frente e nunca levá-los para

concedido.

"Sim." Ela sussurrou, sua mão apertando seu pênis.

Ele soltou um gemido, balançando-se na palma da mão. "Brynn..."

"Não me chame de Brynn. É hora, Finn. Faça amor comigo. Foda-me. Faça tudo. Basta

estar dentro de mim. Eu quero o vínculo. Você quer isso também." Não havia uma incerteza

em sua voz. Sua companheira dominante sabia o que queria, e caramba, se ela não ia para

obtê-lo.

Ele fodidamente a amava.

Ele baixou os lábios, beijando-a suavemente. "Claro, eu quero a nossa ligação. Eu só

queria ter certeza de que você estava pronta." Ele segurou seu rosto, seu polegar correndo ao

longo de sua bochecha. "Eu não queria te machucar. Eu nunca vou te machucar, princesa."

Brynn voltou à cabeça e chupou o dedo em sua boca. Ele gemeu com a visão. "Eu sei

que você não vai. Eu estou curada, e você também. Então vamos parar de esperar e fazer o

que deveríamos ter sido capaz de fazer há muito tempo."

Finn abriu a boca para dizer alguma coisa, mas, em seguida, ele só podia gemer. Em

voz alta. Brynn deslizou para baixo e tirou seu pênis para fora de seus boxers. Quando sua

língua deslizou ao longo da fenda, ele gozou sobre o certo, então. Fale sobre embaraçoso.

Ela engoliu a ponta, com os olhos nos dele enquanto brincou com ele.

"Brynn. Porra. A. Tua. boca." Ele costumava ser melhor no uso do idioma Português.

186

Ela se afastou, um sorriso arrogante no rosto. "Eu vou provar tudo de você, Finn. E

sim, você pode foder minha boca. É por isso que eu estou aqui." Ela voltou para o que estava

fazendo, rolando suas bolas em sua mão, enquanto balançando a cabeça para cima e para

baixo. Com cada golpe, cada lambida, ela foi mais profundo, envolvendo-o em um calor tal

molhado que ele tinha que segurar de gozar.

"Eu amo a sua boca." Ele sussurrou em seguida, puxou-a pelos ombros. "Mas eu

preciso estar dentro de você. Agora." Ele a beijou e rasgou a lateral da calcinha com sua

garra, deixando-a nua. "Monte-me."

Ela revirou os olhos e deslizou sua perna sobre ele, devagar, oh, tão devagar, abaixando o

corpo dela sobre seu pênis.

"Deusa doce." Ela gemeu. "Foi tão bom antes?" Ela revirou os quadris, fazendo com

que os olhos de Finn cruzassem. Ela puxou sua camiseta, deixando os seios nus. Porra, ele

amava seus mamilos.

Ele estendeu a mão e segurou seus seios, rolando os mamilos entre os dedos. "Nós

sempre fomos melhor do que bons, Brynn. Mas agora? É muito mais." Ele levantou-se,

encontrando golpe para golpe. Sua vagina apertou-o com força, e ele quase gozou, mas não

sem ela. Nunca sem ela.

Ele deslizou suas mãos para cima e abaixo de seu corpo, desejando a sensação de sua

pele sob as palmas das mãos. Ele amava essa mulher, essa guerreira, este lobo. Ela era tudo e

muito mais. Tinha sonhado com encontrar uma companheira, mas nunca tinha sido para a

verdadeira profundidade de Brynn. Ela era muito mais do que um sonho, muito mais do que

uma companheira ideal. Ela era real, sem remorso, e sua. Mas não era o que a possuía, longe

disso. Não, ele era dela tanto quanto o contrário. Eles foram uns dos outros, seus respectivos

companheiros fadados, e ainda o destino era apenas uma pequena parte disso. Ele ansiava

por ela, sem saber que o destino queria dele. Ele implorou para uma mudança com ela e ele

tinha conseguido a sua promessa, seu sonho. Ela era seu tudo, e viveria o resto de sua vida,

mostrando-lhe que ele valeu a pena.

187

"Olhe para mim." Ele gemeu. "Marque-me e faça-me seu."

Ela jogou a cabeça para trás e rodou-o com abandono, antes de cair em seu peito. Ele

inclinou a cabeça para o lado e caiu sobre a borda de felicidade quando ela o mordeu,

marcando-o para sempre. Uma parte dele que não sabia que existia prendeu no lugar, um

puxão no novo segmento de conexão e fortalecimento de destino.

"Sua vez." Ela mudou-se para o lado, mostrando-lhe o ombro e pescoço para ele.

Seu lobo uivou, implorando por mais. Ele deixou suas presas deslizarem para fora de

suas gengivas e mordeu-lhe o ombro, marcando-a. A lista de discussão entre eles pulsava em

seguida, presos a outro selo de promessa e para sempre.

Ele deslizou suas presas para fora, em seguida, rolou-os, batendo nela, enquanto ela

levantou os quadris, encontrando-o golpe para golpe.

"Goze comigo, Brynn, minha companheira." Ele esmagou a boca na dela, beijando-a

com todo seu coração, sua alma.

E quando sua boceta apertou em torno dele, seu corpo se curvou, ele seguiu,

enchendo-a até que eles foram ambos passados, suados, e saciados. A parte final do vínculo

de acasalamento, a parte que ligava os dois seres humanos, bem como os lobos deslizou no

lugar, e ele aqueceu.

"Eu posso sentir você." Ela choramingou, admiração em sua voz.

Lágrimas deslizaram por suas bochechas, e Finn beijou-as uma por uma. "Eu posso

sentir você, também." E ele fez. A força quente que iria segurá-lo se ele caísse. Alguns

companheiros, ao longo do tempo, sentiam ligações mais profundas e ainda tiveram poderes

ao longo da ligação. Um dia, eles poderiam, também. Mas, por agora, ele a teve e seu

lobo. Ele não precisava de mais nada.

Os olhos de Brynn se arregalaram e ela abriu a boca em um grito.

Finn rolou, sentando-os para cima quando ele mesmo manteve profundamente dentro

dela. "O que está errado?"

188

Ela colocou a mão sobre o coração e lhe deu um sorriso tímido. "Eu não estava

preparada para a outra parte."

Ele franziu a testa e passou as mãos para cima e para baixo os braços. "Que

parte? Você está bem? O que está errado?"

"Eu sou uma Redwood agora." Ela murmurou. "Quando acasalei com você, os laços

me trouxeram para este bando. Eu gritei porque tive que cortar a minha ligação com os Talon

primeiro. Eu não sinto meus irmãos. Foi... Estranho."

Ele beijou suas bochechas, seus lábios. "Eu sinto muito, Brynn. Eu sei que é difícil." Ele

engoliu em seco. "Se fosse possível, eu teria me movido para os Talon."

Ela cobriu o rosto. "Eu sei. E não estou triste que eu sou uma Redwood. É apenas

diferente. Você é o herdeiro, e agora eu sou sua companheira. Isso foi sempre e vai ser

assim. Kade me aceitou no bando, e é por isso que aconteceu tão rápido. Se eu não estivesse

disposta, em seguida, isso teria sido diferente. Então, só me beije, companheiro, e comemore

comigo. Eu não vou chorar o que eu perdi, porque ganhei muito."

Beijou-a como ela pediu, trazendo o peito ao seu, então ele podia sentir seu batimento

cardíaco ao longo de sua pele e o vínculo.

"Eu te amo."

"Eu também te amo." Ela sorriu para ele, com os olhos brilhando. "Agora, que tal testar

essa resistência shifter."

Bufou em seguida, rolou-a sob ele, o movimento puxando um gemido de

ambos. "Parece-me um plano."

Ele alegremente faria isso todos os dias até o fim dos tempos. Ele tinha sua

companheira, sua Brynn. Ele não precisa de mais nada.

"Se você não parar de sorrir assim, vou te dar um soco." Disse Brynn do seu lado.

189

Finn sorriu um pouco mais largo e trouxe suas mãos entrelaçadas até sua boca. "Eu te

amo, e estou andando ao café onde me apaixonei por você. Você é minha companheira, e eu

posso sentir seu lobo. Eu não consigo parar de sorrir."

Ela revirou os olhos, mas sorriu, também. "Você está estragando a sua grande

reputação de lobo mau."

"Com prazer. Por você."

"Idiota."

"Seu idiota."

"Deusa. Se eu soubesse que você seria piegas..."

"O quê? Você tinha apenas acasalado comigo de novo?" Ele roubou um beijo e

continuou andando. Ela se inclinou para ele, e ele sorriu de novo. Porra. Ele precisava parar

de sorrir tão duro. Mas não poderia ajudá-lo. Eles passaram o resto do dia de ontem na cama,

até que ambos mal conseguiam andar e estavam em extrema necessidade de comida e

água. Sério, a melhor maneira de passar um dia.

Agora, eles estavam de volta ao que vinham fazendo antes, provando ao mundo que

os lobos eram pessoas também. Não deveria importar para os seres humanos que shifters

eram mais fortes, mais rápidos, e podiam matar. Os seres humanos, como tinham

comprovado, poderiam matar, também. Os seres humanos eram uma ameaça tanto quanto

shifters. Dependia do indivíduo, se a ameaça foi levada a cabo.

Os bandos ainda não sabiam quem os tinha sequestrado, além dos dois que haviam se

encontrado cara a cara. Eles não sabiam quem estava no comando. Que, acima de tudo, com

medo deles. Porque não poderiam continuar a lutar contra um inimigo que não

conheciam. Mas sabiam que os dois homens que atacaram não estavam sozinhos. Tinha que

haver uma conexão com outra pessoa, e Finn sabia que os Redwoods e Talon iriam encontrá-

lo. Eles tinham protegido seus bandos durante séculos antes disso. Eles haviam derrotado

um demônio das profundezas do inferno. Eles iriam encontrar uma maneira de defender-se

dos seres humanos.

190

Humanos.

Aqueles sem mágica ou a habilidade de mudar. No entanto, seu maior inimigo.

Dor de seu bando, a dor dos Talon, a morte de Franklin, não seria em vão.

Brynn apertou a mão de Finn, e ele a olhou, só para ter o cabelo na parte de trás do seu

pescoço em pé. Um grupo de sete seres humanos veio na direção deles, suas mãos em

punhos ao lado do corpo e brilhos em seus rostos.

Merda.

Ele não estava na porra do humor para lidar com isso. Estava apenas andando fora em

uma calçada com sua companheira. Ele não havia mudado, não estava mesmo rosnando ou

deixando seu lobo vir à superfície. Se não tivesse sido ele e Brynn, cujos rostos foram claros

ao público como shifters conhecidos, ninguém teria reconhecido sua verdadeira natureza.

Infelizmente, ele tinha a sensação de que estava prestes a ver as verdadeiras naturezas

daqueles na frente dele.

E ele não ia gostar.

"Vocês devem apenas voltar para suas tocas. Nós não precisamos de seu tipo aqui."

Brynn inclinou a cabeça quando o homem falou. Finn agarrou a mão dela. Seu Alpha

lhes havia dito que esta seria sua última excursão assim. As coisas tinham mudado. Eles

foram para mostrar que estavam vivos e bem para aqueles que podem estar assistindo, mas

depois disso, o mundo tinha que saber que embora possam parecer inofensivos, e seriam

para qualquer um que não os prejudicassem, nunca seriam indefesos.

Ele tinha chegado a isso, porém, era inevitável.

O mundo estava com medo do desconhecido, e quem estava no comando não estava

pronto para mostrar as suas verdadeiras motivações. O próximo passo foi chegando, e Finn

estava pronto para defender aqueles que considerava seu quando isso acontecesse.

Porque ele sabia que não havia nenhuma maneira que estavam saindo disso

ilesos. Não, não hoje, não com essas pessoas na frente dele. Mas a longo prazo. Assim que os

bandos tomassem uma célula para baixo, um grupo, ou um par de pessoas, outro apareceria

191

no lugar. Eles se espalharam, suas forças inseguras e lutavam em muitas frentes. Que

chegaria um momento em que eles teriam que se unir, e Finn não tinha certeza se aqueles

que amava iriam sair inteiros disso.

E dane-se, não era isso que ele queria.

Ele queria paz.

Só que, sabia que teria que lutar por ela.

"Estamos indo para ir tomar um café, e você estará deixando-nos em paz." Disse Finn,

a voz calma. Muito calma, embora os seres humanos não soubessem disso.

"Eu disse que você deveria ir." O macho humano repetiu.

"Nós não estamos fazendo nada de errado." Disse Brynn, sua voz afiada. "Você está no

nosso caminho. Vamos chamar as autoridades, se for preciso."

Finn correu a língua pelos dentes. Eles conheciam algumas pessoas sobre a força

policial local, mas não estava certo de que lado aqueles que apareceriam estariam. Sua

lealdade era para o bando em primeiro lugar, todos os outros em segundo. E agora parecia

que ele pode ter que mostrar isso de uma forma mais pública.

"Você é uma ameaça para as nossas crianças." Disse um homem de fala mais suave. "Se

você tivesse acabado de ficar longe como foram, tudo estaria bem."

Finn balançou a cabeça. "Nós não somos uma ameaça para os seus filhos. Se qualquer

coisa, as ações daqueles que nos odeiam são uma ameaça para os nossos filhos. A coisa é,

você diz que devemos voltar para quando estávamos escondidos? Mas nós não estávamos

realmente escondidos antes. Nós caminhamos entre vocês, e éramos seus amigos e seus

vizinhos. Nós realizamos postos de trabalho, e nos casamos com aqueles que

amamos. Tivemos crianças. Nós crescemos com o outro, e ainda agora vocês todos pareciam

esquecer isso."

Brynn continuou para ele. "Antes que vocês aprendessem a nos temer, fomos um de

vocês. Agora que acham que sabem quem somos, vocês ouvem as mentiras contadas sobre

nós, em vez do que viram sobre nós, e acham que devemos nos esconder. Ou pior, vocês

192

tentam nos matar." Ela acenou com a mão para eles. "Olhe para vocês. Sete contra dois, e

ainda tudo o que temos feito é andar em uma calçada de mãos dadas. Como é que isso está

bem? Como é normal?"

"Vocês não são normais." Disse um deles.

"Não. Eu acho que não somos." Finn concordou. "Mas, novamente, quem é? Qualquer

um de nós é normal? Nós não somos humanos. Vou dar-lhe isso. Mas nós não os

machucamos. Nós queremos ser capazes de viver em paz. Mas é difícil quando apenas esta

semana, alguém raptou a mulher que amo, assim como eu, cortou-nos com facas, e bateram-

nos. Como é que isso está bem?"

"E onde estão essas pessoas?"

"Como você está curado agora?"

Finn soltou uma maldição. Essas pessoas não entenderiam. Eles não o fariam até que

algo acontecesse para fazê-los entender. Apenas Finn não sabia o que era. Ele malditamente

bem descobriria isso em um futuro próximo, no entanto. Todos eles tinham.

"Nós não vamos ficar para vocês ferirem nossos filhos, nossas famílias." Finn disse, sua

voz firme. “Vocês viveram conosco uma vez, e espero que um dia vão fazê-lo

novamente." Ele enfrentou um espectador que segurou um telefone, a câmera de frente para

ele. "Nós não somos os animais que vocês temem, mas machucarem nossas crianças, se vocês

nos bombardearem e ameaçarem nos matar, então vamos mostrar-lhes a força que

temos. Nós somos lobos, mas não somos mal."

Com isso, ele virou as costas para os seres humanos. Brynn o seguindo. Eles tinham

tentado agir como se não eram uma ameaça e que tinham sido feridos. Sua companheira

tinha sido ferida. Era tempo dos seres humanos saberem a verdade por trás do que eles

temiam. Os shifters não iriam prejudicar aqueles que não os prejudicassem, mas talvez fosse

bom que alguns temessem.

Shifters foram predadores dominantes por uma razão.

193

Ele e Brynn conseguiram voltar para seu carro e, em seguida, dirigiram de volta a cova

em silêncio. Brynn não tinha totalmente mudado ainda, mas tinha a maioria de suas coisas

em seu lugar. Pensando em pequenas coisas como isso o ajudou a manter seu lobo em

cheque. Como era, ele queria mudar e vaguear pela floresta, na necessidade da natureza e

suas conexões.

"Bem, Kade disse-nos para mostrar a nossa força." Disse Brynn ironicamente. "Eu acho

que as palavras são uma forma de força hoje. Fico feliz por não ter de mostrar essa força de

outra maneira."

Ele agarrou a mão dela quando fez o seu caminho através das trincheiras da cova e em

direção a sua casa. "Odeio que nós deixamos e não fizemos para o café, mas eu não estava

com vontade de lutar contra eles. Eles podem ter armas. Mas pior, teríamos de mostrar aos

seres humanos exatamente o quão fortes nós somos fisicamente. E eu não estava no clima

para eles pegarem isso diante das câmeras."

"Mais uma vez." Disse Brynn suavemente. "Eles nos viram lutando antes, e vão

novamente."

"Não acabou."

"Não. E eu temo que não irá por um tempo."

Quando eles pararam a sua, não... casa deles, ele desligou o carro, em seguida, puxou

a mão a sua, roçando seus lábios sobre sua pele.

Ela se inclinou sobre o console e beijou seu ombro. Seu lobo cutucou nele, e ele sorriu,

apesar do clima do mundo em torno dele. Tinha sua companheira e seu lobo, que tinha que

contar para alguma coisa.

Eles saíram do carro e entraram. Ligaram a TV, precisando de ruído de fundo, e

querendo saber se o que tinha acontecido tinha feito a notícia local. Era mais provável em

sites de mídia social, e sua equipe dentro do bando que lidava com monitoramento teria

relatórios para ele e ao Alpha em breve.

194

"Estamos cientes da violência que ocorre entre nós e aqueles que se chamam de

shifters."

Nós.

Essa era uma palavra a dizer.

"Brynn, venha ouvir." Finn disse, enquanto observava o senador McMaster falar para a

câmera, um pódio de madeira na frente dele, e uma bandeira americana atrás dele.

"Querida deusa." Brynn murmurou. "Ele está colocando os seres humanos contra os

lobos, mas em escala nacional agora."

"Estou mandando mensagens de texto a papai." Seu telefone tocou. "Eles já estão

assistindo."

"Nós estamos olhando para essas pessoas. Não vamos permitir que o medo ignore

nossas ações e sociedade. Vamos proteger o nosso próprio." McMaster enfrentou a cabeça

câmera. "A todo custo."

Com isso, ele respondeu algumas perguntas com ‘não respostas’, mas todas deixaram

Finn com uma sensação de frio na espinha.

"Ele não declarou guerra, mas bem perto." Brynn agarrou. "E o presidente? Ele disse

alguma coisa? Caramba. Temos lobos em cadeiras no Senado. Eles vão para falar agora?"

Finn passou a mão sobre o rosto e balançou a cabeça. "Nós sabíamos que estava

chegando. Esses lobos em cadeiras no Senado vão fazer o que precisa ser feito. Não é sobre os

Talon ou os Redwoods. É sobre todos nós. Todos os nossos povos. Eu não sei o que vai

acontecer a seguir, mas não estamos impotentes aqui."

"Eu sei, mas eu ainda me sinto doente."

Ele a abraçou, seu lobo empurrando mais duro para ele. "Eu também, Brynn. Eu

também."

O próximo passo na Revelação tinha começado, e Finn não sabia o que iria

acontecer. Eles tentaram projetar o rosto de calma e paz, e rezou para que alguns que tinham

visto foram convencidos. Ele não queria pensar na alternativa.

195

Os lobos estavam fora, e quem estava no poder no lado humano estava vindo.

Isso havia começado.

196

LE@HE@H LE@HLE@H L

Leah correu atrás de seu irmão gêmeo, o pulso acelerado em sua garganta. Eles

estavam vindo. Sabiam. Roland estendeu a mão atrás dele, e ela empurrou a mão dele.

"Continue. Posso manter-me. Não se preocupe comigo e acabe tropeçando."

Ela desejou que pudesse puxar a água ao seu redor para protegê-la e seu irmão, mas

era muito perigoso. Com aqueles atrás deles e seu corpo desgastando, depois de correr por

muito tempo, usando magia seria uma sentença de morte.

"Eu não estou deixando você para trás, Leah. Então corra a porra da sua bunda. Há

uma casa segura até a estrada." Ele sorriu por cima do ombro, essa mecha de cabelo que ela

amava caindo sobre a testa. "Eu nunca vou te enganar, irmãzinha."

Ela sorriu para ele, apesar do fato de que ambos estavam correndo por suas

vidas. "Você não é muito mais velho do que eu, Ro."

"Sou o suficiente. Agora vamos."

Ele virou-se para trás, só para congelar em suas trilhas. Demorou um minuto para a

rachadura no ar registrar-se para ela. Roland caiu de joelhos, e Leah gritou.

"Roland!"

Ela ergueu as mãos, a água sobre as folhas das árvores da chuva daquela manhã

subindo para o ar com sua dor, sua agonia.

Outra rachadura no ar.

Uma bala. Isso é o que era.

A dor escaldante ao longo de seu lado, um calor ardente que não seria neutralizado

pela água em suas pontas do dedo. Ela tentou respirar, apenas para tossir, suas pernas

saindo de debaixo dela.

Ela caiu ao lado de seu irmão, seus braços estendendo a mão para ele, só para vir

acima curto.

197

Roland estava em um ângulo estranho, com o rosto em sua direção. Seus olhos

arregalados, sem ver a morte. Enquanto o tiro havia batido nela na lateral, o seu tinha batido

nele diretamente no peito.

Seu irmão, seu irmão gêmeo, seu companheiro bruxo.

Foi-se.

A escuridão veio, e ela não lutou. Havia estado correndo por tanto tempo, e agora não

tinha mais nada.

Só vazio.

Eles tinham vindo para as bruxas... E tinham ganhado.

198

Epílogopílogo EpílogoEpílogo E

Brynn conteve um gemido quando terminou de mudar de volta para humano. Essa

tinha sido sua primeira caçada com os Redwoods, e tinha ido bem. Agora ela e Finn estavam

a salvo por trás das alas da cova e realmente queria pular em cima dele. Claro, ela sempre

quis pular em cima dele, que não foi realmente diferente do que a maioria dos dias.

Eles não tinham estado fora das trincheiras nos últimos três dias. Não, desde a

transmissão de McMaster. Eles teriam, eventualmente, mas agora, estavam se reagrupando e

garantindo que o seu bando estava inteiro e saudável antes de qualquer outra coisa vir para

eles.

Ela estava usando esse tempo para se acostumar com a ideia de um novo bando. Ela

sentia falta dos Talon como uma louca, mas com os túneis subterrâneos e telefones, ela falou

e os viu quase diariamente.

Ela ficaria bem. E seria uma Redwood incrível de merda.

"Eu amo a visão de sua bunda nua ao luar." Finn demorou.

Brynn revirou os olhos. "Obrigada." Ela mexeu, e ele gemeu.

Ela se virou para ele e quase engoliu a língua para vê-lo nu, duro, e dela.

"Porra, você é fodidamente lindo." Ela não percebeu que havia dito em voz alta, até

que Finn piscou para ela.

"Obrigado querida." Ele se aproximou. "O que você diz se nós..."

Uma bala.

O cheiro de sangue.

Um grito.

Outra bala.

Mais sangue.

"Finn."

199

Ele correu na direção do som e ela amaldiçoou, seguindo-o. Eles foram longe demais

agora, porque ela queria ficar a sós com ele. Esperava que outros viessem, como não tinha

um telefone com ela. Mas caramba, se um membro do bando ficasse ferido, isso significaria

guerra, com certeza.

"Caramba. É bem fora das trincheiras." Finn rosnou e manteve em movimento, através

das alas.

Ela seguiu. Não importava que pudesse ser uma armadilha. Alguém estava ferido, e

eles não iam para deixar alguém morrer, porque tinham medo. Isso não era quem eles

eram. Isso não era quem os lobos eram.

Eles fizeram o seu caminho para uma pequena clareira, suas garras para fora, e em

estado de alerta. Na frente deles na sujeira estavam dois corpos, um macho e uma

fêmea. Ambos deitados em poças de sangue. Brynn inspirou profundamente e amaldiçoou.

"Bruxas. Finn, ambos são bruxas. Eu não cheiro qualquer outra pessoa. Quem fez isso

está muito longe."

Finn se ajoelhou nu ao lado de ambos. "Ele se foi, mas ela tem um pulso

fraco. Porra. Eu não os reconheço como parte dos clãs que trabalhamos, mas não podemos

deixá-los aqui."

Brynn ajoelhou-se, assim, quando Finn trabalhou para ajudar a mulher. Ela verificou

os dois para as armas e não havia nenhuma. "Estamos trazendo-os para a cova?"

Finn assentiu. "Nós temos. Ela vai morrer sem assistência médica. E dane-se, se eles

estavam nesse caminho, poderiam ter estado correndo em nossa direção pedindo ajuda. Eu

não sei, mas não temos muito tempo."

Ela assentiu com a cabeça e levantou o homem por cima do ombro na bagagem de um

bombeiro. "Leve-a e corra. Eu vou estar atrás de você. Você é mais rápido do que eu."

Ele pegou a mulher para cima, cuidando de suas feridas. "Esteja bem atrás de mim. Só

porque não podemos cheirar outros, não significa que eles não estão lá. Não mais."

200

"Eu sei." Disse Brynn ferozmente. "Agora vá, meu companheiro. Eu te amo. Não seja

estúpido e se machuque."

"Eu também te amo, Brynn querida."

Com isso, ele se virou e correu, a mulher morrendo em seus braços. Brynn seguiu, seu

ritmo tão brutal. Alguém havia assassinado e ferido bruxas perto das terra Redwood e

Talon. Isso não poderia ser uma coincidência.

Não mais.

O mundo estava em um ponto de inflexão. Um movimento errado, e tudo ia

desmoronar ao seu redor. Ela só rezava para que fosse capaz de segurar no rescaldo. Porque

agora ela tinha seu companheiro, seu único e verdadeiro caminho. Ela encontrou seu Finn,

sua alma. E não importa o quê, ela não iria deixá-lo fora de seu alcance.

O destino tinha lhe dado uma escolha e ela tinha tomado.

Agora foi até o mundo para fazer a deles.

FIMIM FIMFIM F

