Inocência Selvagem

Anne Mather
Editados por HARLEQUIN IBÉRICA, S. A.
© 2001 Anne Mather. Todos os direitos reservados.
INOCÊNCIA SELVAGEM, N.” 819 - 2.3.05
Título original: Savage Innocence.
Publicado originalmente por Mills & Boon®, Ltd., Londres.
Todos os direitos, incluindo os de reprodução total ou parcial, são reservados. Esta edição foi publicada com a autorização de Harlequin Enterprises II BV.
Todas as personagens deste livro são fictícias. Qualquer semelhança com alguma pessoa, viva ou morta, é pura coincidência. ®, Harlequin, logotipo Harlequin e Sabrina são marcas registadas por Harlequin Books S.A.
® e São marcas registadas pela Harlequin Enterprises Limited e suas filiais, utilizadas com licença. As marcas que têm ® estão registadas na Oficina Espanola de Patentes y Marcas e noutros países.
I.S.B.N.: 84-671-2542-X
Depósito legal: M-54073-2004
Fotocomposição: M.T. Color & Diseno, S.L. Las Rozas
Impresso: COIMOFF, S.A. Arganda del Rey
DISTRIBUIDOR EXCLUSIVO PARA PORTUGAL: M.I.D.E.S.A. Rua da República da Coreia, 34 Ranholas - 2710 Sintra - Portugal


CAPÍTULO 1

Estava um calor horrível e asfixiante no sótão. Embora fosse um dia de Julho bastante fresquinho, parecia que ali dentro se tinha acumulado todo o calor das últimas semanas. Por isso, Isobel ofegava um pouco ao organizar os baús e as caixas de cartão, que não tinham visto a luz do dia durante anos.
A culpa era dela, claro. Poderia ter-se negado a fazê-lo, embora devesse admitir que não tinha pensado que limpar a casa fosse uma tarefa tão árdua. Sentando-se no chão, observando a acumulação do que eram praticamente tralhas imprestáveis, tentou não ficar nervosa. Mas perguntou-se se poderia fazer aquela tarefa sozinha.
Claro que não havia mais ninguém que quisesse fazê-la. Nem por sombras Marion sujaria as mãos para ir ali. Além disso, como dizia sempre a Isobel, o dia não tinha horas suficientes para fazer tudo o que tinha que fazer. E Malcolm não ia agradecer-lhe o esforço, embora empregasse o escasso tempo de que dispunha a organizar o lixo da sua falecida mãe. Já eram suficientes as vezes que ela e o marido da sua irmã se viam.
Supunha-se que ela, professora na escola local, podia tirar um dia livre para se encarregar das consequências de uma desgraça familiar sem qualquer problema. Se tivesse que ser substituída, ou se se atrasasse, o problema era apenas seu. Marion tinha gente ao seu dispor, pessoal do qual de maneira alguma podia prescindir para arrumar as coisas da sua mãe.
Isobel supunha que assim era. Além de ter um marido e uma filha de oito anos, Emily, Marion tinha a suaprópria empresa, uma agência de emprego. Estava sempre ocupada a entrevistar pessoas ou a ir a reuniões ”importantes”. Isobel perguntava-se às vezes por que se tinha incomodado a casar-se.
Isobel não estava casada, e isso, ela sabia, encantava Marion. Sabia pouco da vida privada da sua irmã, claro, mas o facto de ela não ter um namorado formal agradava-lhe sobremaneira. A sua melhor amiga, Michelle Chambers, dizia que era porque Marion a invejava. Mas por que Marion haveria de ter inveja da sua irmã adoptiva, era uma coisa que Isobel não entendia.
Isobel pensava que Marion era basicamente infeliz. Apesar das suas afirmações em contrário, nunca parecia gostar do seu sucesso. Sabia que a sua mãe via mais Emily do que a própria Marion, e a menina ia sentir muitas saudades da sua avó.
A senhora Dorland tinha falecido há seis semanas. Tinha sofrido uma doença terminal durante os últimos três anos, portanto ninguém na verdade tinha sentido um trauma com a sua morte. Mas, apesar disso, Isobel surpreendia-se com o vazio que a perda da sua mãe tinha deixado na sua vida. Havia tanto que não lhe tinha dito, tanto que queria dizer-lhe naquele momento...
Embora ao princípio tivesse descartado a sugestão de Marion, de que a casa deveria ser esvaziada, sabia que mais tarde ou mais cedo teria que o fazer. O seu pai tinha falecido há uns anos, e embora ela não estivesse casada, já não vivia no lar familiar, o que significava que na casa de Jesmond Dene já não vivia ninguém. Mas sabia que livrar-se dos bens da sua mãe seria doloroso, e tinha esperado que o pó emocional assentasse para atacar a tarefa.
Agora, no entanto, não tinha escolha. Ela própria ir-se-ia embora, e Marion insistia em vender a casa enquanto o mercado ainda estivesse em alta. Isobel sabia que a parte de Marion iria destinada ao negócio, e desejava poder insistir para que a sua irmã ficasse com tudo.
Mas o advogado tinha sido bastante intransigentenesse ponto. A senhora Dorland tinha estipulado claramente que as suas duas filhas deveriam herdar exactamente o mesmo. A sua mãe nunca tinha feito distinções entre elas, e Isobel perguntava-se às vezes se essa era a razão pela qual Marion sempre se tinha esforçado tanto para obter a aprovação dos seus pais.
Tinha sido bastante fácil resolver a questão dos móveis e outros objectos. Havia leilões que se encarregavam sem problemas de os leiloar e, salvo um ou dois objectos pessoais que Isobel tinha escolhido, tinha enviado o resto para a sua venda.
Até Isobel rever o sótão com os seus próprios olhos, não se tinha apercebido da enormidade da sua tarefa. A não ser que estivessem dispostos a permitir que uns estranhos farejassem entre os documentos e outros objectos da família, teria que se encarregar dos velhos baús e das caixas ela própria. Apesar de tudo o que tinha descoberto até agora se limitar a roupas, livros e álbuns velhos, sentia, no seu interior, que não podia queimá-los sem mais, sem os ver antes. Poderia haver alguma coisa de valor. Em memória da sua mãe, devia olhar.
De qualquer forma, não esperava que estivesse tanto calor ali em cima. E os enjoos que lhe tinham dado problemas naquela mesma manhã estavam a começar a fazê-la suar dos pés à cabeça outra vez. Se não comesse qualquer coisa, ia começar a vomitar.
Quando gatinhava em direcção às escadas do sótão, que levavam para o primeiro andar, viu uma pequena mala coberta de pó. Tinham-na afastado e colocado sob uma viga, e duvidava muito que a tivesse visto se não estivesse de gatas. Como assim era, puxou-a, dizendo um palavrão quando a manga se soltou por um lado e um parafuso lhe arranhou o dedo. Depois, colocando-a sob o braço, desceu do sótão.
”Em primeiro lugar, o mais importante”, pensou, segurando os caracóis atrás das orelhas e descendo as escadas até ao andar de baixo. Não havia comida na casa, mas tinha levado uma garrafa térmica de café e algumasbolachas. ”Graças a Deus”, pensou, deprimida, metendo algumas bolachas na boca.
Os enjoos diminuíram, tal como esperava, e, depois de servir uma chávena de café da garrafa térmica, levou a mala para a cozinha. Depois, abrindo a porta traseira, sai u para o sol radiante e sentou-se no banco que rodeava a velha macieira.
A sua mãe costumava sentar-se ali no Verão, recordou com tristeza. Suspirando, afastou os seus pensamentos melancólicos e virou-se para olhar para a mala. Era pouco maior que uma mala de mão, na verdade, e não se lembrava de a ter visto antes. Talvez não tivesse pertencido aos seus pais, pensou. Os seus avós tinham vivido na casa antes de o seu pai e a sua mãe se casarem, portanto podia ser deles. Em qualquer caso, não era provável que contivesse alguma coisa de importante. O advogado tinha todos os documentos privados da sua mãe.
Ao princípio, pensou que a mala estava fechada. As suas tentativas iniciais para abrir os dois fechos foram em vão. Mas numa incursão ao abrigo das ferramentas, descobriu uma chave de fendas, e quando a usou para forçar as fechaduras, estas cederam.
Como se esperava, só havia documentos. Eram cartas com selo postal da Cornualha, todas com pelo menos vinte e cinco anos. Franziu o sobrolho. Não fazia ideia que os seus pais conhecessem alguém que vivesse na Cornualha. Pelo menos, nenhum dos dois o tinha comentado. E duvidava que Marion, se soubesse, tivesse feito silêncio com uma coisa daquelas.
Amenos que...
Abanou a cabeça. Estariam aquelas cartas relacionadas com a sua adopção? Não sabia absolutamente nada sobre os seus verdadeiros pais. Tinham-lhe dito que a sua mãe biológica tinha morrido num acidente de carro, depois do seu nascimento, e que, como era mãe solteira e vivia sozinha, a assistência social tinha ficado com o bebé. Isobel tinha pensado sempre que ela também vivia em Newcastle, e que por isso os Dorland a tinham adoptado. A senhora Dorland sempre tinha querido uma grande família, mas depois de Marion nascer, tinha descoberto que não podia ter mais filhos.
Isobel perguntava-se por que não teria feito mais perguntas sobre a sua adopção. Talvez porque a sua mãe ficava sempre muito susceptível quando se abordava o assunto. Tinham-lhe ensinado, desde sempre, que tinha muita sorte por pertencer a uma família estável, e de alguma forma, perguntar quem era a sua mãe biológica parecia-lhe ingrato e desleal.
O que provavelmente não tinha nada a ver com aquelas cartas, decidiu, tirando o elástico que as segurava e examinando cuidadosamente o envelope. Observou que era dirigido à sua mãe. Provavelmente eram de um amigo que a sua mãe tinha conhecido quando era jovem.
Sentiu alguma culpa ao tirar uma das cartas do seu envelope. Talvez devesse esperar e perguntar a Marion o que deveria fazer com elas. Mas a curiosidade e a certeza de que Marion se tinha desinteressado por completo pelas questões pessoais da sua mãe, incentivaram-na a investigar um pouco mais. Afinal de contas, só a sua imaginação estava a dar-lhes uma importância que provavelmente não mereciam.
Leu primeiro a morada que encabeçava a carta: Tregarth Hall, Polgarron. ”Impressionante”, pensou com uma careta. Embora a carta fosse velha, ainda se apreciava a qualidade do papel. Então, apercebeu-se que começava com ”Querida íris”, que era o nome da sua mãe, em vez de ”Senhora Dorland”. A sua inquietação diminuiu, e olhou para o final da página. A assinatura era de Robert Dorland. Fez um gesto de surpresa. Era obviamente de algum parente do seu pai.
Perguntando-se por que aquela conclusão não dissipava o seu interesse, voltou ao princípio. Querida íris, leu de novo, e continuou: Todos os acertos já estão preparados. Matty levar-te-á o bebé a oito de Agosto.O bebé? Matty?
A garganta de Isobel ficou de repente seca, mas obrigou-se a continuar a ler.
Sei que consideras as minhas acções censuráveis, mas não haveria forma de ficar com ela embora quisesse, o que não é o caso.
Isobel ficou sem fôlego, mas tinha que continuar.
Espero que George, o seu pai, reconheceu Isobel tensamente, aprenda a viver com isso. Sempre foi um demónio, até na sua juventude, e, se não tivesse sido pela tua intervenção, tenho a certeza de que o bebé não teria encontrado o seu favor. Mesmo assim, quem sou eu para o julgar? Como diria George, tenho que ser responsável pelos meus actos. Nunca conseguiu perdoar as fraquezas de ninguém. Razão pela qual, imagino eu, o meu pai me deixou Tregarth a mim e não a ele. Duvido que voltemos a saber um do outro, querida íris. Obrigado. Os meus melhores cumprimentos.
Isobel soltou dolorosamente o ar dos seus pulmões, e os enjoos, que controlava há apenas alguns minutos, surgiram novamente. Daquela vez não conseguiu evitá-los. Quase não conseguiu chegar à casa de banho do andar de baixo antes de vomitar, e passaram vários minutos antes de poder levantar-se de novo.
Estava gelada. Enquanto que antes, no sótão, tinha suado, naquele momento estava arrepiada. Procurou o casaco, que estava pendurado no corrimão, e vestiu-o. Mas o frio que sentia era tão psicológico como físico, e passou algum tempo até conseguir voltar para o banco.
Quando o fez, encontrou o monte de cartas espalhadas pelo chão. Tinham-lhe caído do colo quando tinha saído a correr para a casa, e, embora sentisse a tentação de as atirar para o lixo, obrigou-se a apanhá-las. Olhando para a data dos selos dos envelopes, descobriu que acarta que tinha estado a ler tinha sido a última que tinha chegado. Provavelmente tinham sido guardadas uma em cima da outra, ao contrário, e por isso tinha lido primeiro a última carta.
E aquela carta tinha a data de Agosto de 1975, apenas algumas semanas depois do seu nascimento. Segundo a sua certidão de nascimento, ela tinha nascido a doze de Julho de 1975. Significava aquilo que... aquele homem, fosse quem fosse, era o seu verdadeiro pai? Que tinha deixado uma pobre rapariga grávida e depois se tinha recusado a assumir qualquer responsabilidade? Embora George Dorland sempre tivesse afirmado que não tinha familiares, parecia evidente que Robert Dorland era seu irmão. O seu irmão mais novo, pelos vistos. E em vez de ter vivido a sua infância e juventude em East Anglia, como tinha dito às suas filhas, tinha nascido realmente na Cornualha.
Isobel engoliu em seco, dando voltas às cartas com as mãos. A última coisa que queria fazer naquele momento era lê-las, mas mesmo assim tinha que saber como e por que razão os seus próprios pais não tinham cuidado dela.
A julgar pelo tom da carta que acabava de ler, podia adivinhar pelo menos parte do que tinha acontecido. Se alguma coisa do que lhe tinham dito os Dorland era verdade, então a sua mãe tinha morrido. Mas se tinha vivido em Newcastle, sendo mãe solteira, como é que Robert Dorland se tinha envolvido numa confusão com um bebé? E quem raios era Matty? Isobel sabia, porque lhe tinham contado, que o nome da sua mãe era Francês Parry.
Pegou, com alguma apreensão, na carta com a data mais antiga e tirou as duas folhas de papel do envelope. A morada era a mesma: Tregarth Hall, Polgarron. E isso confirmava duas coisas: a identidade de Robert Dorland e o facto de a senhora Dorlando ter conhecido pessoalmente.10
Querida íris, escrevo-te a ti e não a esse estirado de irmão que tenho porque espero que o que tenho para dizer te comova. Há dez meses, fiz uma coisa absolutamente egoísta e estúpida. Traí Justine ao ter uma breve aventura com uma jovem que conheci em Londres, enquanto visitava o meu advogado. Acredita em mim quando te digo que o lamentei depois, e que não tinha nenhuma intenção de ter mais alguma coisa com a mulher em questão. Infelizmente, as circunstâncias puseram-se contra mim, e agora descubro que surgiu uma criança daquela união sem escrúpulos. Como sei isso?, perguntas. Porque a mãe da criança acaba de morrer, deixando uma criatura ao meu cuidado. Não literalmente, é claro. Pelo menos, ainda não. Neste momento, ela está ao cuidado dos Serviços Sociais de Southwark, mas contactaram-me, como pai da criança, e temo que Justine o descubra. Na verdade, será apenas uma questão de tempo até saber. Sabes que sempre a angustiou muito não poder ter filhos, e não há forma de lhe confessar a verdade. Pensei em negar conhecer a mulher, mas quem sabe se não terá deixado outros indícios que me incriminem? Não. É óbvio que tenho que encontrar um lar alternativo para o bebé, e, sabendo quanto queriam, George e tu, uma grande família, espero que estejam de acordo em adoptar a sua sobrinha. Sim. Apesar de tudo, sei que é minha filha. Vi-a, e embora os seus traços sejam mais morenos do que os meus, a semelhança existe. Naturalmente, Justine não deve saber nada disto. A tua decisão teria que ter outra explicação, mas tenho a certeza de que encontraremos alguma. O que pensas disto? Farás isto por mim? Por Justine? Por um bebé inocente? Rogo-te que não me abandones nesta hora.
Robert.
Isobel tremia como uma folha quando acabou de ler a carta. Pensar que, durante todos aqueles anos, quando pensava que não tinha familiares, tinha uma tia, um tio,11
uma prima... e um pai! Não podia acreditar. Não queria acreditar. De alguma forma, aquilo fazia com que a sua vida até então fosse uma brincadeira.
Porque é que ninguém lhe tinha contado? Por que razão tinham deixado aquelas cartas ali para que as lesse, quando durante mais de vinte e cinco anos lhe tinham escondido a verdade? Não tinham os seus sentimentos a mesma importância que os de Justine? Deveriam ter-lhe dito a verdade, assim que tinha alcançado alguma maturidade.
Colocando a carta de novo no envelope, olhou para a segunda e a terceira, tocando-lhes com dedos trémulos. Havia quinze cartas no total, e, apesar de ser renitente a continuar, sabia que tinha que as ler todas. Fosse como fosse, tinha que assumir o que tinha descoberto, e a única maneira de o fazer era tentar compreender o que tinha acontecido.
Mas o tom das cartas mudou depois da primeira. Em seguida, tornou-se evidente que a petição de Robert Dorland não tinha contado com uma aprovação unânime. Aparentemente, George Dorland tinha recusado ao princípio implicar-se nos problemas do seu irmão, e, a julgar pela resposta que a sua reacção tinha provocado, os dois irmãos não se apreciavam muito.
A pouco e pouco, no entanto, talvez por mediação de íris, isso Isobel não saberia nunca, chegou-se a um acordo. Por muito que o seu marido estivesse contra, a vontade de íris impôs-se, e finalmente tinha aceite adoptar a criança.
Ela, pensou Isobel com incredulidade. Ela era a criança pela qual tinham discutido, e, em última instância, ela tinha sido a beneficiada. Mas a que preço? George Dorland tinha conseguido um acordo vantajoso, e a sua aceitação supôs condições severas.
A primeira seria nunca ver o seu irmão. Não haveria visitas familiares. Robert Doçland não teria nenhuma oportunidade de sentir orgulho pela criança que tinha estado disposto a entregar.12
A segunda foi que a própria Isobel não deveria conhecer nunca a verdade, o que explicava a sua falta de conhecimento. O ódio que os dois irmãos já sentiam entre si fortaleceu-se com a adopção, e por isso, evidentemente, George Dorland tinha negado sempre qualquer ligação com o seu passado. E por isso, nunca lhe tinham contado a ela que tinha nascido em Londres, e não no norte de Inglaterra.
Gotas de chuva começavam a cair sobre os joelhos de Isobel, que voltou a pôr bruscamente o elástico à volta do embrulho de cartas. Colocando-as novamente na mala, fechou-a e levantou-se. Era estranho que se sentisse completamente diferente da mulher que tinha sido antes de abrir a mala. ”A caixa de Pandora”, pensou, magoada, entrando de novo em casa. Deveria ter queimado as cartas sem as ler, tal como a sua voz interior tinha insistido.
Franziu o sobrolho. Perguntou-se se Marion sabia alguma coisa sobre tudo aquilo. Recordava-se da sua tia e do seu tio, por exemplo? Tinha a certeza de que naquele caso tê-los-ia mencionado. E quando o seu pai morreu, e a sua mãe, alguém tinha informado Robert Dorland? Caso ainda estivesse vivo, claro. Sendo o irmão mais novo, era possível que ainda não tivesse deixado este mundo.
Passou a mão, num gesto protector, pelo pequeno vulto do seu ventre. Desde que tinha descoberto o seu estado, tinha estado a pensar que a história se repetia sempre. ”Quem sai aos seus não degenera”, pensou, sem conhecer ainda todos os detalhes. Naquele momento, as comparações entre elas eram ainda mais pertinentes. Excepto por... Inspirou profundamente. Não tinha a intenção de pôr o nome de Jared na certidão de nascimento.CAPÍTULO 2

O som da porta de entrada, ao abrir-se, fez com que se virasse com um sobressalto.
Não se deu conta de que não tinha fechado a porta com o trinco, mas então lembrou-se que não tinha pretendido ficar tanto tempo assim. E assim teria sido, se não tivesse aberto a porta do sótão, apercebendo-se da quantidade de trabalho que faltava ainda fazer. Como o resto das divisões estavam vazias, tinha pensado que seria apenas uma questão de arrumar coisas.
Que engano.
- Belle?
A voz masculina atraente soou-lhe dolorosamente familiar, e, apesar de todas as advertências que tinha dado a si mesma nas últimas semanas, o seu coração acelerou-se automaticamente ao ouvir a sua voz. Conhecia-a tão bem! Conhecia cada tom, cada matiz, cada entoação sensual. Tão bem que tinha que partir, pensou, embora a ideia lhe doesse muito. Não haveria maneira de o evitar se continuasse a viver no apartamento. Ou na zona, reconheceu sarcasticamente, mesmo que naquele momento um futuro sem ele lhe parecesse negro.
- Estou aqui - disse ela, pousando o casaco na banca e saindo da cozinha enquanto Jared Kendall se aproximava tranquilamente pelo corredor de entrada. Obrigou-se a mostrar-lhe um sorriso distante, apesar de desejar desesperadamente fugir da tentação que representava. Mas tinha que o convencer de que a sua relação tinha acabado, e só mostrando um desinteresse total poderia esperar despertar uma resposta semelhante.14
Mas, por Deus, era difícil, muito difícil, ocultar que os seus sentimentos não tinham mudado. Só de olhar para ele, recordando o que tinham partilhado, sentia que os seus ossos se derretiam. Não queria gostar dele, mas gostava. E era isso que fazia com que a sua presença a incomodasse.
Depois da discussão que tinham tido há duas noites, a discussão que ela tinha planeado, tinha tido a certeza de que passariam vários dias antes que ele tentasse vê-la de novo. Se alguma vez o fizesse, reconheceu com honestidade. Havia um limite para o que um homem, qualquer homem, podia aguentar.
E mesmo assim, ali estava ele, a caminhar para ela com passos ágeis. Alto, moreno. Se não fosse pelos óculos de aros de metal sobre o seu nariz, seria a fantasia de qualquer mulher, mas até os óculos contribuíam para aumentar o seu atractivo.
Embora a seu favor tivesse que dizer que ele não teria gostado de pensar que dava aquela imagem. Ombros largos, ancas esbeltas, músculos que se mexiam poderosamente debaixo de uma pele bronzeada. Tinha uma dureza que não provinha apenas de ter trabalhado boa parte da sua vida ao ar livre. E não era bonito, admitiu. Os seus traços eram demasiado fortes para encaixar naquela imagem, mas uma das primeiras coisas que a tinham atraído nele tinha sido a sua total ausência de vaidade.
Não era o momento, no entanto, de estar a fazer uma lista de todas as suas qualidades, impacientou-se.
- O que estás a fazer aqui? - perguntou-lhe, cruzando os braços inconscientemente, numa posição defensiva, e Jared ergueu uma sobrancelha, sarcástico.
- Adivinha - disse secamente, parando e olhando para ela com uma ligeira resignação. - Se partires do princípio de que queria ver-te, podes aproximar-te.
- Não te rias de mim.
- Está bem.
Jared meteu as mãos nos bolsos do seu casaco.
- Que tal se disser que lamento?15
- Que lamentas? - inquiriu, desprevenida. - Que é que lamentas?
Jared suspirou.
- Como raios vou eu saber?! - exclamou, revelando que não estava tão controlado como queria aparentar. Tudo, o que seja que te tenha feito para que estejas assim.
- Assim? - Isobel agarrou-se às palavras. - Assim como? Como é que estou?
- Oh, então! - Jared virou-se para um lado e apoiou o ombro na parede. - Já sabes o que quero dizer. Não me insultes fingindo que não sabes do que estou a falar.
- Não sei.
- Está bem, muito bem - virou a cabeça e olhou para ela com desdém. - E por que estamos a discutir agora? Responde.
Isobel tremia por dentro, mas tinha que continuar.
- Não posso evitar que tu não gostes das coisas que digo - declarou, distante. - Só porque tu não admites que a nossa relação pode estar a aborrecer-me...
- Isso não é verdade! - separou-se da parede, erguendo-se, zangado. - Pode ser que a nossa relação seja muitas coisas, e nem todas elas são boas, concordo, mas nunca foi aborrecida!
- Isso é o que tu dizes.
- Isso é o que eu sei - corrigiu-a com aspereza. Olhou para ela fixamente, zangado, os seus olhos escuros ardendo como brasas atrás das lentes. - De que se trata, Belle? Que se passa? Quem é que se esteve a meter contigo, por amor de Deus? Foi a tua irmã? Disse alguma coisa que te tenha perturbado?
- Por que pensas que preciso que alguém me dê coragem? - Isobel conseguiu dar à sua voz um tom de desprezo. - Só porque tu não podes aceitá-lo, não quer dizer que não seja assim.
Jared tirou os óculos bruscamente e esfregou a ponta do nariz com o polegar e o indicador. Depois, fazendo uma longa inspiração, acalmou-se.16
- Portanto, o que é que estás a dizer-me exactamente? Que achas que não deveríamos ver-nos mais?
Isobel sentiu-se como se as suas entranhas se rasgassem.
- Hum, bom, sim - disse tensamente. - Penso que é o melhor para... para os dois. A nossa relação não conduz a nada. E... e não estou disposta a passar o resto da vida à espera de alguma coisa que pode nunca acontecer.
Quando concluiu, a angústia de Jared reflectia-se no seu semblante. Sem os seus óculos, que ainda lhe pendiam da mão, mostrava uma vulnerabilidade que não se notava quando os tinha postos. Só de olhar partia-lhe o coração, e perguntou-se que maligno destino tinha decretado que Jared e ela se deviam conhecer.
Razão pela qual devia ir-se embora...
- Sabias - começou, a sua voz carregando-se de emoção enquanto falava, - sabias que estava casado quando começámos a sair. Eu nunca o mantive em segredo.
-Eu sei...
- Então, porquê esta impaciência de repente?
Era verdade. Porquê? Isobel teve que conter o desejo irrefreável de se dirigir a ele, de acalmá-lo, de lhe dizer que, longe de querer que se separassem, precisava dele mais do que nunca. Amava-o. Sabia-o desde o momento que tinha batido no seu carro.
Lembrou-se então do dia no estacionamento do supermercado. Como ele se levantou do assento do Mercedes enorme e saiu para ver que danos tinha causado ao seu pequeno Ford. Tinha esperado muitas coisas, mas não sentido de humor, e o seu sorriso preguiçoso tinha anulado qualquer possível hostilidade. Sentiu-se apanhada pelo seu sorriso e pela desenvoltura dos seus movimentos. O facto de ser também o homem mais sexy que alguma vez tinha visto na sua vida foi um presente extra.
- Pode ser que tenha mudado de ideias - soltou,17
como resposta. Para tentar desviar-se dos seus pensamentos. - Foi divertido ao princípio... - Divertido!
- Mas decidi que... que quero uma vida normal, uma relação normal. Quero casar-me. Tiveste isso em conta?
- Tenho-o em conta todos os dias - replicou amargamente. - Mas não estou livre, pois não? Pensei que o entendias.
- Entendo.
- Não parece.
- Não pretendia que parecesse assim - murmurou com tristeza. Doía-lhe o coração, e procurou dominar-se um pouco mais. - Lamento muito.
- Sim, claro, lamentas.
Pôs os óculos novamente e passou as mãos pelo cabelo. Precisava de um bom corte. Isobel reparou sem querer, com ternura, que havia cabelos brancos entre as suas sedosas madeixas morenas. Havia mais do que quando o conheceu? Esperava que não, mas não podia negar que o seu romance tinha exigido um preço a ambos.
- Portanto... - inspirou profundamente. - Quem é ele? Conheço-o? Por favor, não me digas que estiveste a sair com ele nas minhas costas.
Isobel ficou boquiaberta.
- Quem?
Jared fechou os olhos um momento.
- Belle... - disse, e ela percebeu a violência latente na sua voz. - Não me faças isto. Sabes perfeitamente a quem me refiro. O homem que pode dar-te tudo o que eu não posso.
- Não há mais ninguém.
As palavras saíram antes que Isobel pudesse pensar no que dizia. A sua negação tinha sido instintiva, e viu os olhos de Jared abrirem-se de novo e olhá-la fixa e penetrantemente.
- Isso é verdade? - segurou a cabeça fortemente com a mão. - Ou é assim que se deixa alguém com delicadeza?
-
18
Isobel abanou a cabeça. Apesar de ter sido muito mais fácil fingir que havia mais alguém, não podia fazer-lhe isso.
- É verdade - disse com voz rouca, e então, incapaz de continuar a olhar para ele sem revelar o que tentava a todo o custo ocultar, virou-se e dirigiu-se para a cozinha.
Sabia que ele a seguiria? Já não sabia praticamente nada. Depois da manhã que tinha tido, não estava em condições de fazer uma avaliação racional sobre nada. Além disso, para ser sincera, devia admitir que nunca tinha necessitado da sua força e do seu compromisso mais do que necessitava agora. Claro que nunca lhe tinha oferecido nenhum compromisso, recordou a si mesma, magoada, e seria uma parva se pensasse que alguma vez o faria.
Sentiu que estava atrás dela antes mesmo de a tocar. No que a ele se referia, sempre tinha tido um sexto sentido, uma percepção sensorial, que lhe tinha servido como prova para convencer-se de que a sua relação tinha futuro. Quando as suas mãos rodearam o seu pescoço, não pôde evitar deixar escapar um pequeno gemido de desconsolo. E quando a sua língua encontrou o pulso acelerado que havia atrás da orelha, só pôde inclinar a cabeça para facilitar a sua própria destruição.
- Meu Deus, Belle - queixou-se, e ela sentiu o seu hálito fresco sobre a sua pele quente, e a paixão da sua voz acariciou-lhe a pele com sensualidade. - Não me faças isto.
Naquele momento, não podia fazer outra coisa do que ficar ali de pé, a sentir o calor dele nas suas costas, e tentando, por todos os meios, não se apoiar nele. Mas foi demasiado. Os seus dentes mordiam-lhe o pescoço. Amava-o. Por Deus, estava louca por ele. Ele não fazia ideia como lhe custava deixá-lo.
As mãos dele desceram pelos seus braços até às mãos, entrelaçando os seus dedos nos dela. Depois, apenas com uma leve pressão, urgiu o seu corpo esbelto a19
acoplar-se ao dele, separando as pernas, de modo que ela pudesse perceber a sua excitação nas nádegas. Isobel também era alta, e Jared sempre tinha dito que encaixavam perfeitamente. Tremeu então, e, percebendo a sua fraqueza, Jared soltou uma imprecação entre dentes e fê-la virar-se, atraindo-a para ele. Pegando no seu rosto, acariciou as sombras que tinham aparecido recentemente sob os seus olhos, antes de lhe levantar o queixo.
- Preciso de ti - disse-lhe, inseguro, e ela acreditou nele. A sua relação não se teria mantido nunca durante tanto tempo sem a amizade que tinha surgido entre eles. Aquele ano passado tinha sido o mais feliz da sua vida e, mesmo se a sua alma ficasse condenada para toda a eternidade, voltá-lo-ia a fazer se lhe dessem de novo a oportunidade.
Ele inclinou-se para a beijar. A combinação dos seus fôlegos fez com que as lentes dos seus óculos se embaciassem, e Isobel levantou a mão para os tirar. Os seus lábios abriram-se sob a crescente pressão, e quando ele afundou a língua profundamente na sua boca, ela agarrou-se aos óculos como se estes fossem um porto seguro num mundo de instabilidade selvagem.
As mãos de Jared desceram pelas suas costas até às ancas, atraindo-a com firmeza para ele, o impulso da sua erecção acomodando-se no espaço entre as suas coxas. Os seus dedos moldaram a curva redonda dos glúteos, encontrando o buraco que os dividia facilmente, sob a roupa, fazendo com que Isobel se arqueasse involuntariamente.
- Desejo-te - disse-lhe ele com voz profunda, as palavras apenas audíveis antes que a sua boca voltasse para a dela com mais urgência, e embora ela soubesse que brincava com fogo, rodeou-lhe o pescoço com os braços.
- Aqui não - disse entrecortadamente, a única concessão que restava do seu bom-senso, mas Jared parecia estar decidido a provar-lhe que ela o desejava tanto como ele a ela.
20
- Por que não? - exigiu, os seus dedos deslizando por baixo da t-shirt masculina que ela tinha vestida até encontrar a pele nua. Acariciou-lhe o ventre antes de se dirigir para os pequenos seios, livres de qualquer restrição. - É o que quero, o que os dois queremos.
-Não...
-Sim.
Brincou com os mamilos sensíveis, que se endureceram sob as suas palmas, tirando-lhe depois a t-shirt para contemplar possessivamente os mamilos rosados.
- Por Deus, Belle, não podes parar-me agora.
Deslizando a mão pela curvatura da sua coxa, levantou-lhe a perna e fez com que o rodeasse, levantando-a assim do chão. Percebendo o que se propunha fazer, Isobel rodeou-o com a outra perna. Isso aproximou ainda mais o lugar sensível entre as suas pernas da costura tensa das suas calças, e quase nem reparou que ele tinha atravessado a cozinha até que a pousou em cima da banca. Depois, enquanto ela se apoiava na banca, ele desceu as calças dela até aos tornozelos.
Quando lhe separou as coxas e entrou nelas, estava mais do que disposta, e a sua respiração acelerou-se quando a solidez da erecção dele procurou a sua cavidade húmida.
Mas, mesmo quando ela estava a deixar-se levar pelo prazer traiçoeiro de sentir que fazia parte dela, ele praguejou em voz baixa e afastou-se.
- Raios, não tenho nada - murmurou. Emitiu um grunhido. - Normalmente não vou trabalhar com o bolso cheio de... bom, já sabes o que quero dizer.
- Não importa.
Isobel pronunciou as palavras freneticamente, mostrando como estava desesperadamente ansiosa, e Jared ficou a olhar para ela fixamente com olhos escuros atormentados.
- A sério? - perguntou, nervoso. - É a altura boa do mês ou uma coisa dessas?
- Ou uma coisa dessas - afirmou ela fracamente, recordando 21
outra ocasião em que lhe tinha assegurado que não havia problema em se arriscar. Claro que afinal havia problema, e era por isso...
Mas não queria pensar nisso agora, e, estendendo-lhe a mão, guiou-o para o seu interior.
- Fá-lo já - disse-lhe.
Jared não ficou imune àquela provocação explícita, e suspirou de prazer ao introduzir-se na sua intimidade desejada.
- Meu Deus, Belle - gemeu quando os seus músculos se retesaram à volta dele.
Incapaz já de se controlar a si mesma ou às suas emoções, Isobel pegou na cara dele entre as mãos e aproximou a sua boca da dele. Pensou que poderia bastar-lhe saber que estava dentro, bem dentro dela, mas assim que ele começou a mexer-se, soube que estar dentro não bastava. Queria mais, queria-o a ele, queria tudo dele. A respiração de Jared foi ficando cada vez mais entrecortada à medida que as demandas da carne o urgiam, até que alcançaram um clímax maravilhoso.
Chegaram juntos, e Isobel sentiu o calor delicioso da semente de Jared derramando-se dentro dela. Não havia nada igual. Suspirou. A união fantástica de homem e mulher, pele com pele, carne com carne. As ondas de satisfação deixaram-nos a tremer depois. Isobel teria adorado passar o resto da tarde ali ou no seu apartamento, com Jared, a repetir aqueles momentos de união, uma e outra vez.
Mas o frio sentido da realidade voltou quando Jared depositou um último e longo beijo nos seus lábios e depois afastou-se. Quando abotoou as calças, ela desceu torpemente da bancada e baixou para subir as calças e as cuecas.
- Estás bem? - perguntou ele, com a voz rouca, a olhar para ela, e ela derreteu-se pelo olhar que indicava que ele tinha sentido a mesma inapetência que ela por interromper aquele abraço.22
Mas aquilo não mudava a situação. Desculpando-se por ter que ir à casa de banho, entrou no lavabo.
Olhar-se ao espelho não a ajudou muito. Qualquer pessoa que visse a sua cara sufocada e os seus lábios inchados não teria nenhuma dúvida do que tinha acontecido, e desejou ter levado a maquilhagem. O seu cabelo castanho e brilhante, que ultimamente usava curto para evitar que encaracolasse, era uma massa revolta que emoldurava os seus traços de porcelana. Parecia... lasciva, pensou com tristeza. Não era essa a imagem que tinha querido dar.
Permaneceu na casa de banho durante o tempo todo que se atreveu, e quando saiu, encontrou Jared na cozinha, à sua espera. As suas ancas estavam apoiadas na banca, onde tinha acabado de fazer amor com ela de forma tão apaixonada. Tinha os braços cruzados e os óculos postos.
A mala que continha as cartas, e de que quase se tinha esquecido no calor do encontro, jazia sobre a banca atrás de si e ele apontou para ela com a cabeça, interrogante.
- De quem é isto?
Reconhecendo a tensão que subjazia sob aquela pergunta casual, Isobel perguntou-se se pensava que era dela. Esteve prestes a deixar escapar um soluço histérico pela ironia que supunha na verdade a sua suspeita, mas conseguiu controlar-se e, passando os dedos pelo cabelo, encolheu os ombros com indiferença.
- Era da minha mãe. Jared franziu o sobrolho.
- Da tua mãe? - repetiu. - Pensava que te tinhas desfeito de todas as coisas da tua mãe.
- Eu também pensava - Isobel inspirou profundamente. - Antes de ir ao sótão.
- Sótão? Aqui? - Jared olhou para o tecto. O olhar dele obscureceu-se. - Não terás andado às voltas, de gatas, no sótão, sozinha?
Isobel olhou para ele com cautela.23
- Alguém tinha que o fazer - respondeu secamente.
- Sozinha não - replicou Jared, claramente aborrecido com a ideia. Abanou o pulso para ver as horas no seu relógio de ouro simples. - Raios, tenho que ir. combinei com Howard e Ross Cameron à uma e meia.
- E não ficaria bem fazeres esperar o teu sogro, pois não?
Isobel não conseguiu evitar fazer aquele comentário irónico, e reparou no olhar magoado de Jared.
- Não, não ficaria - concedeu, cortante. - Sobretudo porque provavelmente pode cheirar-te em mim - disse, endireitando-se. Isobel sentiu-se envergonhada.
- Hum, podes tomar um duche rápido - ofereceu-lhe, apontando para as escadas. - Penso que ainda há uma velha toalha lá em cima...
- Disse que me importava com isso? - perguntou Jared, aproximando-se para lhe acariciar os ombros. Inclinou a cabeça, apoiando a testa na dela. - Raios, Belle, não quero ir.
Ela também não queria que ele se fosse embora, mas tendo apenas aquele pensamento já estava a quebrar a promessa que tinha feito a si mesma, e sabia que tinha que deixar de desejar que acontecessem milagres. Não aconteciam, e de alguma forma tinha que o esquecer, tinha que deixar tudo para trás e seguir em frente. Isobel sentiu que os olhos lhe doíam, por causa da vontade que tinha de chorar. Apercebeu-se de que mais valia que ele se fosse embora antes que suspeitasse que alguma coisa não estava bem.
- Vejo-te esta noite, está bem? - murmurou ele, beijando-a de novo. Isobel negou-se.
- Esta noite, não - disse, com os lábios secos. - Eu... tenho muito que fazer. Tenho que acabar com isto, e depois tenho que...
- Não vais voltar para aquele sótão outra vez - disse Jared com dureza. Levantou-lhe o queixo para que ela olhasse para ele. - Promete-me que não irás lá acima a menos que alguém, se possível eu, esteja contigo.24
Isobel suspirou, nervosa.
- Eu... está bem - concedeu, decidindo que o marido de Marion teria que tirar o que fosse que ainda houvesse lá em cima. Obrigou-se a sorrir. - Tens que te ir embora.
- Sim - Jared soltou-a e dirigiu-se para a porta. - Eu telefono-te - disse, detendo-se no final do corredor, e depois, sem poder reprimir um sorriso, saiu.
Isobel chorou após a sua partida. Disse a si mesma que as suas hormonas eram as culpadas, mas sabia que se enganava. Não estava a chorar por estar grávida. Chorava porque ele nunca saberia.
Depois, quando foi à casa de banho molhar os olhos com água fria, fixou-se de novo na mala. E, de repente, soube o que ia fazer. Tinha planeado deixar Newcastle, mas até agora não fazia ideia para onde iria. com o escasso dinheiro que tinha economizado e a sua parte depois da venda da casa, conseguiria sustentar-se enquanto procurava trabalho. Ficou feliz por ter uma profissão que podia ser exercida em qualquer parte. Curiosamente, tinha pensado transferir-se para o sudoeste, e agora já sabia qual seria o seu destino. Ia para a Cornualha, para uma cidade que não ficasse muito longe de Polgarron, onde quer que isso fosse. E ia fazer os possíveis por descobrir que tipo de homem era... ou tinha sido, o seu pai.CAPÍTULO 3

Quando alguém bateu à porta do seu apartamento naquela noite, Isobel sobressaltou-se. Esperava Michelle, mas era ainda cedo para que fosse ela, e perguntou-se como explicaria a Jared a visita da sua amiga se fosse ele. Quando lhe disse que não podia vê-lo, era porque tinha planeado passar a noite a empacotar coisas que depois guardaria até encontrar outro lugar para viver. Michelle tinha-se oferecido para a ajudar, apesar das suas reservas a respeito da sua decisão.
Mas quando finalmente abriu a porta, encontrou a sua irmã à espera, no patamar.
- Começava a pensar que não estavas - comentou Marion com brusquidão, entrando com prontidão para a sala. Desabotoou o casaco do seu fato preto e olhou à volta impacientemente. - O que se passa aqui?
Isobel fechou a porta com o sobrolho franzido e seguiu Marion até à sala.
- O que queres dizer? - inquiriu, nervosa, esperando que Marion não descobrisse o que pensava fazer. Uma rápida olhadela assegurou-lhe que tinha tirado da sala tudo o que pusesse em evidência o que pretendia fazer. Desde que a sua irmã não entrasse no quarto dos hóspedes, parecia estar a salvo.
- Ias telefonar-me para a agência quando tivesses acabado de arrumar a casa - recordou-lhe Marion sem olhar para ela.
Isobel respirou, um pouco mÀis tranquila. Depois de ter lido as cartas de Robert Dorland, e das perturbadoras emoções suscitadas pela visita de Jared, tinha-se esquecido 26
por completo da promessa que tinha feito à sua irmã.
- Oh, esqueci-me - disse fracamente. Marion olhou para ela sem dissimular a sua irritação.
- Como podes ter-te esquecido?! - exclamou, atirando-se para o sofá. - Sabias que tinha prometido ao agente imobiliário que lhe daria as chaves esta tarde.
- Sim, bom... - Isobel suspirou. - Há um problema.
- Um problema? - perguntou Marion, céptica. - Não encontraste nada de mau na estrutura da casa, pois não?
- Não - Isobel abanou a cabeça. - Por que dizes isso?
Marion encolheu os ombros, e depois, quando se tornou evidente que Isobel esperava uma resposta, estalou a língua.
- Só para que saibas: Malcolm viu o genro de Howard Goldman a entrar na casa à hora de almoço disse, concisa.
- Oh - Isobel sentiu o seu rosto a arder, e virou-se para a cozinha. - Posso oferecer-te alguma coisa para beber? Chá? Ou algo mais forte? Penso que tenho xerez. E cerveja, é claro...
- Nada, obrigada - respondeu Marion, e apertou os lábios. - Sabes o risco que corres, não sabes, Isobel? abanou a cabeça. - Se Elizabeth Kendall descobrir...
- Não descobrirá - Isobel meteu as mãos nos bolsos traseiros das suas calças de ganga. Tinha tomado banho depois de voltar para casa e tinha mudado de roupa de propósito, num esforço para esquecer o acontecido. Em qualquer caso, falávamos de outra coisa...
Marion não fez caso.
- Pensei que me tinhas dito que tinhas acabado com Jared Kendall.
Isobel indignou-se pela intrusão desconsiderada da sua irmã na sua vida privada. Jared e ela já estavam juntos há mais de seis meses quando Marion descobriu a sua relação. No entanto, desde essa altura, tinha andado a avisá-la das consequências desastrosas que sofreriam,27
não só ela, mas também a sua agência, se Howard Goldman descobrisse a verdade.
- Vamos esquecer o assunto, está bem? - sugeriu Isobel, cortante. Sentindo que estava em terreno escorregadio, Marion contentou-se com um suspiro de desaprovação. - Estava a falar do que encontrei no sótão.
- O sótão? - Marion prestava finalmente atenção ao que Isobel dizia. - A que propósito vem o sótão agora?
- Está cheio de tralhas - disse Isobel sem se alterar.
- Pelo menos, pensava que era tudo o que lá havia.
- O que queres dizer?
Marion parecia estar realmente surpreendida, e Isobel cruzou a sala e extraiu o monte de cartas da mala, que tinha escondido atrás de uma cadeira. Estendendo à sua irmã a primeira carta que tinha lido, disse-lhe:
- Lê-a.
Marion franziu o sobrolho, pegando no envelope como se a sua idade e descoloração evidentes ofendessem a sua sensibilidade.
- O que é?
- Lê-a - insistiu Isobel, lutando por controlar a sua impaciência. Marion fez uma careta ao tirar a carta.
- Muito bem - disse, limpando um pouco de pó dos dedos. - Mas não posso imaginar por que achas que...
Ao começar a ler, a sua voz foi-se apagando. Observando a expressão da sua cara, Isobel convenceu-se em seguida de que o que lia estava a surpreendê-la tanto quanto a ela. A sua irmã levantou os olhos uma vez, quando ia a meio da carta, para fixar em Isobel um olhar de incredulidade, mas esperou até chegar à assinatura de Robert Dorland para fazer comentários.
- Achas que isto tem alguma coisa a ver contigo? Isobel encolheu os ombros.
- Tu não achas?
Marion olhou de novo para a carta.
- Como vou saber? Quem é este Robert Dorland? Algum parente do papá, suponho.
- O seu irmão - disse-lhe Isobel. Passou uma a uma28
as cartas que segurava. - Li-as todas, e essa era a última.
Marion estendeu a mão.
- Posso lê-las?
- Claro - Isobel entregou-lhas. - Mas agora não. Eu... bem, estou à espera de alguém.
A expressão de Marion endureceu-se.
- Não será Jared Kendall?
- Não, não é Jared - afirmou Isobel, cansada. - Embora se fosse ele, não tivesses nada a ver com o assunto.
- Ou teria se o seu sogro descobrisse que eu sabia de tudo e que não fiz nada para o evitar.
Isobel inspirou profundamente.
- Marion, não és minha dona.
- Não, mas Howard e Elizabeth são meus amigos replicou Marion, colocando a carta no envelope. - Até jantamos com eles de vez em quando.
- Muito de vez em quando - corrigiu Isobel, seca. Howard Goldman e os Rimmer pertenciam ao mesmo clube de golfe, e Marion tinha tentado durante anos pertencer ao círculo social apropriado. Até agora o seu contacto com os Goldman tinha estado restringido a jantares de caridade e coisas semelhantes, mas Marion tinha ambições.
-Mesmo assim,...
- Mesmo assim, nada - cortou Isobel. Ergueu os ombros. - Sabias alguma coisa sobre isto?
- Isto? - Marion segurava a carta. - Não. Como ia saber?
- Nunca tinhas ouvido falar de Dorland? Marion estava indignada.
- Isobel, só tinha três anos quando a mamã e o papá te adoptaram.
- Sim - Isobel reconheceu o que realmente já tinha aceite. - Portanto, o que pensas que deveria fazer?
- Fazer? - Marion pestanejou. - O que queres dizer? O que penso que deverias fazer? O que podes fazer? Estas cartas têm... quanto? Vinte e cinco, trinta anos?29
- Só tenho vinte e seis, Marion.
- Oh, sim. Está bem - Marion olhou para ela com sarcasmo. - bom, pouco importa agora.
Isobel sentou-se na cadeira.
- Achas mesmo?
- Como não? Este homem, este Robert Dorland, já terá provavelmente morrido.
- Pode ser que não.
- Talvez - concedeu Marion a contragosto. - Mas, o que vais fazer? Aparecer à sua porta e revelar o segredo que guardou durante todos estes anos: tu!
- É meu pai. -É?
- É claro que é - Isobel olhou para ela fixamente. Não pensarás que teve tantas preocupações se...
- Oh, tenho a certeza de que ele pensava que era teu pai - declarou Marion com condescendência. - Mas a tua mãe não era um modelo de virtudes, pois não? Quero dizer... - franziu os lábios e Isobel adivinhou o que estava a pensar. - Ter um caso com um homem casado! Como sabes que não mentia sobre a tua paternidade à espera de conseguir uma vida melhor?
- Porque Robert Dorland só soube que tinha uma filha quando ela morreu - replicou Isobel bruscamente. Pelo amor de Deus, Marion, o que estás a insinuar?
- Bem, não sabes nada sobre ela, pois não? Poderia ter sido... bem, qualquer coisa.
Isobel levantou-se de um salto.
- Penso que é melhor ires embora.
- Oh, Isobel, não sejas tão melodramática - mas Marion levantou-se de todas as formas, consciente de que tinha exagerado. - Está bem, talvez não esteja a ser muito compreensiva com respeito a ela, mas sabes que não o faço com má intenção. É a minha forma de ser.
- Sim - Isobel conhecia a forma de ser de Marion muito bem. Tirou-lhe o monte de cartas da mão e colocou-as sob o braço. - Bem, não penso que vás precisar delas - disse, afastando-se para que Marion pudesse dirigir-se 30
para a porta. - Oh, e aqui estão as chaves acrescentou, pegando nas chaves que estavam na mesa de entrada. - Mas terás que dizer a Malcolm ou a outra pessoa que limpe o resto das tralhas. Há demasiadas coisas para ser eu a fazer tudo sozinha.
- Isobel...
Marion tentou de novo acalmar a sua irmã, mas Isobel já tinha aguentado bastante por um dia.
- Eu telefono-te depois - disse-lhe, sentindo-se culpada ao saber que pensava deixar a cidade sem lhe dar a sua nova direcção. - Boa noite.
- Boa noite.
Marion pegou nas chaves e partiu. Depois de esta se ter ido embora, Isobel chorou mais uma vez. Raios, pensou, o que se passava com ela? Quanto mais depressa saísse de Newcastle, melhor.
Tinha acabado de secar as lágrimas quando Michelle chegou. A sua amiga entrou no apartamento a olhar para ela com ansiedade.
- O que se passa? Isobel suspirou.
- Não perguntes.
- Jared Kendall - disse Michelle, enojada, despindo o casaco. - A sério, Issy, pensava que ias ser razoável com respeito a ele.
- Estou a ser razoável.
- Sim, está bem - Michelle tocou-lhe no pescoço com o dedo, sarcástica: - E o que é isto? Uma picada de mosquito?
Isobel tapou com a mão, na defensiva, a marca que os dentes de Jared tinham deixado.
- Jared não me incomodou - explicou. - Foi Marion, para que saibas.
- Sim? - Michelle acomodou-se no sofá, estendendo o seu corpo volumoso sobre as duas almofadas. - E o que fez agora?
Isobel hesitou.
- Hoje encontrei algumas cartas velhas no sótão.31
- Que sorte - Michelle fez uma careta. - Não é isso o que normalmente se encontra nos sótãos? Papéis velhos, cartas velhas, tralhas? O que tem isso a ver com o monstro de olhos verdes?
- As cartas eram do meu pai. -E?
Isobel suspirou.
- O meu pai verdadeiro!
- O teu pai verdadeiro? - abanou a cabeça. - Pensava que não sabias quem era o teu verdadeiro pai.
- Não sabia. Até hoje - Isobel fez um gesto dúbio. Era o irmão do meu pai.
- A sério? - os olhos azuis de Marion abriram-se. Meu Deus! E alguma vez te disseram?
- Não disseram a ninguém - disse Isobel com tristeza. - O meu pai, quer dizer, o meu pai adoptivo, mostrou-se disposto a adoptar-me com essa condição.
Michelle ainda parecia um pouco confusa.
- Mas não sabia que o teu pai tinha um irmão.
- Eu também não.
- E a tua mãe verdadeira?
- Continua morta - Isobel ficou melancólica. - É que, quando faleceu, as autoridades descobriram que tinha nomeado Robert Dorland como... como meu pai.
- Robert Dorland? -Sim.
- E onde está agora?
- Não tenho a certeza. Na época em que as cartas foram escritas, vivia em Tregarth Hall, em Polgarron. Fica na Cornualha.
- Cornualha?
- Hum - Isobel assentiu. - Na verdade, nasci em Londres, não em Newcastle.
-Incrível!
- É claro, as circunstâncias da... da minha adopção são as mesmas, a minha mãe era solteira quando eu nasci. A sua... relação com o meu pai foi muito breve.32
Sentia vontade de chorar outra vez, e quando se virou para ir à cozinha, Michelle levantou-se e seguiu-a.
- Eh - disse-lhe, passando-lhe o braço pelos ombros.
- Não tens por que chorar. Pelo menos agora sabes quem é.
-Sei?
- Claro que sim - Michelle suspirou, procurando as palavras apropriadas. - Não me digas que Marion sabia disto?
- Não, penso que não - Isobel afastou-se, tirou um lenço da caixa que tinha na banca, e assoou o nariz, antes de continuar. - Parecia tão surpreendida quanto eu.
- Então, que...?
- Oh, não é nada - disse Isobel, fatigada. - Insinuou que Robert Dorland poderia não ser o meu pai afinal de contas. Que a minha mãe poderia simplesmente ter utilizado o seu nome...
- com que propósito?
- Isso foi o que eu lhe disse - respondeu Isobel. Quero dizer, se ela não tivesse morrido, ele nunca teria tomado conhecimento.
- Precisamente - Michelle suspirou. - Pelo amor de Deus, não deixes que te faça mal. Como já te disse muitas vezes, tem ciúmes de ti.
- Mas, porquê?! - exclamou Isobel. - Ela é a que tem êxito na família, não eu.
- Bem, obviamente ela pensa que não - replicou a sua amiga com acuidade. - Deve ter sido muito complicado para ela descobrir a tua relação com Jared. Quero dizer, ela não passa a vida a tentar conquistar a divina Elizabeth?
- Não digas isso - Isobel não podia permitir que Michelle ridicularizasse a esposa de Jared. - Elizabeth não teve uma vida fácil, tu sabes.
Michelle fez uma careta.
- Eu sei o que ela quer que toda a gente saiba disse, cortante. - Mas, está bem, não direi nada doloroso sobre a senhora Kendall se tu deixares de choramingar 33
por causa da malícia de Marion. Raios, provavelmente tem medo de que vás procurá-lo. Isobel franziu o sobrolho.
- E por que iria isso incomodá-la?
- Então - Michelle impacientou-se. - Qual é a morada que acabas de me dar? Tregarth Hall? Não soa a uma propriedade numa zona da cidade bonita e bastante famosa?
Isobel olhou para ela fixamente.
- Estás a dizer-me que achas que o meu pai poderia ser... um homem rico?
- É possível - disse Michelle, encolhendo os ombros enquanto abria o frigorífico de Isobel. - Ah, vinho percebeu com aprovação. - Pensei que nunca mais me oferecerias.
Isobel sorriu de novo, mas as comissuras dos seus lábios levantaram-se um pouco graças ao bom-senso e ao sentido de humor da sua amiga.
- Eu não quero - disse, tirando uma lata de Coca-Cola.
- É todo teu.
Michelle tirou a garrafa do frigorífico e procurou o saca-rolhas.
- Portanto, continuas para a frente com isto, não é? Isobel olhou para o ventre.
- Estás a falar do bebé?
- Estou a falar do bebé - conveio Michelle, servindo um copo de Chardonnay. - Marion sabe?
- Não, graças a Deus! - disse Isobel com veemência.
- Diria: ”Quem sai aos seus não degenera”.
- Hum - Michelle dirigiu-se para a sala. - E continuas convencida de que Jared também não tem por que saber?
Isobel assentiu com energia.
- Não deveria ter acontecido, Michelle. Tu sabes. Será melhor para todos nós se me for embora.
- Bem, se queres saber a minha opinião, penso que ele teve a sorte condenada de te conhecer - declarou a sua amiga com firmeza. - Odeio dizer qualquer coisa34
positiva sobre esse patife, mas não teve um casamento muito feliz com... com Elizabeth, pois não?
- Não - negou Isobel, com um nó na garganta.
- E, apesar do que dizes, penso que faria alguma coisa a respeito, se soubesse.
- O quê? Divorciar-se? Não acredito. Além de que Elizabeth não está capacitada; é do domínio público que ele conduzia o carro quando aconteceu o acidente.
Isobel estava a ficar sensível outra vez, e Michelle decidiu que era o momento de parar de a pressionar.
- E que vais fazer em relação ao assunto das cartas? Isobel sentou-se numa cadeira frente a ela.
- O que achas que deveria fazer?
- Como vou saber? Mas imagino, ao olhar para ti agora, que tens um plano - disse, observando-a com atenção.
- Tinha - admitiu Isobel. - Agora não tenho tanta certeza.
- Por que não?
- Tinha pensado em procurar um lugar para viver perto de... de Polgarron.
-Ah. E?
- bom, se as tuas suspeitas estiverem certas, e ele... tiver dinheiro, não quero que pense que o estou a procurar agora por pensar que... que me deve alguma coisa.
- Deve-te alguma coisa. És filha dele.
- Se isso for verdade.
- Duvidas?
- Não.
- Sugiro irmos de carro lá, no primeiro fim-de-semana das férias.
- Vens comigo?
- Para te instalares? Claro!
- Oh, Michelle, obrigada - Isobel aproximou-se da sua amiga e impulsivamente deu-lhe um abraço. - Pensei que teria que ir sozinha.
- Como vais transportar todas as tuas coisas naquela caixa de fósforos a que chamas de carro? - perguntou35
Michelle com familiaridade afectuosa. - Não, vamos na carrinha. Phil fica com o meu carro durante uns dias, e deixamos o teu nalguma garagem até estares instalada. Depois, podes voltar para o ir buscar ou fazer com que a garagem to leve lá.
- Phil vai concordar?
O marido da Michelle era vendedor e utilizava a carrinha para levar o material de mostruário.
- Como disse, pode andar com o meu Peugeot. A sério, não se vai importar.
- Mas as tuas férias...
- Só vamos na terceira semana de Agosto! - exclamou Michelle, impaciente. - Deixa de pôr obstáculos onde não há nenhum. com um pouco de sorte estarás instalada no teu novo lar antes de irmos lá. Eh! - disse, rindo-se. - Depois da mudança, Phil e eu teremos sempre uma casa de férias no oeste, não é?
- O oeste. Soa tão longe...
- É longe - disse Michelle suavemente. - Pensei que era isso que querias.
- Claro que sim, mas...
- Vais ter saudades minhas, eu sei - comentou Michelle secamente. Mas quando Isobel olhou para ela, a amiga abanou a cabeça. - Tens que o esquecer, céu. Tu mesma disseste que não têm futuro.
- Isso não me impede de o querer... Vamos. Vamos começar a empacotar. Só faltam duas semanas para as férias do Verão.CAPÍTULO 4

Jared deixou cair o seu chapéu pesado no lugar do passageiro e apoiou a cabeça nas costas de couro suave. Tinha sido um dia longo e caloroso e tinha o cabelo da nuca húmido pelo suor. Precisava de uma bebida e de um duche, não necessariamente nessa ordem, e depois a perspectiva de passar o resto da noite com a única mulher que era importante para ele: Isobel...
Mas não podia ser. A sua expressão escureceu-se enquanto ligava o motor do Mercedes, devolvendo a saudação do segurança que estava de guarda à entrada do complexo de edifícios. Elizabeth dava um jantar para o seu pai e tinha prometido ir. Em vez de se mudar, vestir umas calças de ganga e uma t-shirt e combinar jantar com Isobel de maneira informal, nalgum bar, tinha que vestir um smoking e passar várias horas a falar com gente de que nem sequer gostava.
Suspirou. Aquilo não era totalmente verdade. Muitas das amizades do seu sogro eram também amigos deles. Mas se pudesse estar com Isobel...
Tinha um plano para a levar de viagem por uns dias. Havia uma conferência de arquitectura em Paris em Agosto, e a perspectiva de passar vários dias e noites com Isobel fazia com que as suas calças se tornassem demasiado incómodas. Raios, nunca tinham passado uma noite inteira juntos. Estava desejoso por acordar com ela ao seu lado.
O problema residia em que, embora fosse relativamente fácil encontrar uma desculpa para sair ao entardecer, era muito mais difícil explicar uma noite inteira de ausência. E ultimamente, Isobel tinha estado a37
dar-lhe desculpas para não se verem ao fim do dia. Em duas ou três ocasiões, recentemente, tinha recusado estar com ele por causa de outros compromissos. Embora soubesse que ela tinha a ideia louca de terminar tudo com ele, também pensava que, como ele, não poderia acabar com o que partilhavam.
Franziu os lábios. A culpa era sua, afinal de contas. Ninguém o tinha obrigado a casar-se com Elizabeth. Tinha iniciado a sua relação com ela com os olhos bem abertos. Embora a ideia de ser genro de Howard Goldman, sabendo que isso poderia dar-lhe a oportunidade de conseguir o reconhecimento pelo seu trabalho, não lhe tivesse desagradado, não tinha sido essa a única razão pela qual se tinha casado.
Tinha entrado na Goldman Lewis como técnico sem experiência, após a sua licenciatura e, desde o começo,! tinha notado que a filha de Howard Goldman olhava para ele cada vez que entrava no escritório. Elizabeth era atraente, e não seria um ser humano normal se não se tivesse sentido lisonjeado pelo interesse dela. No entanto, nunca tinha esperado que acontecesse alguma coisa. Se isso tinha acontecido, tinha sido mais por causa de Elizabeth do que por ele. Jovens arquitectos com grandes ideias havia em todo o lado. Sempre tinha pensado que Elizabeth se casaria com alguém da sua classe. De facto, tinha hesitado antes de aceitar o primeiro convite para uma festa dos Goldman, inseguro com o que o pai dela deduziria ao ver um dos seus empregados mais inexperientes a confraternizar com a filha do chefe.
Na verdade, Harry Goldman tinha incentivado a relação, mas Jared não descobriu o porquê daquela reacção até depois de se ter casado. Assombrado com a velocidade da subida de empregado menor da empresa a membro da família, Jared não considerou os motivos. Estava demasiado ocupado a felicitar-se pela sua boa sorte para procurar as razões do seu sucesso.
A sua vida com Elizabeth, no entanto, demonstrou-lhe38
logo como tinha sido ingénuo. A mulher que tinha conhecido levianamente antes do casamento parecia-se muito pouco com a sua nova esposa. com os seus ataques de mau humor e fortes depressões, deixou-lhe bem claro que, fossem quais fossem os sentimentos que tivesse manifestado antes de se casar, quase não podia suportá-lo.
Em poucos meses, Jared tinha-se dado conta de que as razões que Elizabeth tinha tido para se casar com ele não tinham nada a ver com amor ou sexo. Não tinha voltado a mostrar interesse por ele salvo quando o utilizava para apaziguar o seu pai. O homem, já mais velho, confiou-lhe antes do casamento que o seu desejo mais fervente era que a sua filha lhe desse um neto e, dado que Elizabeth se aproximava do seu trigésimo aniversário, tinha já perdido a esperança de que encontrasse um marido. Agora que iam casar-se, supunha que Elizabeth estaria encantada por lhe conceder o seu desejo.
Estava muito enganado.
Jared apertou os lábios. Os planos de Elizabeth não tinham nada a ver com os do seu pai, ou os seus. Ela tinha descoberto quais eram as suas origens antes do casamento: que os seus pais tinham falecido, que tinha sido educado numa série de famílias de adopção até atingir os dezasseis anos e partir de Londres, que tinha existido pouco amor de qualquer espécie na sua vida. Tinha tido que endurecer para não se deixar levar pelas suas emoções. Tinham-lhe feito mal demasiadas vezes no passado para esperar que as coisas pudessem mudar. Levou a cabo inumeráveis trabalhos para poder pagar os estudos universitários, decidido a forjar o currículo necessário para conseguir um trabalho decente. E quando passou a todos os seus exames e concluiu o curso, regressou ao nordeste.
Para trabalhar na Goldman Lewis.
Suspirou. Aparentemente, Elizabeth tinha pensado que lhe estaria tão agradecido pelo que o seu pai poderia fazer por ele que, fizesse o que fizesse, fosse qual39
fosse o seu comportamento, ele não se oporia. Tinha a certeza de que não faria nada que comprometesse a sua posição privilegiada, mas não poderia estar mais enganada. Durante mais de metade da sua vida, teve que fazer o que outras pessoas, com frequência estranhos, lhe ordenavam, e não pensava permitir que isso acontecesse outra vez.
E mesmo assim, tinha acontecido.
Franziu o sobrolho. Esforçou-se para salvar o seu casamento, recordou com amargura. Tinha chegado a convencer-se de que a mudança de atitude de Elizabeth para com ele era culpa dele. A um dado momento, ela tinha mesmo sugerido que a sua relação poderia beneficiar-se se lhe desse um pouco mais de espaço.
O telefonema que tinha quebrado todas as suas ilusões aconteceu num domingo de manhã. Jared estava deitado num dos sofás da sala, com os jornais de do- mingo espalhados à sua volta. A sua mulher tinha ido passar o fim-de-semana fora, com uma amiga. De facto,! ele tinha estado à espera do regresso de Elisabeth com algum entusiasmo, esperando, contra toda a lógica, que o que fosse que os tinha unido tivesse ainda o poder de propiciar uma reconciliação.
O telefonema tinha destruído qualquer sentimento que ainda nutrisse por ela. Fizeram-no de um hospital londrino. A enfermeira que lhe telefonava era uma novata, por isso tinha descoberto tudo. Explicou-lhe que tinha havido uma complicação. Disse-lhe que a operação que a senhora Kendall tinha feito no dia anterior, à tarde, não tinha sido tão satisfatória quanto o doutor Singh tinha esperado.
Jared ficou paralisado. Não sabia que Elizabeth precisava de uma operação e, por um momento, culpou-se pela sua ignorância. E quando expressou a sua preocupação, a jovem enfermeira teve pena dele, assegurando-lhe que a sua esposa não corria perigo e que a interrupção tinha corrido bem.
Jared ouviu o resto do que ela disse num estado de
40
incredulidade. Não queria ouvir que Elizabeth tinha desenvolvido uma infecção imediatamente após a operação, ou que só poderia regressar a Newcastle dentro de alguns dias. A sua repulsa para com o que ela tinha feito, sem sequer lhe dizer, foi o seu único pensamento. Evidentemente, Elizabeth esperava que ele nunca chegasse a descobrir. Por isso é que só tinha tomado conhecimento depois. A clínica devia guardar discrição absoluta. No entanto, a jovem e inexperiente enfermeira estava de serviço quando Elizabeth tinha expressado a sua preocupação pelo atraso. A jovem tinha-se então proposto a telefonar para o número que Elizabeth tinha dado ao entrar na clínica. A própria Elizabeth encontrava-se um pouco tonta naquele momento, ou nunca teria cometido semelhante falha. Teria esperado até se restabelecer para lhe telefonar ela mesma, dando-lhe alguma outra desculpa por não regressar a casa.
Jared não sabia nem como tinha passado o resto daquele dia ou dos dias seguintes. O seu primeiro impulso foi fazer as malas e partir antes que a sua esposa voltasse, mas quis vê-la primeiro para lhe dizer o que pensava dela. Aquilo foi um erro. Quando Elizabeth regressou, ainda estava fraca e perturbada, mas não tanto para lhe recordar o que pensaria o seu pai se ele partisse. A infecção que tinha desenvolvido depois do aborto significava que não haveria uma segunda oportunidade, e a ideia de Howard descobrir que a sua filha não lhe daria nunca um neto era algo que Jared preferia não enfrentar. Tinha descido bruscamente à realidade quando Howard recordou que tinham um jantar no Alnwick no qual se esperava que ele e Elizabeth estivessem presentes, no dia seguinte. Howard estava convidado, mas o jantar coincidia com outro compromisso que tinha na cidade, e já que Jared o representava com frequência, convidou os Kendall no seu lugar.
Se o jantar não estivesse já organizado há semanas, Jared não teria hesitado em recusar o convite. Mas fazê-lo teria suscitado perguntas que ainda não estava41
preparado para responder e, pelo bem de Howard, não expressou nenhuma queixa.
Mas quando Elizabeth insistiu em conduzir de volta a casa, depois do jantar, Jared opôs-se. Sabia que tinha mais de trinta quilómetros à frente e que não tinha bebido álcool durante o serão, enquanto que Elizabeth tinha bebido vários copos de vinho. Não podia conduzir, disse-lhe friamente, esperando que ela se levantasse do assento do condutor. Mas em vez disso, ela ligou o motor, e não teve dúvida alguma de que pretendia deixá-lo para trás, no estacionamento do hotel.
Lembrava-se de como tinha conseguido alcançar a outra porta e entrado de um salto. A alternativa teria sido permitir que partisse, deixando-o ali e tendo que explicar o seu problema aos que ainda não tinham saído do hotel.
Foi numa curva pronunciada do caminho que o carro perdeu o controlo. A lembrança da mudança forçada de marcha, os pneus e a terrível imagem de um camião enorme em direcção a eles ainda lhe encolhia o coração. Perguntava-se se Elizabeth não teria tido a ideia louca de se matar e de o matar, mas ele agarrou no volante, fez virar o carro e evitou o desastre que lhes estava destinado. Mesmo assim, tinha perdido muita tracção, e notou como as rodas escorregavam com o gelo da estrada. Não conseguiu evitar que o veículo se precipitasse de cabeça numa sarjeta.
Só não se lembrava do que tinha acontecido depois. Acordou no hospital no dia seguinte, com duas pernas partidas e uma contusão leve. Howard estava sentado ao seu lado e, por um momento, teve a certeza de que lhe comunicaria que Elizabeth estava morta.
Mas Elizabeth não tinha morrido. Embora estivesse gravemente ferida. A razão pela qual Howard se tinha mantido em vigília, junto à cama do seu genro, no entanto, era a de se assegurar de que Jared assumia a responsabilidade do acidente. Não tinha a certeza de quem conduzia no momento do embate, já que ambos tinham42
sido cuspidos pelo impacto, mas queria proteger a reputação da sua filha. E a da empresa, acrescentou Jared em silêncio. Se Elizabeth tivesse que enfrentar um processo por condução perigosa, ainda por cima num estado de embriaguez, a imprensa teria explorado bem o caso.
Além disso, tinha insistido Howard, ele não tinha nada a perder.
Isso, claro, não foi assim, como descobriu depois, quando emergiram as consequências do que Howard tinha planeado. Além das suas feridas, aparentemente Elizabeth não se lembrava do acidente, nem da noite. Quando se descobriu que os ferimentos da sua mulher eram mais graves do que se esperava, ela culpou Jared por lhe causar a paralisia da qual ia padecer para o resto da sua vida.
Analisando aquilo em retrospectiva, Jared supôs que poderia ter negado tudo, mas tinha dado a sua palavra a Howard, e o idoso ainda não sabia nada do que se tinha passado. Além de destruir emocionalmente o idoso, não poderia ter feito nada, pelo menos não naquela altura, e como Elizabeth ia ter que permanecer no hospital durante algum tempo, Jared decidiu esperar.
Durante os três anos que passaram desde aquela noite, a vida de Jared tinha ficado em suspenso, A Elizabeth que tinha finalmente regressado a casa era muito sombria. Durante bastante tempo, a casa esteve cheia de enfermeiras e médicos, por isso qualquer tipo de rotina tinha sido impossível.
Howard organizou os trabalhos de remodelação da casa para que Elizabeth pudesse mexer-se em cadeira de rodas. Ampliaram-se os arcos das portas e instalou-se até um elevador para lhe permitir o acesso aos andares superiores. Se alguma vez suspeitou de que as coisas entre a sua filha e o seu genro não estavam como deveriam estar, manteve-se em silêncio.
Quando pôde finalmente ir para casa sem encontrar estranhos por lá, Jared já tinha abandonado os seus planos. Embora algumas vezes sentisse a tentação de enfrentar 43
Elizabeth e contar-lhe a verdade sobre o acidente, nunca o fez. Em muitos aspectos, a sua relação tinha melhorado. Embora ainda tivesse mudanças de humor, sobretudo quando alguma coisa a frustrava, Howard tinha-a convencido de que Jared não era responsável pelo que tinha acontecido. A estrada estava gelada, o carro tinha escorregado. Uma tragédia, mas não se podia culpar ninguém.
E Elizabeth sabia que devia agradecer que a protegesse da ira do seu pai. O aborto e as suas consequências passaram para um segundo plano pelas feridas do acidente.
Jared suspeitava que a melhoria da sua relação se devia a duas coisas: uma, já não fingiam ter um casamento normal, e duas, a fisioterapeuta que Howard tinha contratado para ela. Embora Jared achasse Janet Brady demasiado agressiva para o seu gosto, não havia nenhuma dúvida de que tinha a habilidade de manter Elizabeth de bom humor.
Além disso, Howard tinha nomeado Jared o seu comissário na Goldman Lewis, provando assim, a outros, que não nutria nenhum ressentimento contra o seu genro. A ironia daquela situação não escapava a nenhum dos dois, mas Jared converteu-se num perito na hora de ocultar as suas emoções.
A sua relação com Isobel era diferente de qualquer outra. Encontrá-la fê-lo desprezar-se pelo homem em que se tinha convertido. Tinha-se apercebido de que o que tinha sentido por Elizabeth não tinha nada a ver com o que sentia por Isobel. Não sabia se se tratava de amor, mas não podia suportar a ideia de não voltar a vê-la. No entanto, não podia contar a Isobel a verdade sobre o acidente sem implicar Howard. Embora admitisse que Elizabeth e ele tinham problemas desde antes do acidente, detestava trair a confiança de Howard quando nem sequer sabia como se sentia Isobel.
Suspirou, passando os dedos pelo cabelo denso, obrigando-se a não continuar a pensar no que poderia44
ter acontecido. Tinha uma noite à sua frente, e a menos que quisesse passar as horas seguintes a torturar-se, devia deixar de pensar em Isobel e esquecer os seus desejos. Mas antes de a encontrar pensava que era imune a qualquer atracção emocional. Não pediu o divórcio porque não tinha intenção de se casar de novo. Não tinha até então...
A casa que Howard lhes tinha dado como presente de casamento há quatro anos estava situada numa urbanização exclusiva na parte noroeste da cidade, e Jared conteve a sua impaciência enquanto se unia ao tráfego habitual da hora de ponta a caminho de casa.
Estacionou em casa, no pátio lajeado situado em, frente à tripla garagem da mansão que tinha aprendido a chamar lar. Ele teria preferido algo mais antigo, mas Elizabeth considerava as aparências algo de importante, e aquela casa proclamava que tinham sucesso no mundo material.
Alcançando o seu casaco, a sua mala e o seu telemóvel, Jared abriu a porta e saiu do carro. Mas tinha-se esquecido da pasta com os desenhos do último projecto, e quando a tirou do assento traseiro, tinha as mãos cheias. Fechou a porta com o pé, franzindo os lábios por tratar tão mal um carro com o qual tinha sonhado quando era adolescente. Então, viu Janet Brady a olhar para ele da janela do quarto de Elizabeth e ficou de mau humor. Provavelmente estava a pensar que descarregava a sua frustração no veículo, e era verdade.
Ouviu o gemido do elevador, que Howard tinha instalado, assim que entrou em casa. Permaneceu na entrada e fechou a porta com o ombro enquanto o elevador ornamentado parava. Uma cadeira de rodas deslizou para ele.
- Trouxeste-o?
As primeiras palavras de Elizabeth foram interrogativas, e por um instante Jared não conseguiu entender a que se referia. Olhou para a sua mulher enquanto ela o observava de baixo.45
- Trouxe o quê? - perguntou-lhe, depositando a pasta e a mala na mesa da entrada. Ela impacientou-se.
- O relógio! - exclamou com brusquidão, pondo uma madeixa loira atrás da orelha. - Foste ao gravador? Não me digas que te esqueceste, Jared. O Temple’s estará fechado agora.
Jared deixou o seu telemóvel junto à pasta e agachou-se para abrir os fechos da mala.
- Oh, isso - disse, despreocupado, tirando uma caixa do interior. Voltou-se e entregou-lha. - Tenho alguma sensibilidade, sabes.
Elizabeth não se incomodou em responder. A sua atenção centrava-se no estojo de pele que lhe tinha entregue, e Jared pôde observá-la sem embaraço. Ainda era uma mulher bela, embora nos últimos anos tivesse engordado um pouco. Os seus traços continuavam a ser elegantes, mesmo que o seu corpo não tivesse a elegância de antes.
Ela tirou o estojo da caixa de cartão que o protegia e abriu-o para admirar o relógio de corrente que jazia lá dentro. Era um relógio coberto de ouro, que resplandecia no seu leito de cetim branco. Elizabeth levantou-o, deu-lhe a volta, sorrindo com satisfação ao ler a inscrição na parte posterior.
- ”Para o papá no seu sexagésimo aniversário” murmurou, acariciando a gravura com a ponta do polegar. - ”com todo o meu amor”.
Jared estremeceu. Duvidava que Elizabeth sentisse amor por alguém.
- Foi isso que mandaste gravar? - perguntou, tenso. A sua mulher olhou para ele, sarcástica.
Depois, apertando involuntariamente os lábios ressentidamente, entregou-lhe o relógio e pôde ver a inscrição ele mesmo.
- ”com todo o nosso amor” - leu, - ”Liza e Jared”. Muito bonito.
- Deveria sê-lo - replicou Elizabeth, colocando o relógio 46
na caixa. - Foi muito caro. Só espero que seja suficiente.
Jared tinha uma dor de cabeça incipiente, mas as suas palavras requeriam uma explicação.
- Suficiente? - repetiu. - Suficiente para quê? Elizabeth encolheu os ombros.
- Para o distrair do seu assunto habitual, é claro declarou, como se Jared devesse saber a que se referia.
- Já sabes como tem andado, ultimamente, mais taciturno.
-Sim?
Jared não tinha percebido nenhuma mudança de atitude do seu sogro para com ele, mas Elizabeth agitou-se com evidente impaciência.
- Bem, naturalmente não esperava que tivesses reparado - disse com amargura. - Provavelmente pensas que o facto de ultimamente se ter transformado no melhor amigo de Patrick Beaumont é apenas uma coincidência.
Jared suspirou.
- Isso é importante?
- É importante para mim - Elizabeth esfregou as mãos. - Jared, Patrick é um dos melhores ginecologistas do país. De certeza que até tu podes perceber em que está o papá a pensar.
- Tens medo de que vá tocar no assunto de teres um filho - afirmou. - Bem, mais tarde ou mais cedo tens que lhe contar a verdade.
- Não posso.
Jared encolheu os ombros.
- Não esperes que eu o faça. Elizabeth mordeu o lábio.
- Podes dizer-lhe que, na tua opinião, não achas que eu consiga aceitar ter um bebé. Que não seria justo submeter-me a exames desnecessários.
- Deves estar a brincar - disse Jared, severo. Teria passado ao seu lado, depressa, se ela não tivesse virado a cadeira para lhe impedir a passagem. - Raios, Liz, desembaraçaste-te 47
do meu filho e, pelo caminho, de qualquer possibilidade de teres outro. Não esperes que te ajude quando nem sequer tens a coragem de o dizer ao teu próprio pai.
- Não nos esqueçamos que se não fosse por ti não estaria agora nesta cadeira de rodas - acusou-o, e Jared teve que morder a língua para não lhe dizer a verdade.
Afastou a cadeira e caminhou até às escadas. Não ia fazer promessa nenhuma quando a única coisa que realmente queria estava fora do seu alcance.
- Preciso de um duche - disse sem lhe dar uma resposta, e subiu as escadas até ao primeiro andar.
Encontrou Janet Brady no patamar. Era uma mulher alta, quase tão alta como ele, de cabelo vermelho e grosso, que tinha apanhado numa trança. Além disso, era obesa e andava sempre vestida com calças e camisas largas para dissimular a sua cintura. O olhar que dirigiu a Jared foi de desagrado.
- Eu pensava que teria o bom-senso de não alterar a sua mulher, senhor Kendall - atacou-o, cortante. - A sua terapia não é apenas física, sabe.
- Quando quiser um conselho seu, menina Brady, pedi-lo-ei - replicou Jared, caminhando pelo corredor para o seu quarto, e só depois de fechar a porta se apercebeu de que provavelmente ela tinha escutado a conversa com a sua mulher.CAPÍTULO 5

A casinha encontrava-se no fim de uma fila de casinhas semelhantes, mas, em comparação com as outras, estava em muito más condições. Uma cerca dava para um jardim dianteiro, consumido pelas ervas daninhas.
- Terás que ter cuidado para não escorregares quando estiver molhado - avisou Michelle, seguindo a sua amiga através da cerca. - Senhor, espero que o interior seja melhor do que isto.
Isobel pensava o mesmo, mas negou-se a deixar-se levar pela desilusão. Tinha tanto pelo que se desiludir... e encontrar aquela casinha tinha-lhe parecido a única coisa boa. Quando o agente imobiliário de Polgarth lhe disse que havia uma para alugar em Polgarron, quase começou a saltar pela oportunidade de encontrar uma casa tão perto de Tregarth Hall. Mas só agora, ao inspeccioná-la, percebia por que razão o agente não se tinha importado de lhe confiar a chave.
Havia roseiras a subir pelo alpendre, mas sentiu a carícia desagradável das teias de aranha ao entrar nele e pôr a chave na fechadura. Era evidente que ninguém entrava ali há meses, e sentiu-se incomodada quando teve que empurrar com o ombro para abrir a porta.
- Húmido - disse Michelle resignadamente, entrando. Teve um calafrio involuntário. - Issy, não podes ficar aqui. É inabitável.
Isobel deixou de lado os seus próprios reparos e olhou à sua volta com optimismo deliberado.
- És demasiado pessimista - disse. - E tornaste-te branda por viver no seio do luxo.49
- Issy, uma casa de três quartos não é o seio do luxo. Admite-o: isto não é o que esperavas. Não me admira que o homem da imobiliária estivesse tão ansioso por te dar a chave. Provavelmente pensa que és tola. Quero dizer, ninguém no seu perfeito juízo alugaria este lugar.
- Ainda não vimos tudo - insistiu Isobel, mas reconheceu para si mesma que a divisão em que estavam necessitaria de mais do que água e sabão para ficar decente.
- O que há para ver? - contra-atacou Michelle, caminhando através do linóleo sujo que cobria o chão. Abriu a porta que dava para a divisão contígua, separando as teias de aranha antes de se atrever a ir mais além. - Céus, isto deve ser a cozinha! Issy, alguma vez viste alguma coisa assim?
Não. Quando viu que era preciso utilizar uma bomba para conseguir a água, fria ou como fosse, apercebeu-se de que tinha que estabelecer limites. Além disso, não havia sinal algum de que tivesse tido electrodomésticos, nem sequer um lava-loiça.
- É bastante... bastante...
- Penso que a palavra de que estás à procura é espantoso - apostolou Michelle com ardor, saindo da cozinha e virando-se. - Vamos, Issy. Vamos dizer ao senhor da imobiliária o que pensamos dele. Penso que ainda temos tempo antes de fecharem.
Uma sombra obscureceu ainda mais a entrada atrás de si. Um homem tinha aparecido-na porta e ambas retrocederam um passo quando entrou na casa.
- Posso ajudá-las? - perguntou. Um raio de sol errante encontrou o caminho entre a imundície das janelas e iluminou um cabelo castanho avermelhado e um rosto de queixo firme.
Isobel olhou para Michelle, mas a sua amiga limitou-se a arquear uma sobrancelha, portanto dependia dela responder.
- bom... duvido - começou, perguntando-se se era50
outro possível inquilino que a agência tinha enviado. Já nos íamos embora.
- A sério? - o homem, que conforme se podia ver então, rondava os trinta anos, pareceu decepcionado. Esperava que estivessem interessadas em ficar aqui.
Isobel pestanejou.
- Esperava? - franziu o sobrolho. - Que tem você a ver com isso?
- Oh, perdoem-me - o homem, vestido com calças de cotelê castanhas, uma camisola e botas verdes, deu um passo à frente estendendo a mão. - Não me apresentei, pois não? Sou Luke Herrington. a minha família é proprietária desta casinha.
E das outras também, adivinhou Isobel, dando-lhe a mão.
- Como está? Sou Isobel Da... Dawson - trocou um olhar suplicante com Michelle pedindo a sua cumplicidade. - E esta é a minha amiga Michelle Chambers.
Apertaram a mão, mas era evidente que Luke Herrington estava mais interessado na elegância morena de Isobel que nas proporções mais generosas de Michelle.
- Estou errado ao supor que a agência de Polgarth vos enviou? - perguntou.
- Sim, mas receio que não é... não é o que estávamos à procura.
- Pelo estado em que está, imagino - concordou Luke Herrington. - Devo admitir que não sabia em que condições estava a casa.
- É um buraco - sentenciou Michelle. - Não entendo como alguém poderia esperar que ficássemos com isto.
- Oh, estou de acordo - assentiu Herrington com veemência. - Nunca teria permitido que Gillings enviasse alguém aqui se soubesse.
Ambas olharam para ele um tanto incrédulas, mas as suas palavras seguintes captaram a sua atenção.
- Certamente, se estivessem interessadas, teria muito prazer em reformar a casa. Quero dizer - insistiu, quando parecia possível que pelo menos uma das mulheres
51
estivesse a ouvi-lo, - ninguém quer deixar uma propriedade vazia durante meses e meses. Especialmente quando uns quantos rolos de papel e umas de mãos de pintura poderiam fazê-la habitável.
- Ah, eu penso que vai precisar de mais do que isso
- disse Michelle, não fazendo caso da reacção de Isobel. - A cozinha nem sequer tem água corrente.
- Oh, tenho a certeza de que sim - Luke Herrington já não sorria. - Deixem-me ver...
Mas quando Michelle se virou para a porta aberta, ele parou-a.
- Esta não é a cozinha - disse, e Isabel não soube se havia de rir ou chorar. - Isto é apenas uma despensa. A cozinha está por aqui.
Levou-as por outra porta através de um corredor estreito que se dirigia para a parte posterior. A porta da cozinha era a única que não se abria da entrada, e em frente tinha umas escadas estreitas que subiam para o andar de cima.
- Pois aqui estamos - disse. - O que vos parece?
A cozinha era minúscula, mas ele tinha razão, havia água corrente quente e fria, pelo menos se o esquentador funcionasse. Havia um pequeno fogão a gás e um frigorífico.
- É... pitoresco - declarou Michelle, antes que Isobel pudesse encontrar algum adjectivo educado para dizer, e, durante apenas um instante, Herrington não pôde conter a irritação.
- É... primitivo, reconheço-o - corrigiu, passando a ponta do dedo pelo frigorífico e fazendo uma careta pelo rasto de pó. - Mas como disse, poderia fazer com que ficasse bastante... cómoda.
- E quanto tempo pensa que isso lhe levaria? - perguntou Isobel, perguntando-se se não estava louca só por considerar a ideia de viver ali. Já lhe tinha dado um apelido falso, embora a acalmasse que Michelle tivesse dado o seu nome e morada como garantia quando o agente imobiliário lhes deu a chave.52
- bom, vejamos... - Herrington olhou à sua volta. Duas ou três semanas, suponho.
- Dois ou três meses, acredito - resmungou Michelle, deixando clara a sua opinião, e dirigiu-lhe um olhar impaciente.
- Também viverá aqui, menina Chambers? - perguntou educadamente. Isobel supôs que Gillings lhe tinha telefonado dizendo-lhe que só uma delas procurava alojamento.
- Sou a senhora Chambers - replicou Michelle friamente. - E não, não vou viver aqui. Mas penso que Issy deveria pensar com mais atenção onde quer viver.
com toda a paciência, Herrington virou-se para Isobel.
- Tem alguma relação com a zona, menina Dawson?
- perguntou, e por um momento Isobel perguntou-se se não teria adivinhado que tinha algum motivo especial para ter escolhido Polgarron. Mas, depois, apercebendo-se de que só tentava fazer conversa, abanou a cabeça.
- Só queria alugar alguma coisa nesta zona - admitiu. - Esta casinha estava vazia, portanto... - encolheu os ombros e ele inclinou a cabeça.
- Estou a ver - com um gesto, indicou-lhes que voltassem de novo para a entrada. - Venham, deixem que vos mostre o andar de cima.
Havia dois quartos e uma casa de banho minúscula cujas instalações, tal como na cozinha de baixo, tinham conhecido melhores tempos. Mas os quartos eram bastante mais acolhedores e a vista das janelas compensava a sua falta de tamanho.
- Então, o que acha?
Herrington olhou para ela e Isobel não soube o que dizer. A casinha, na verdade, não era o que necessitava. Era pequena e não havia aquecimento central, algo de que precisaria quando o bebé nascesse.
- Não tenho a certeza... - disse, e Michelle aproveitou a oportunidade para opinar a respeito.53
- Precisas de uma coisa mais moderna, Issy! - exclamou. - Um apartamento seria melhor do que isto.
com um bebé? Isobel não o disse em voz alta, mas ambas pensaram o mesmo, e teve que admitir que, embora ter um bebé num apartamento não fosse o ideal, era melhor do que aquilo. Afinal de contas, aquela não era a primeira casa que viam, mas todas elas tinham alguma falha. A maioria, o preço do aluguer.
- Não sei...
Detestava ter que dizer que não. Apesar da sua aparência desastrosa, dava razão a Luke Herrington. Poderia tornar-se habitável, e sem que custasse demasiado. Além disso, nunca tinha tido um jardim próprio, e já estava a ver a relva, o jardim de rosas, um carrinho à luz do sol, junto à porta...
- Deixe que o meu administrador lhe dê uma olhadela - pediu Luke com prontidão. - Está alojada por aqui perto? Permita-me que lhe dê um cálculo aproximado de quanto levaria a arranjar a casa.
-bom, eu...
- Tenho que fazer qualquer coisa com este sítio de qualquer forma - insistiu. - Como disse antes, se soubesse em que estado estava, teria feito alguma coisa a respeito com antecedência.
Isobel olhou para Michelle pedindo-lhe um conselho, mas a sua amiga já tinha dito o suficiente. Isobel sabia o que pensava sem que o dissesse, mas a perspectiva de passar outra semana à procura de apartamentos que não lhe convinham tentava-a a dar a Luke uma oportunidade.
- Estamos alojadas em Polgarth - disse, tomando uma decisão. - No Cervo Branco. Conhece-o?
- Claro que sim - Luke sorria de satisfação. - Frank Culver, o dono, é um bom amigo meu. Tenho a certeza de que ali estarão confortáveis,
- Mais do que aqui - murmurou Michelle entre dentes, mas Isobel ouviu-a.54
- Estamos muito bem alojadas - disse, esperando que o seu futuro senhorio não tivesse ouvido o comentário de Michelle. - Está bem. Sugiro deixar as coisas como estão por agora. Continuarei à procura, e o senhor pode comunicar-me o que o seu administrador lhe disser.
- Excelente.
De volta ao carro, Michelle não conseguiu conter a sua frustração.
- Não posso acreditar que vais expor-te a este buraco! - exclamou, acelerando para mitigar a sua irritação. - Por amor de Deus, Issy, já sei que queres encontrar um lugar para viver e que não tivemos muito êxito ultimamente, mas...
- Só tenho mais uma semana - recordou-lhe Isobel, desesperada. - Depois, tu vais voltar para Newcastle e eu terei que procurar um sítio a pé. A menos que me entreguem o carro. Já para não mencionar o facto de que preferiria não andar sozinha.
- Mas tu não queres a minha opinião - afirmou Michelle, secamente. - Nem quis acreditar quando disseste àquele tipo que ficavas. Praticamente aceitaste a oferta dele imediatamente.
- Não é verdade - Isobel suspirou. - Vamos, Michelle, não te zangues comigo, por favor. Já sabes quanto quero viver nesta zona. Que oportunidades temos de encontrar um lugar para alugar que seja tão conveniente como este?
- Muito poucas, imagino - concedeu Michelle, abrindo a janela. - E esta é uma cidade bonita. Eu gosto das fachadas de pedra cinzentas e aquela igreja parece interessante.
- Hum - Isobel apertou o braço de Michelle. - Obrigada - então esbugalhou os olhos. - Meu Deus!
- O quê? O quê? - Michelle agarrou o volante com ambas as mãos, saindo quase da estrada no seu esforço para controlar o carro.
-Ali! Ali! - gritou Isobel, apontando com um dedo55
trémulo. - Aquele sinal, vês? Diz ”Tregarth Hall”! Santo Deus, Michelle, deve ter sido dali que procederam aquelas cartas.
Michelle regressou a casa seis dias mais tarde.
Odiava deixar a sua amiga na estalagem de Polgarth, mas esperava-a um longo percurso até Newcastle e o seu marido e ela iriam passar férias a Portugal, uns dias mais tarde.
- O que digo a Marion se a vir? - tinha-lhe perguntado, enquanto Isobel e ela conversavam, depois do jantar, na noite anterior à sua partida. Até então, tudo o que a irmã de Isobel sabia era que Michelle e ela estavam juntas de férias, mas mais tarde ou mais cedo Marion teria que receber uma explicação adequada.
Mesmo assim, Isobel detestava contar que estava grávida. Receava que Marion contasse a alguém do clube de golfe, sem querer. A ideia de Jared descobrir através de algum colega de Howard Goldman era inaceitável, mas Michelle pensava que com a sua família não deveria guardar segredo.
- Se for necessário, diz-lhe que decidi prolongar as minhas férias - disse Isobel, evitando os olhos da sua amiga. - Ainda tenho quatro semanas até que as aulas comecem. Será mais fácil dizer a Malcolm e a ela que não vou voltar quando já estiver instalada na casinha.
Michelle suspirou.
- Mesmo assim, penso que deverias ter sido sincera com ela. A questão da gravidez depende de ti, mas penso que merece saber que deixaste o trabalho.
- Eu sei - Isobel pôs uma cara entre divertida e desgostada. - Mas já sabes por que não o fiz.
- Sim. Porque tens medo que alguém descubra. Mas ele não descobriu e agora já estás aqui. O que tens a perder?
- Nada, suponho.
Mas pensar na reacção de Jared quando descobrisse
56
o que lhe tinha feito partia-lhe o coração. Sabia que era estúpido, mas, enquanto não o dissesse a mais ninguém, podia enganar-se pensando que não era uma ruptura definitiva. Tinha sido tão difícil não o ver antes de se ir embora! Não pôde evitar falar com ele por telefone, certamente, mas arranjou uma desculpa para não ficar com ele nas duas semanas seguintes à visita à casa da sua mãe. Só o céu sabia o que pensaria dela naquele momento. Teria telefonado para o apartamento e descoberto que o seu número tinha sido anulado, mas, seria tão indiscreto para perguntar a Marion onde estava? Ele sabia que a sua irmã tinha descoberto a sua relação com ele, mas imaginaria que provavelmente teria dito a Marion que tinha acabado tudo com ele.
- Isso quer dizer que se ela me perguntar posso dizer-lhe onde estás? - insistiu Michelle.
Obrigando-se a não continuar a pensar em Jared, Isobel respondeu:
- Não tenho a certeza.
- Mas não podes pretender que pense que não sei onde estás - disse Michelle, impaciente. - Issy, aceita. Kendall vai ter que superar a situação.
- Eu sei.
- Lembra-te que tens que marcar consulta no médico o quanto antes. E fazer os preparativos para quando chegar o bebé.
- Eu sei.
- A data provisória é dezoito de Janeiro, não é?
- Sabes que sim.
- Será que é durante o fim-de-semana? - Michelle mordeu o lábio. - Talvez pudesse voar até Penzance ou algum outro lugar. Seria mais rápido do que conduzir, e se houver mau tempo...
- Michelle - Isobel cobriu a mão da sua amiga com a sua, - não espero que estejas aqui quando o bebé nascer.
- Mas alguém tem que estar aqui.57
- Não necessariamente.
Isobel reprimiu a onda de pânico que lhe sobreveio ao imaginar que entrava em trabalho de parto na casinha e tinha que conduzir até ao hospital em... onde? Nem sequer sabia onde era o hospital mais próximo. Polgarth era a cidade mais próxima, mas se calhar era demasiado pequena para ter uma unidade de maternidade. Teria que ir a Truro ou St. Austell. Santo Deus, a que distância ficavam?
Deve ter deixado transluzir alguma ansiedade porque Michelle segurou-lhe na mão.
- O que se passa? Em que estás a pensar? Issy, tentarei estar aqui. A sério.
- Estou a ser uma idiota - deixou escapar uma gargalhada. - Estava a pensar que nem sequer sei onde fica o hospital mais próximo.
- bom, pelo menos terás tempo de sobra para descobrir antes do parto - acalmou-a. - E voltarei a vir cá na ponte de Outubro.
- Phil vai ficar farto de ficar sozinho - disse Isobel em seguida. - Não é necessário...
- Eh, pode ser que Phil venha comigo - interrompeu-a Michelle. - Tem mais de duas semanas de férias por ano, sabes?
Os olhos de Isobel abriram-se.
- Achas que viria?
- Por que não? - sorriu Michelle. - Portanto, se precisares de arranjar alguma coisa, deixa-o para ele.
Isobel sorriu-lhe com lágrimas nos olhos.
- O que faria eu sem ti?
- Arranjar-te-ias sozinha - comentou Michelle. - E se depender de Herrington, não estarás sozinha muito tempo.
- Até descobrir que espero o filho de outro homem replicou Isobel.
- Bem... - Michelle encolheu os ombros. - Não ficaste com a casinha por ele, pois não?
- Não - disse Isobel, pensativa. - Pergunto-me se58
ainda é vivo. O meu pai, quero dizer. Vai ser interessante descobri-lo.
- Bem, toma cuidado - avisou-a Michelle. - Não te esqueças de que pode ser que a sua esposa continue viva, e que pode ser que não queira reconhecer algo que aconteceu há vinte e cinco, não, vinte e seis anos.
Isobel assentiu.
- Estou consciente disso. Não vou fazer nada precipitadamente. Mas... gostaria de o ver. Consegues entender?
Michelle olhou para ela com carinho.
- Entendo - assegurou-lhe. - Só que oxalá estivesse aqui para o ver.CAPÍTULO 6

Jared olhou para os planos do novo centro comercial das empresas Hermitage sem realmente reparar neles. Por muito que tentasse aplicar-se, o facto de, segundo todos os indícios, Isobel ter desaparecido torturava-o. Apenas conseguia afastar o seu pensamento durante alguns minutos. Mas, logo a seguir, alguma recordação fazia-o pensar nela outra vez.
Custava-lhe a acreditar que lhe tivesse feito uma coisa daquelas. Sim, sabia que o tinha avisado da última vez que tinham estado juntos, mas tinha tentado acabar com a sua relação outras vezes e nunca tinha funcionado. Precisavam um do outro. Gostavam da companhia um do outro demasiado para permitir que alguém se metesse entre eles. Ou pelo menos era isso o que ele pensava. Como raios ia ele saber em que estaria ela a pensar naquele momento?
Conteve um gemido. Supôs que isso era o que realmente o estava a amargurar: saber que ela se tinha ido embora da cidade sem lhe dizer que se ia embora, e muito menos para onde se dirigia. Tinha deixado o seu apartamento e anulado o telefone, e depois, sem mais, tinha desaparecido. E não havia ninguém que pudesse ajudá-lo.
Tinha tentado encontrar aquela amiga dela, Michelle Chambers, mas pelos vistos também estava fora da cidade. Estariam juntas? Tratava-se simplesmente de umas férias prolongadas, ou realmente estava a pensar em algo permanente? Tudo o que tinha descoberto indicava que se tratava da última opção. Conseguiu contactar 60
com o senhorio fingindo que procurava apartamento para alguém. Isobel tinha cancelado o contrato de arrendamento do seu apartamento. O telefone também a denunciava. ”Ninguém anula o telefone quando viaja por duas semanas”, pensou.
A porta do seu escritório abriu-se, impedindo qualquer outra reflexão. Howard Goldman entrou com um maço de contratos que queria que revisse antes de serem assinados.
- Ainda estás com esses planos? - perguntou, contornando a secretária para olhar por cima do ombro do seu genro. - Raios, Jared, vêm na sexta-feira. Não quero arranjos de última hora que atrasem o acordo.
- Não haverá - Jared desejou sentir-se tão seguro como aparentava. - Estou apenas a ter um mau dia, nada mais.
Howard franziu o sobrolho, afastando-se para o estudar.
- Sim, estou a ver. Raios, Jared, que se passa contigo? Preciso de ti para este projecto. Mercer especificou que queria a tua participação.
Jared sorriu fracamente.
- Isso parece-me um elogio, Howard. Deveria sentir-me lisonjeado?
Não era frequente que o seu sogro lhe dedicasse algum louvor.
- Sabes perfeitamente que apreciam os teus desenhos - declarou a contragosto. - Não acreditarás que te daria o melhor do trabalho que nos chega se pensasse que não és a pessoa ideal para o fazer - fez uma pausa e inspirou. - Mas tenho que dizer que estou decepcionado com a tua falta de entusiasmo no que respeita ao projecto da Hermitage. O que se passa? Liza está a tornar-te a vida difícil? Já te disse que preparei tudo para irmos num cruzeiro em Setembro. Vais divertir-te. Todos necessitamos de um descanso.
O cruzeiro! Jared encostou-se à cadeira e Howard61
contornou a secretária novamente. Sorrindo com pesar, Jared disse:
- Férias! Não são o terceiro acontecimento mais enervante da nossa vida? Depois do divórcio e da mudança de casa?
Howard ficou a olhar para ele.
- Não queres ir?
- Não sou homem de férias, Howard, deverias sabê-lo.
A desilusão de Howard era patente.
- Liza sabe?
- Não - Jared ficou à defensiva. Era já suficiente não obter nenhuma satisfação com o trabalho com o seu estado de espírito actual para ter que suportar as interpretações erradas do seu sogro sobre o que se passava. Além disso, não penso que isso importe muito. Desde que Janet Brady esteja com ela.
Howard suavizou a expressão da sua cara.
- Não tens que ficar assim, rapaz. Não sou teu inimigo - suspirou. - Sei que Liza pode ser difícil. Quem melhor do que eu para o saber? Seria diferente se tivesse alguém que não fosse aquela mulher para a distrair dos seus problemas. Sei que será sempre uma inválida, mas isso não significa que não possa levar uma vida normal.
Jared esticou-se. Percebia o que se avizinhava.
- Não achas que já tem uma vida razoavelmente normal? - perguntou.
Howard não lhe respondeu imediatamente. Sentou-se numa cadeira, frente a ele, e enrolou o maço de contratos.
- Estive a falar com Pat Beaumont no outro dia. Conheces Beaumont, não conheces? Trabalha no hospital do condado. Ele e eu temos um problema semelhante fez uma careta. - Quero dizer com o golfe, é claro.
-E?
Jared respondeu com cautela, mas aparentemente Howard não se deu conta.62
- É um bom tipo. Trabalhou como professor num hospital muito conhecido em Londres. Sabe do que fala. Podes ter a certeza - afirmou.
- Dá jeito conhecer alguém assim, então - Jared falou com sarcasmo. - O que é? Cardiologista? Neurocirurgião?
- É ginecologista! - exclamou Howard, cortante, mostrando a sua impaciência. - Tem muita experiência com mulheres na situação de Liza. Segundo a sua opinião, não há absolutamente nenhuma razão pela qual ela não possa ter um bebé.
- E se ela não quiser ter um bebé?
- Que tipo de pergunta é essa? É claro que quer um bebé. Está sempre a dizer-me como deseja poder dar-me um neto.
Dizia isso?
- Não penso que seja muito prático, dadas as circunstâncias - declarou secamente. - O nosso casamento não vai muito bem.
- Isso é precisamente o que estou a dizer. Elizabeth necessita de alguma coisa que a distraia - Howard suspirou. - Naturalmente, contrataria uma enfermeira a tempo inteiro. Mas o bebé seria nosso... teu! O que me dizes?
- Penso que seria melhor que falasses com ela sobre isto - aconselhou, pondo em ordem os seus papéis.
- Mas não vai falar comigo - protestou o seu sogro com frustração. - Não sobre a sua situação, em qualquer caso. Quando se trata do seu futuro, fecha-se em copas. Tu sabes. Não quero alterá-la, Jared, mas já não sou jovem.
- Também não estás nas últimas - disse Jared com serenidade, mas Howard falava a sério.
- Falei com o doutor Hardesty na semana passada admitiu, pesaroso. - Tive umas indigestões ultimamente e quer que faça alguns exames.
- E? - Jared estava preocupado.63
- bom, pensa que não há nada de mal. Mas ninguém pode confiar na sua longevidade, e não parece que Liza se dê conta disso.
Jared abanou a cabeça, aliviado ao saber que não era nada de grave e, sem querer destruir as suas esperanças tão arbitrariamente, suspirou.
- Lamento - disse. - A sério, tenho que continuar com a apresentação. Achas que deveria centrar-me no conceito geral ou assinalar que é possível que certas estipulações legais nos limitem quanto aos níveis de altura e outros?
Howard fechou a boca com firmeza.
- Quer dizer que não vais falar com ela? bom, teremos tempo de sobra para falar disto quando formos de férias - olhou para ele atentamente. - Não me deixes sozinho com isto, Jared. Precisamos muito um do outro para deixarmos que a teimosa da Liza se interponha entre nós.
Jared não o contradisse. Mais tarde refutaria os seus argumentos sobre as razões pelas quais não podia acompanhá-los no cruzeiro. Depois de encontrar Isobel, disse para si com determinação.
Decidindo que tinha feito tudo o que podia no momento, Howard mudou de assunto. Falaram de negócios e, quando saiu, Jared tinha a certeza de que o homem tinha afastado a ideia da sua mente. Tirou os óculos e fez uma massagem às pálpebras. Depois, paradoxalmente, trabalhou melhor durante o resto da tarde. Os comentários de Howard tinham-lhe dado um ponto de vista objectivo de si mesmo. Talvez estivesse na altura de refazer a sua vida.
Telefonou a Marion Rimmer ao fim da tarde. Tinha visto a irmã de Isobel algumas vezes, em galas de caridade e semelhantes, mas aquela era a primeira vez que falava com ela pessoalmente. Isobel tinha-lhe dito que tinha descoberto sobre a sua relação, portanto não receava trair a sua confiança. Mas também tinha consciência de que Marion não gostava muito dele, mas não64
sabia se era porque enganava Elizabeth ou porque o estava a fazer com a sua irmã.
Uma menina atendeu. Emily, supôs. Isobel tinha-lhe mencionado o nome da sua sobrinha, mas sabia que não devia agir com familiaridade.
- A tua mãe está? - perguntou, e com aquela inocente honestidade infantil, Emily foi chamá-la.
- Quem é? - Jared pôde ouvir a irmã de Isobel a discutir com a sua filha no pátio, e, depois de receber uma resposta insatisfatória, Marion foi ao telefone. - Sim? É Marion Rimmer.
- É Jared Kendall.
Fez-se um silêncio tenso. Marion pareceu, entretanto, lembrar-se que se relacionava bem com os Goldman e recuperou a compostura.
- Senhor Kendall - disse com fria correcção. - Em que posso ajudá-lo?
- Perguntava-me se poderia dizer-me quando voltará Isobel.
- Isobel! - a mulher repetiu o nome da sua irmã, obviamente irritada. - Pensava que o senhor o saberia melhor do que eu, senhor Kendall.
- Bem, mas não sei - Jared não pôde evitar dar-lhe uma má resposta. Mas zangar-se com Marion não ia resolver nada e, acalmando-se, continuou: - Pensava que teria uma morada provisória dela.
- Uma morada provisória? - se não soubesse, teria jurado que a surpresa de Marion era tão genuína como tinha sido a sua. - As pessoas que vão de férias não deixam uma morada provisória, senhor Kendall. E agora, se me...
- Não foi de férias - continuou Jared com rapidez, mudando de ideia quanto à sua crença de que ela estava ao corrente. - O seu apartamento está vazio.
Fez-se outro silêncio, mais breve, e então Marion disse fracamente:
- Que quer dizer com que o seu apartamento está vazio? Claro que está vazio: ela está fora.65
- Cancelou o contrato de arrendamento - disse-lhe Jared. Ficou desesperado ao dar-se conta de que a sua família também não sabia de nada. - Não acredito que vá regressar.
- Oh, não. Não. Deve estar enganado.
Sentiu-se aliviado ao detectar a ansiedade na sua voz. Por muito que o desaprovasse, ainda se preocupava com a sua irmã.
- Teria dito alguma coisa, ter-me-ia dado alguma morada...
- E não o fez?
- Não. Não - engoliu em seco, nervosa. - A menos que... a menos que isto tenha alguma coisa a ver com as cartas.
- Cartas?
Os sentidos de Jared aguçaram-se perante uma pista que pudesse explicar o desaparecimento de Isobel. Embora estivesse convencido de que em qualquer outro momento Marion ter-se-ia calado antes de lhe dar qualquer informação. No entanto, ainda estava emocionada e esqueceu-se no momento de com quem estava a falar.
- As cartas do seu pai - explicou, quase sem pensar.
- De certeza que lhe falou delas, não? Sabe que é adoptada, não sabe?
Jared agarrou-se ao telefone.
- Oh... as cartas - disse, como se soubesse do que falava. - Tinha-me esquecido. Acha que são relevantes?
- Sim - respondeu Marion enquanto tentava somar dois mais dois. - Ela sabia que eu não aprovava o facto de não querer deixar o passado calmo, claro. Quero dizer, se o seu verdadeiro pai tivesse querido conhecê-la...
- deteve-se, e depois continuou, mais reflexiva: - Oh, qual era a morada de onde vinham? Tregarth ou Tregarron ou uma coisa dessas.
- Não tenho a certeza - respondeu, pensando já num plano que lhe desse uns dias para o descobrir. -,Mas...66
acha que terá ido conhecer o seu pai? - perguntou. Acha que pode tratar-se disso?
- É possível - Marion estava a recuperar a compostura. - Mas não lhe diz respeito.
- Não - disse Jared, sorrindo com amargura.
- E se quisesse que o senhor soubesse para onde ia, tê-lo-ia dito - continuou.CAPÍTULO 7

Isobel instalou-se na casinha quatro semanas mais tarde.
Nunca tinha imaginado que se pudesse conseguir tanto em tão pouco tempo, mas Luke Herrington tinha cumprido a sua palavra e a remodelação da Casinha do Corvo era bastante notável.
Para começar, tinha limpo tudo a fundo. E redecorado. Varreram-se as lareiras, acenderam-se, e as velhas instalações da cozinha tinham deixado lugar a electrodomésticos modernos. Os móveis da casa de banho eram os originais, mas Isobel estava encantada ao descobrir que, debaixo da imundície e do pó, o lavabo e a banheira de ferro fundido eram tão puros e imaculados como qualquer um dos que tinha visto em catálogos de móveis de estilo antigo.
Tinha visitado a casinha várias vezes durante as reformas, tentando decidir onde ia colocar os seus móveis quando chegassem. Tinha-os deixado num armazém antes que Michelle e ela partissem de Newcastle, e estava desejosa por ter outra vez as suas coisas ao pé de si. Sentia falta do rádio e da sua cama, e estava bastante excitada com a ideia de ter toda uma casa para si.
A maioria dos homens que tinham trabalhado na casinha era dali, mas embora Isobel tentasse fazer conversa com eles, não se tinham mostrado muito abertos. Talvez fosse porque eram muito meticulosos com o seu trabalho, mas Isobel suspeitava que se tratava de alguma coisa pessoal. Reparava que as pessoas da cidade se mostravam um pouco distantes dela, e supôs que suspeitavam dos motivos que a teriam levado ali. Não podia 68
culpá-los por isso. Tinha deduzido isso das suas conversas com o dono do Cervo Branco. Não era habitual haver muitos estranhos em Polgarron, e provavelmente sentiam curiosidade por saber por que razão uma mulher jovem e, aparentemente sem compromisso como ela, tinha escolhido transferir-se de uma ponta do país para a outra.
Certamente, não tinha dado explicações ao dono da estalagem. Por muito tentador que fosse perguntar-lhe se conhecia o proprietário de Tregarth Hall, tinha contido a sua impaciência. Contentou-se com investigar as listas telefónicas, e confirmou que, efectivamente, ainda viviam uns Dorland ali. De momento, bastava-lhe saber que o seu pai estava ali.
Por outro lado, de certo modo mais prático, tinha-se apresentado no escritório da delegação educativa local e inscrito o seu nome numa lista de interinidade para o ano lectivo seguinte. Naquele momento, não podiam dar-lhe informação quanto a possíveis destinos, mas uma vez que o novo ano lectivo começasse teriam uma ideia mais aproximada.
Também já tinham levado o seu carro de Newcastle para Polgarth. Depois de falar com Michelle e descobrir que tinha visto Jared a visitar o prédio onde tinha vivido, decidiu que o mais prudente seria ir a uma garagem local na Cornualha para que efectuassem a transferência. Sabia que Jared utilizaria qualquer meio para a encontrar. E por isso, quando finalmente desse a sua nova morada a Marion, tinha a intenção de lhe pedir que não o comentasse com ninguém. Embora não esperasse que Jared tivesse a ousadia de contactar directamente com a sua irmã.
Encontrou-se com Luke Herrington na casinha dois dias antes de se instalar. O seu administrador tinha-lhe dado as chaves no dia anterior e, como entregavam os móveis no dia seguinte, decidiu ir às compras para encher o frigorífico.
Estava a desembalar parte das coisas que tinha levado 69
da estalagem de Polgarth, quando ouviu o som de um carro lá fora. Quando o motor parou, de repente, as suas mãos paralisaram-se sobre uma caixa de livros que estava a colocar numas prateleiras situadas junto à lareira da sala. Estava assustada, e por um momento, no qual sentiu que o seu coração parava de bater, perguntou-se se Jared não a teria encontrado, afinal de contas. Mas então impôs-se o bom-senso e, alisando as calças, foi ao encontro do seu visitante.
- Oh, senhor Herrington - disse, não sem certo alívio, quando abriu a porta. Tinha batido mesmo quando ela se dirigia para a porta, mas teve que se conter para não olhar pela janela como um coelho assustado. Hum, quer entrar?
- Obrigado - o jovem apressou-se a entrar na recém-decorada sala de estar, olhando à sua volta com certa satisfação ao fixar-se no branco resplandecente da pintura e no papel pintado elegante e discreto das paredes. - Bem, isto tem muito melhor aspecto - disse, agradado. - Conta com a sua aprovação?
Isobel sorriu.
- Certamente - respondeu. Depois, ao ver que o seu olhar deslizava para a caixa de livros, disse: - Como pode ver, estava a começar a instalar-me.
- Estou a ver - passeou-se pela divisão e resgatou um exemplar de Orgulho e Preconceito do chão. - Ah, Jane Austen - sorriu. - É uma romântica, menina Dawson?
Isobel inspirou.
- Não é Dawson - corrigiu, tomando uma decisão. Na verdade é Dorland. Não quis corrigi-lo antes.
- Mas... - pousou o livro e tirou um registo do aluguer do bolso. - Eu ia dar-lhe isto - fez uma careta. Terei que mudar o nome.
- Sim - Isobel sentia-se mal por o ter enganado. Era um erro fácil de cometer.
- Suponho - franziu o sobrolho. - Dorland. Esse é um apelido bastante fora do comum, não lhe parece? Sabia que há gente com esse apelido a viver na cidade?70
- Não! - Isobel esperou não parecer tão culpada como se sentia.
- Que interessante - hesitou. - Não é tão fora do comum, então.
- Pode ser que não.
- De onde disse que vinha? De Newark? Newmarket?
- Newcastle - respondeu Isobel imediatamente, totalmente convencida de que ele sabia exactamente de onde lhe tinha dito que vinha. Então, num esforço para distrair a sua atenção, acrescentou: - Não encontro palavras para lhe dizer como estou agradecida pelo que fez com a casinha. Nunca tinha tido uma casa só para mim.
A expressão de Luke suavizou-se.
- Tenho a certeza de que os seus pais vão sentir muito a sua falta. Há muita distância entre Newcastle e Polgarron. Mas assim, o que eles perdem ganhamos nós.
- Os meus pais já faleceram - disse Isobel automaticamente. - A minha mãe morreu apenas há uns meses.
- Lamento muito - embora não lhe tivesse ocorrido antes, aquilo era uma razão legítima para querer começar do zero. - Não pretendia ser indiscreto.
Pretendia sim, mas Isobel deixou-o passar.
- Não há problema - disse, com um sorriso forçado.
- É normal que queira saber alguma coisa sobre o seu novo inquilino.
- Só se você quiser dizer-me - insistiu Luke, evidentemente disposto a ser generoso, e Isobel explicou-lhe que era uma professora da secundária e que esperava encontrar trabalho em Polgarth ou nos arredores.
- Bem, não tenho a certeza de qual é a situação actual - explicou. - Mas tenho contactos na delegação educativa local, e estaria encantado de fazer investigações e comunicar-lhe.
- Obrigada.
Isobel teria preferido não ter que lhe dever mais nada, mas tinha consciência de que um empurrão pessoal podia71
aumentar as suas possibilidades de conseguir um trabalho, e não podia dar-se ao luxo de ser mesquinha.
- Bem. Bem - o seu sorriso era amistoso, e ela esperou ter passado a qualquer exame que lhe parecesse apropriado. - bom... - apontou para o registo. - Se não estivesse aqui, tê-lo-ia posto na caixa de correio, mas ainda bem que pudemos conhecer-nos melhor.
-Sim.
Isobel assentiu e afastou-se para deixar que ele se dirigisse para a porta, mas, em vez disso, ele caminhou para a cozinha. Tentando não se ofender pelo seu descaramento, Isobel seguiu-o.
Luke examinou os novos electrodomésticos, mas pelo menos não abriu o frigorífico para ver o que havia lá dentro. O seu interesse parecia residir num autêntico desejo de comprovar as melhorias, e Isobel não podia reprová-lo por isso.
- E quando pensa mudar-se? - perguntou, apoiando-se na nova banca.
- Em alguns dias, espero eu - respondeu, desejando poder oferecer-lhe uma chávena de chá. Teria preferido estabelecer uma relação mais formal com ele, mas infelizmente tinha deixado na estalagem a caixa que continha o seu conjunto de chá mais apresentável. - Vão trazer-me os móveis amanhã.
- De Newcastle? Se precisar de ajuda diz-me, não diz?
- De certeza que não será necessário - Isobel estava-lhe agradecida, mas já começava a desejar que se fosse embora. - Já fez o suficiente.
- Não - felizmente endireitou-se e, quando ela se dirigiu para a saleta, ele seguiu-a. - Talvez me permita convidá-la para jantar uma noite destas, para fazer uma espécie de celebração. O que acha? Depois de se instalar, claro.
Isobel ficou boquiaberta, mas em seguida recuperou a compostura.
- Eu... é muito amável da sua parte, mas...
- Mas o quê?72
- Bem, não é necessário...
- Eu sei - disse, impaciente. - Mas será um grande prazer para mim - fez uma pausa. - Se lhe parecer bem...
- bom...
- Bem - tomou a sua hesitação por um sim. - Eu telefono-lhe assim que o telefone estiver ligado.
- O telefone? - Isobel surpreendeu-se. - Tinha pensado comprar um telemóvel.
- Claro - respondeu, contente consigo mesmo. Não podemos consentir que viva aqui sozinha sem um. Pus-me em contacto com a companhia telefónica e virão instalá-lo lá para o fim da semana. com a sua aprovação, é claro.
Isobel ficou sem palavras perante a sua amabilidade.
- Não sei o que dizer.
- Faço-o com muito gosto - assegurou-lhe, e dirigiu-se para a porta por iniciativa própria. Dando umas palmadinhas ao registo que levava no bolso, disse: Também me assegurarei de mudar isto. Não podemos permitir que alguém se dirija a si como menina Dawson, pois não?
Quando Luke finalmente partiu, perguntou-se se seria acertado sair para jantar com ele. Não lhe interessava relacionar-se com alguém, e embora se convencesse de que provavelmente ele esqueceria o convite, não queria ter problemas. De qualquer forma, não valia a pena preocupar-se naquele momento, pensou, voltando a tirar as coisas da caixa. E, de qualquer modo, um encontro não supunha uma relação. Se insistisse em levá-la para jantar, teria que lhe falar da gravidez e esperar que aquilo não a prejudicasse.
Telefonou a Michelle da estalagem, na noite anterior à mudança. Os seus móveis tinham chegado naquela manhã, e Michelle mostrou-se encantada ao saber que as coisas estavam a correr bem. Ficou especialmente contente em saber que ia ter telefone.
- Devo confessar que estava um pouco nervosa com a ideia de viveres aí sem alguma forma de contactares73
com o mundo exterior - confessou. - Não te esqueças de me dar o número quando instalarem o telefone.
- Não me esqueço. Como está tudo?
- Tudo ou todos, que é o que queres saber? - perguntou Michelle secamente, e Isobel soube imediatamente que tinha notícias de Jared.
- Tanto faz - respondeu, embora morresse por perguntar o que queria saber. - Hum, falaste com Marion?
- Marion? - a surpresa de Michelle não era fingida.
- Não, não falei. Porquê?
- bom, pensei que poderia ter-te perguntado onde estou - murmurou, sentindo uma vontade absurda de chorar. - Sabe que não vou voltar?
- Agora sim.
- Mas... pensei que tinhas dito que não tinhas falado com ela.
- Não falei com ela. Mas Kendall falou.
- Jared! Viste-o, então?
- Eu não disse isso. -Então, como...?
- Oh, Issy, tens a certeza de que queres ouvir? Quer dizer, pensei que tinhas ido embora porque querias cortar os laços que te uniam a Jared. Não faz sentido se vais perguntar-me por ele de cada vez que falarmos ao telefone!
- Não te perguntei por ele - choramingou Isobel. -Não?
- bom, está bem. Talvez indirectamente.
- Indirectamente - suspirou Michelle. - Está bem. Eu conto-te. Telefonou-me na semana passada.
- Na semana passada! - Isobel reprimiu a vontade que tinha de lhe perguntar por que não lhe tinha dito antes. - Eu... Que queria?
- O que achas que queria? Mas de mim não conseguiu nada.
- Ah - Isobel desprezou-se por se sentir tão desesperada. - bom, ainda bem.
- Estás a falar a sério?
74
- Claro que sim - mentiu Isobel com muita dificuldade. Hesitou. - É que não entendo como... como conseguiu falar com Marion.
- Queres saber o que disse Marion, não é? - perguntou, sarcástica. - Bem, se percebi bem, falou-lhe das cartas.
- Marion falou com Jared sobre as cartas! Não posso acreditar.
- bom, não fui eu - disse Michelle, mal-humorada.
- E sabe tudo a respeito - emitiu um grunhido sardónico. - Se queres saber a minha opinião, Marion devia estar tão surpreendida quando ele lhe disse que tinhas desaparecido, que automaticamente pressupôs que tu lhe tinhas falado delas.
- E deu-lhe a morada que estava nas cartas?
- Não - afirmou Michelle com sinceridade. - Por isso é que me telefonou. Pensou, e com razão, claro, que eu saberia onde estavas.
- Santo Deus, Michelle!
- Não querias que lhe desse a tua morada, pois não?
- Não! - horrorizou-se Isobel.
- Tens a certeza?
- Claro que tenho a certeza - disse, indignada. Está bem, admito que sentia curiosidade sobre... sobre como estava a aceitar a minha partida. Mas é normal fez uma pausa. - Não?
Michelle não respondeu imediatamente. Depois, quase com fadiga, concedeu-lhe um:
- Acho que sim.
- Achas que sim?
- Eh... - balbuciou Michelle. - Não me considero uma perita em relações pessoais. Claro que sim. A tua aventura com Kendall não te levava a lado nenhum. E no teu estado actual, diria que o facto de te teres ido embora poupou, provavelmente, muito sofrimento, já para não mencionar que torna a vida mais fácil a... bom, a toda a gente, se entendes o que quero dizer. Mas... suspirou. - Tenho que admitir que lamento um pouco75
por ele. Suponho que pensei que se sentiria bastante zangado ao descobrir que o tinhas deixado, que no fundo se sentiria aliviado. Raios, o pai de Elizabeth é Goldman Lewis, afinal de contas - fez uma pausa. - Jared deve ter-se arriscado muito ao telefonar à tua irmã. Sobretudo tendo em conta que ela está desesperada por agradar aos Goldman.
Isobel tinha a garganta seca.
- Que estás a querer dizer-me?
- Não sei. Não sei o que estou a dizer. De qualquer modo, tenho a certeza de que estarás melhor fora daqui.
- E... disse mais alguma coisa?
- Sobre o quê?
- Sobre as cartas. Estava preocupado? Zangado?
- Diria que... magoado - admitiu Michelle. - Lamento muito, Issy. Mas foste tu que perguntaste.
- Eu sei.
- Quanto às cartas, perguntou-me se sabia da sua existência. Disse-lhe que sim. Não fazia sentido mentir-lhe.
- Não - Isobel levou dois dedos às têmporas. - Suponho que deveria ter-lhe dito eu própria.
- O quê? E tê-lo aí dois dias depois de te teres ido embora? Sim, claro, Issy. Isso teria sido muito razoável.
- Bem... - disse Isobel, tentando ser optimista. - Parece que consegui. Uma ruptura completa. Exactamente o que queria.
- Porque será que não me soas tão convincente como deverias? - perguntou Michelle com sarcasmo. - Mas está bem. Como estás? Já marcaste uma consulta médica?
- Não, mas vou fazê-lo depois de estar instalada - prometeu Isobel. - E telefono-te assim que tiver o telefone.
Isobel passou o primeiro dia na casinha a tentar arrumar o seu quarto. As divisões do piso de baixo teriam que esperar. Ainda tinha enjoos, e o importante era ter um sítio onde descansar e relaxar.
76
O papel de parede do quarto era leve e luminoso: ramos de malvas sobre um fundo branco, que fazia parecer o seu pequeno quarto um pouco mais espaçoso. Talvez não fosse o que ela teria escolhido para o decorar, mas gostava bastante dele. Mas, com as suas cortinas estampadas de rosas a agitar-se ao vento, pareceu-lhe um pouco coquete.
As janelas estavam situadas sob o beiral, já que o telhado se inclinava ligeiramente para esse lado. Colocou a sua cama de forma que pudesse olhar pela janela quando acordasse pelas manhãs. Assim, poderia usufruir de uma paisagem magnífica. Depois, encarregou-se da roupa.
De repente, já era uma da tarde. O tempo tinha passado. Depois de dar uma olhadela ao quarto, desceu, satisfeita, para comer alguma coisa.
Estava a fazer uma sandes quando uma sombra cruzou pela sua janela. Alguém tinha passado junto à casa, e apenas se surpreendeu quando ouviu que batiam à porta traseira. Luke Herrington de novo, pensou, frustrada. Santo Deus, não perdia tempo.
Não podia deixar de abrir a porta. O carro estava estacionado lá fora e todas as janelas estavam abertas. Deu uma vista de olhos para o casaco que tinha vestido e para os calções de ganga, desfiados e descoloridos, e fez uma careta. Ninguém tinha por que adivinhar que a cintura lhe apertava um pouco. E, inspirando profundamente, abriu a porta... a Jared.CAPÍTULO 8

Teve um enjoo e agarrou-se à maçaneta da porta, rezando para não desmaiar. Nunca tinha desmaiado, e se o fizesse, Jared pensaria que não se encontrava bem. E não podia consentir isso.
De qualquer forma, ficou ali a lutar para se recuperar da surpresa, sem poder negar a si mesma que voltar a vê-lo era maravilhoso. Os seus olhos percorreram-lhe o corpo, desde a sua cara morena... um pouco mais pálida do que recordava e com um olhar reservado atrás dos óculos, até aos seus braços musculados, que sobressaíam por baixo das mangas curtas de uma t-shirt preta. Tinha calças cor de caqui e segurava um casaco da mesma cor por cima do ombro com um dedo.
Como a tinha encontrado?, perguntou-se quando o seu enjoo diminuiu. Michelle tinha insistido que não lhe tinha dito nada e de certeza que Marion nunca...
- Surpresa! - exclamou ele por fim, quando percebeu que ela era incapaz de articular palavra. - Olha quem temos aqui! A mulher desaparecida.
Isobel ficou rígida.
- Não sejas sarcástico.
- Por que não? Acredita em mim, mais vale ser sarcástico.
- Mais vale, porquê?
- Escuta, não te interessa continuar aqui - assinalou, com voz tensa e mal-humorada. - Posso entrar?
Isobel encolheu os ombros e desviou-se, segurando a porta, para o deixar passar paraa pequena cozinha. Já que se tinha incomodado em procurá-la, merecia uma explicação. Se soubesse o que ia dizer...78
- Estava a fazer uma sandes - murmurou, depois de fechar a porta. - Queres uma?
Jared virou o casaco e dobrou-o sobre um braço.
- Não, obrigado - recusou, e ela deu-se conta então de que não estava só mal-humorado; gotejava hostilidade. - Só quero saber por que não me disseste que te ias embora.
Isobel engoliu em seco e retrocedeu até à banca. Pegando de novo na faca, começou a pôr manteiga numa fatia de pão, embora por pouco tempo. Ele arrancou-lhe a faca das mãos e atirou-a para o lava-loiça.
- Raios, responde-me!
Isobel tremeu, passando automaticamente a mão pelo ventre.
- Estás louco? - perguntou. - O que te faz pensar que tens o direito de vir aqui intimidar-me?
Jared olhou para ela fixamente, respirando de forma agitada e, durante um segundo, ela pensou que ia agredi-la. Mas então, amaldiçoando entre dentes, virou-se.
- Só Deus sabe - disse, finalmente, quando se controlou. - É evidente que não te importas minimamente com o que eu possa pensar.
Isobel suspirou.
- Suponho... suponho que é o que parece - murmurou a modo de desculpa, metendo as mãos nos bolsos traseiros dos calções.
Jared virou a cabeça e lançou-lhe um olhar magoado.
- Não achas que isso é pouco? - perguntou com desdém. - Meu Deus, fizeram-me coisas horríveis no percurso da minha vida, mas isto ultrapassa qualquer coisa!
- Lamento muito...
- Claro que lamentas. Que te tenha encontrado, suponho - fez uma careta. - Quem ia pensar que teria que estar agradecido à tua irmã?
- Marion disse-te onde estava?79
- Sim, claro. E as instruções para chegar até aqui.
claro!
- Então, como...?
- Como te encontrei? - virou-se para olhar para ela de frente, secando o suor que se tinha acumulado na sua testa. - Dá-me uma boa razão pela qual te deva dizer isso.
- Não posso - Isobel abanou a cabeça e depois, vendo que estava cansado, apontou para a divisão do lado. - Ouve, por que não te sentas e tomas qualquer coisa? Queres uma cerveja? É hora do almoço.
- Sim? Já nem sei em que dia estou.
- É quinta-feira. Comeste ou bebeste alguma coisa hoje?
- Não me digas que te preocupas com isso - provocou-a com amargura.
Recusando-se a responder, Isobel tirou uma faca limpa da gaveta. Não se mexeu quando ele se rendeu finalmente e passou ao seu lado. O calor do braço dele, ao roçar nas suas costas, alterou-lhe todos os nervos do corpo. Concentrou-se, no entanto, em preparar a sandes e depois fez outra, para o caso de Jared querer também. Já tinha feito chá e, depois de pôr outra chávena e outro pires, juntamente com uma garrafa de cerveja, na bandeja, inspirou profundamente e levou-o para a sala.
Jared tinha deixado o seu casaco sobre as costas de uma cadeira e estava em pé, a olhar pela janela para o jardim.
- Preparei-te uma sandes - disse, pousando a bandeja sobre a mesinha e sentando-se na poltrona mais próxima. - Só tem tomate e ovo.
Ele virou-se.
- Tem tomate? Pensava que não gostavas de tomate cru.
- Sim... - Isobel sentiu que ficava corada. - bom, normalmente não. Mas estes estão muito bons - não podia admitir que de repente tinha vontade de comer legumes. - E são tomates amarelos, de qualquer forma.
80
Jared arqueou as sobrancelhas, incrédulo.
- Tens a certeza de que não se trata de outra tentativa para me provares que mudaste? - inquiriu, seco. Aproximou-se da mesa. - Isto é para mim? - perguntou, com a cerveja na mão.
Isobel assentiu, consciente de que outra vez, por um momento, receou que ele fosse tocar-lhe. Mas não o fez. Enquanto dava uma dentada a uma das metades da sua sandes, rezando para que a ingestão de algo substancioso apaziguasse a turbulência do seu estômago, Jared tirou a carica à garrafa e foi outra vez para a janela.
Sentou-se e bebeu da garrafa.
- Já falaste com o teu pai?
A pergunta apanhou-a de surpresa e quase se engasgou.
-O meu pai?
- Não finjas que não sabes do que estou a falar. Por isso é que estás aqui, não é? Procuraste uma casa perto dele e esperas que esteja mais compreensivo.
Isobel emitiu um suspiro de indignação.
- Que saberás tu sobre o meu pai?
- Tanto como tu, pelos vistos - replicou, desdenhoso. E depois disse-lhe, como se estivesse arrependido pela crueldade das suas palavras: - Marion disse que tinhas encontrado umas cartas.
Isobel levantou-se e passou as mãos pelos calções, nervosa.
- Não tinha direito de te dizer nada.
- Tenho a certeza de que estaria de acordo contigo admitiu Jared, a olhar para ela com amargura. - Gostas de fugir sem deixar rasto?
- E culpas-me por isso?
- Suponho que não - respondeu por fim, balançando a garrafa vazia. - Se isto é realmente o que queres...
-É.
- Tens a certeza? - olhou para ela com incredulidade. - Santo Deus, Belle, se não queres mesmo voltar81
a ver-me, terei que o aceitar. Mas era necessário ter meio país pelo meio para o fazeres?
- Penso que sim.
- Porquê? Porquê? - perguntou, deixando quase cair a garrafa, e pousando-a depois no chão com nervosismo. - Odeias-me assim tanto?
Não o odiava, esse era o problema. Partia-lhe o coração ver a confusão no seu rosto.
- Não deverias ter vindo - disse-lhe, a olhar para o chão. - Devias ter entendido...
- O quê? - esperou que continuasse, mas não podia.
- Que é que devia ter entendido? Fazeres amor comigo na cozinha da tua mãe foi a tua maneira de terminar a relação? De me provares que significou pouco para ti?
- Isso não é verdade - não podia permitir que acreditasse nisso. - Disse-te no seu momento...
- Está bem, sim, disseste-me - resmungou. - O que foi que me disseste: ”Fá-lo já”? Suponho que deveria ter percebido então que planeavas deixar-me.
Isobel suspirou agitadamente.
- Só me pareceu...
- Mais fácil assim?
- Uma coisa dessas. Isobel pendurou os seus polegares nas presilhas dos calções.
- E então... - Jared levantou-se. - Viste-o?
- Quem?
- O teu pai, claro - disse Jared com voz lenta. - Gostava que me tivesses contado sobre as cartas.
- Tinha acabado de as encontrar naquela tarde... - Isobel interrompeu-se. Não queria trazer outra vez à baila os acontecimentos daquela tarde, mas ele sempre tinha tido a capacidade misteriosa de lhe ler o pensamento.
- Aquela tarde? Queres dizer quando andaste pelo sótão da casa?
Isobel assentiu.
- A mala - disse de repente. - Estavam naquela
82
mala, não estavam? - olhou para ela, perspicaz. - Foi então quando decidiste deixar-me?
- Não! - exclamou ela com veemência. - Não tinha nada a ver - inspirou profundamente para se acalmar. O que te contou Marion?
- Pouca coisa - lamentou-se Jared.
- Mas o suficiente para me encontrares. -Apenas isso. Se não a tivesse feito pensar que sabia das cartas, nunca lhe teria escapado o nome.
- O nome da cidade?
- Oxalá. Não, o nome da cidade não. Só Tregarth ou Tregarron. Não tinha a certeza de qual era. E o facto de que estavas na Cornualha.
- Tregarron?
- Como disse, só tentava lembrar-se e acertar com a morada da qual vinham as cartas.
- Mas como a encontraste? Tregarth nem sequer é o nome da cidade.
- Dizes-me isso a mim? - Jared fez uma careta. Então lembrei-me de tentar a sorte com a tua amiga Michelle. Mas como saberás provavelmente, também não tem uma opinião muito favorável de mim.
Parecia querer deixar o assunto ali, mas ela estava à espera que continuasse, portanto, ao fim de uns momentos disse:
- Depois tentei procurar os nomes num mapa de estradas. Mas as únicas listas de municípios que figuravam eram as de Gales, e Marion tinha afirmado que estavas na Cornualha.
- E o que fizeste? - Isobel estava assombrada com a sua persistência. - Como raios esperavas encontrar-me até saberes o nome da cidade?
- com uma cidade poderia ter tido dificuldades conveio. - Mas supus que, como não tinha ouvido falar delas, tratava-se provavelmente de povoações, aldeias, uma coisa dessas. Uma mulher estranha a mudar-se para uma pequena cidade certamente suscitaria alguma curiosidade.83
- Mas poderia não me ter mudado para a cidade.
- Eu sei - Jared encolheu os ombros, cansado. - Não nego que foi como uma lotaria. Mas quando estás bastante desesperado, fazes qualquer coisa para conseguires o teu objectivo.
- Mesmo assim, disseste que os nomes não figuravam nos mapas.
- Não. Portanto introduzi os nomes no computador. É alucinante o que se pode descobrir quando se está empenhado em obter resultados.
- E?
- E... encontrei o nome de uma casa: Tregarth Hall, Polgarron. Como não havia nenhuma casa Tregarron, decidi arriscar-me.
- Não terás... ido a Tregarth Hall, pois não? - tremeu-lhe a voz. - Meu Deus, nem sequer sabem que estou aqui.
Jared olhou para ela, sarcástico.
- Sim, claro - disse. - Era mesmo isso que ia fazer. Nem sequer sabia que era esta a cidade correcta, e muito menos a casa. O que pensas que poderia ter dito, eh? - Fingiu considerá-lo. - Oh, já sei: ”Procuro uma mulher que pensa que o senhor a abandonou dando-a para adopção, há quanto tempo? Vinte e seis anos? Faz ideia de onde possa estar?”
Isobel ergueu a cabeça.
- Isso não tem piada.
- Não me digas - disse com amargura. - Acredites ou não, reconheci o teu carro. Estava a conduzir pela cidade, a tentar inventar uma história convincente para contar ao encarregado do Touro Preto, e ali estava ele. Estacionado à porta - franziu os lábios. - Então não te puseste em contacto com esse homem ainda? Mas pensas fazê-lo.
- Não sei - Isobel não queria admiti-lo, mas estava a ter algumas dúvidas, agora que estava ali. - Não tenho a certeza de que seja o correcto.84
- Eu tenho a certeza de que não é. Por amor de Deus, Belle, não sabes nada dele. Poderia ser um pederasta.
- Oh, obrigada. É genial saber que pensas que posso vir de tão boa casta!
- Não sejas... tola! - Jared engoliu o adjectivo que ia usar e agarrou-a pelos ombros. - Não quero saber quem ele é. No que me diz respeito, não é importante. Tu sim. O que estou a tentar dizer é que, se tivesse sido um bom pai, não teria abandonado a tua mãe quando precisava dele.
Isobel estava a tremer pela violência da sua reacção.
- É... é meu tio - disse, convulsa, e aproveitou a sua distracção momentânea para se libertar das suas mãos.
- É irmão do meu pai.
-Meu Deus!
- É verdade - Isobel deu-se conta de que tinha que lhe explicar tudo, e continuou: - Eu fui o resultado de uma breve relação que ele teve quando estava em Londres, com o seu advogado. Foi lá que nasci. Não sabia nada de mim até que a minha mãe morreu e as autoridades descobriram o nome dele na minha certidão de nascimento.
- E como é que acabaste com o teu tio? Ninguém pensou alguma vez em dizer-te a verdade?
- Não. Até ter lido as cartas não sabia de nada - admitiu Isobel, incomodada. - É uma longa história. Tenho a certeza de que não te interessa realmente.
Jared arqueou uma sobrancelha, especulativo.
- Espera um momento. Como raios conseguiram esconder-te a existência de um tio?
- É incrível, eu sei. Mas eu não sabia que o meu pai, quer dizer, que o meu pai adoptivo tinha irmãos ou irmãs. A sério. Não mentiria sobre uma coisa dessas.
Jared não conseguia digerir bem o que estava a dizer-lhe, e pensando que não tinha nada a perder, Isobel resumiu-lhe rapidamente as condições que pôs George Dorland quando a adoptou.85
- Evidentemente não tinham muita simpatia um pelo outro - murmurou. - Não souberam mais nada um do outro depois do meu nascimento.
- Mas por que não podia o teu próprio pai cuidar de ti?
Isobel explicou-lhe as circunstâncias que se escondiam atrás da súplica de Robert Dorland à sua mãe.
- Meu Deus - Jared estava espantado. Tendo reparado no olhar de repugnância que escureceu a sua cara, Isobel perguntou-se se o que tinha escutado a tinha degradado de alguma forma aos seus olhos.
- As coisas eram diferentes então - apressou-se a dizer, consciente de que tentava justificar-se pelo que tinha acontecido. - E... e se a sua mulher... a minha tia... não podia ter filhos, tê-la-ia magoado muito.
- Já para não mencionar que o seu comportamento seria descoberto.
Isobel inspirou.
- Já sabes o que se diz de cobiçar a mulher alheia apostolou, educada, e obteve a satisfação de ver como ele corava.
- Espero que não estejas a comparar a nossa relação com uma confusão de uma noite com uma... uma...
- Qualquer? - propôs Isobel friamente, e Jared corou ainda mais.
- Ia dizer uma mulher que tinha conhecido acidentalmente - replicou com dureza. - Raios, Belle, tu mesma disseste que a sua relação tinha sido breve. Deixa de pôr palavras na minha boca. Sabes que a nossa relação não é assim.
-Não?
Ele não se dignou a responder.
- Simplesmente não sei como pôde ter feito uma coisa dessas - murmurou, ausente.
- O quê? Procurar confusões de uma noite ou abandonar-me? Suponho que não era um homem muito honrado.
- Na verdade, referia-me a George Dorland. Perguntava-me
86
como raios pôde afastar da sua vida o seu próprio irmão.
- Deve ter pensado que era melhor assim.
- Para quem? Ainda não entendo por que te escondeu a verdade.
- Porque provavelmente intuiu, e com razão, que sentiria curiosidade em relação ao meu verdadeiro pai especulou Isobel. - Ouve, importas-te de que falemos de outra coisa? Disse-te tudo o que sei. E ainda não decidi se vou dizer-lhe quem sou.
-Não?
O tom de voz de Jared era mais amável, e Isobel desprezou-se por ficar mais branda. Se não se fosse embora depressa corria o risco de dizer alguma coisa realmente estúpida, e não podia dar-se ao luxo de cometer mais erros.
- Não - e depois disse com ênfase: - Como está Elizabeth?
Jared ficou gelado. Se as palavras anteriores dela não o tinham afectado, era evidente que aquela pergunta sim.
- Suponho que é uma maneira educada de dizeres que perdi tempo ao vir até aqui - o seu olhar estava sombrio. Sorriu. - Desde quando a minha relação com a minha mulher tem alguma coisa a ver connosco?CAPÍTULO 9

O técnico da companhia telefónica chegou no dia seguinte, de manhã, antes do pequeno-almoço de Isobel. Ainda tinha enjoos em algumas manhãs e pensou que o homem tinha olhado para ela de forma um tanto estranha quando o deixou entrar.
Sabia que estava pálida e supôs que isso fazia ressaltar as suas olheiras. Mas não podia fazer nada a respeito. Na sua primeira noite na casinha não tinha descansado tanto como ela tinha previsto. Os gemidos das tábuas de madeira da casinha, quando se contraíam, tinham-na mantido constantemente em alerta.
Depois de dizer ao homem onde gostaria que ficasse o telefone, Isobel foi à cozinha e fez chá. Em seguida, depois de comer uma torrada, sentiu-se suficientemente bem para lhe oferecer uma bebida, sorrindo fracamente quando o homem lhe perguntou se estava bem.
- Penso que devo estar a ficar doente - mentiu. Uma manhã esplêndida, não está?
- Não está má - conveio o homem, agradecendo-lhe o chá. Deu uma vista de olhos à sua volta, notando as caixas por desempacotar. - Imagino que acaba de se mudar.
- Ontem mesmo - reconheceu, e lembrou-se da partida de Jared. - Vive na cidade?
- Não. Em Polgarth - respondeu, pondo mãos à obra novamente. Embora Isobel tivesse a certeza de que o homem teria gostado de continuar a falar, desculpou-se e voltou para a cozinha.
Isobel tinha as mãos num balde de água com sabão e olhava distraidamente pela janela quando o técnico lhe
88
foi dizer que tinha acabado. Rapidamente, secou as mãos.
- Assine aqui - disse, mostrando a folha de trabalho. Isobel assinou e acompanhou-o à porta.
- O seu nome é Dorland? - o homem tinha olhado para a sua assinatura e deteve-se na soleira da porta. Suponho que é parente dos Dorland de Tregarth Hall?
Isobel engoliu em seco.
- Eu... não - disse, corando pela mentira. - Há outros Dorland na cidade?
- Só a família dessa casa. Vivem lá desde... bom, desde que me lembro.
Isobel hesitou.
- Conhece-os?
- Não. Arranjei o telefone da senhora Dorland uma ou duas vezes, mas não conheço os outros muito bem sorriu. - Bem, será melhor ir-me embora. Nunca acabarei o trabalho de hoje a este passo. Obrigado pelo chá.
- Obrigada eu.
Isobel obrigou-se a sorrir, mas depois de fechar a porta, apoiou-se nela, sentindo-se desesperada. Nas suas cartas, Robert Dorland tinha insistido em que a sua mulher não podia ter filhos. Portanto, quem mais vivia na casa?
bom, poderia ter-se casado de novo, pensou, erguendo-se e deixando vagar o olhar perdido pela sala. Isso era uma coisa na qual não tinha pensado. Perguntou-se se ter ido até ali não teria sido o maior erro da sua vida. Era apenas uma questão de tempo que alguém dissesse a Robert Dorland que havia alguém com o mesmo nome e sotaque do norte a viver na cidade.
Quando adivinhasse quem era, incomodar-se-ia? Sentiu lágrimas nos olhos. Não tinha sido presunçoso da sua parte supor que ele quereria vê-la outra vez?
O telefone recém-instalado era uma distracção e, com determinação, levantou o auscultador. Já funcionava, 89
pensou, e não valia a pena compadecer-se de si mesma. Estava na hora de dizer à sua irmã onde estava. Telefonou para o escritório de Marion e, por uma vez, esta pareceu realmente aliviada por ter notícias suas.
- Quando aquele Kendall me disse que tinhas saído do apartamento e que te tinhas mudado, não quis acreditar! - exclamou. - Estás bem?
- Estou... o nome dele é Jared - informou-a Isobel automaticamente. - Queria esperar até ver onde ia viver para te dar a morada.
- bom, penso que consigo entender - Marion mostrava-se surpreendentemente amável. - Atrever-me-ia a dizer que suspeitavas que ele poderia entrar em contacto comigo para me pedir informação sobre o teu paradeiro, e que quanto menos soubesse, melhor.
-bom...
- E tinhas razão - Marion emitiu um suspiro de satisfação. - Ele pediu-me ajuda.
- Viste... viste Jared? - Isobel tocou no lábio superior com a língua. Jared não lhe tinha dito que tinha visto Marion.
- Não - Marion estalou a língua. - Telefonou-me. Não sei como pôde ter a coragem de o fazer. Quero dizer, sabe que sou amiga da sua mulher.
- Estás a dizer-me que não lhe disseste nada, então?
- aventurou suavemente, e Marion pareceu quase ofendida com a pergunta.
- Não vou negar que tentou surripiar-me alguma informação sobre aquelas cartas. Mas como lhe disse, não tem nada a ver contigo - riu-se, agradada. - Captou a mensagem.
-Sim?
Isobel achou piada. Se a sua irmã soubesse, pensou com ironia. Mortificá-la-ia saber que lhe tinha escapado qualquer coisa. Pensava que tinha sido muito esperta quando, na verdade, Jared tinha sido muito mais esperto do que qualquer uma das duas.
90
- Onde estás? - impacientou-se Marion. - Penso que foi uma boa ideia. Acabar radicalmente, dessa forma. Era evidente que o homem não ia deixar-te nunca em paz, enquanto vivesses em Newcastle. Suponho que Michelle Chambers sabia de tudo. Ela e tu de férias! Deveria ter imaginado que o seu marido não estaria tão encantado se pensasse que estava a tentar separá-los.
- Não era nada disso - disse Isobel, um pouco zangada. Marion tinha sempre a virtude de a zangar. - Michelle só me ajudou a transferir as minhas coisas. A sua carrinha é mais espaçosa do que o meu Ford Fiesta.
- Estou a ver - Marion não fez comentários. - Portanto, já tinhas pensado nisso antes.
- bom, estava na hora de uma mudança - conveio Isobel, sem querer aprofundar demasiado as razões para partir. - com a morte da mamã, parecia o momento ideal para começar do zero.
- E suponho que as cartas que encontraste não ajudaram muito - disse Marion, pensativa. - Não posso entender por que razão a mamã as guardou. De certeza que o papá não sabia. Ter-se-ia sentido... ofendido, penso eu, se soubesse.
- Eu tinha direito a saber - insistiu Isobel, sem querer ceder naquele ponto. - Não tinha direito a esconder-me isso. Podia ter-me dito quando já era suficientemente grande para entender.
- Entender o quê? Isobel, ele sabia como eras sentimental. Suponho que duvidava da tua capacidade para avaliar o que tinha feito de maneira racional.
- bom, suponho que tinha razão. Custa-me pensar que tenha afastado o seu irmão da sua vida sem mais nem menos.
- bom, pensar isso é normal em ti - Marion suspirou e depois, decidindo que não valia a pena discutirem, voltou para a razão pela qual a sua irmã lhe tinha telefonado. - Então, onde estás? Não sabes como foi difícil91
convencer Emily de que a sua tia Isobel não tinha ido para o céu como a sua avó.
- Lamento muito - Isobel preocupava-se sinceramente com a sua sobrinha. - Nunca pensei que pudesse pensar isso.
- Eu diria que não pensa e ponto - apostolou Marion com secura. - Mas não importa. Dá-me a tua morada.
-É... em Polgarron.
- Polgarron! - o suspiro de Marion foi audível. - Estás em casa do tio Robert?
O tio Robert! Isobel surpreendeu-se com o nome que tinha saído da boca da sua irmã.
- Perto - disse. - Os Dorland vivem em Tregarth Hall.
- Então, entraste em contacto com ele?
- Ainda não.
- Mas estás a pensar nisso, não é? É claro que sim! Marion soltou uma exclamação de impaciência. - Então, por que terias ido para aí, quando podias ter escolhido qualquer outro ponto do país? Isobel, não posso acreditar que tenhas feito isso!
- Porquê? - perguntou, surpreendida pela veemente condenação da sua irmã.
- Porquê? - repetiu com ferocidade. - Sabes o que o papá sentia pelo que ele tinha feito. Se não tivesse sido pela minha mãe, nunca teria concordado com o acordo.
- Sim, eu também sei disso - mas Isobel surpreendeu-se de que a sua irmã tivesse deduzido tantas coisas depois da breve leitura da carta.
- Então, aí o tens. É óbvio que nenhum dos dois queria que descobrisses, que soubesses dele.
- Então por que guardaram as cartas?
- Como vou saber? Tu sabes como era a mamã. Odiava atirar coisas fora.
- Mesmo assim.
- Mesmo assim, o quê? Não estarás a sugerir que as deixou ali deliberadamente para que as encontrasses? Isobel, não podia ter a certeza de que serias tu a encontrá-las. 92
Malcolm ou eu poderíamos ter-nos oferecido para limpar o sótão.
”Poderíamos” era a palavra-chave, pensou Isobel, sarcástica. A sua mãe teve a intuição acertada de que quem se encarregaria da tarefa seria ela.
- De qualquer forma, ainda não decidi o que vou fazer - admitiu. - De momento, vou deixar-me estar.
- bom, o melhor será dares-me o teu número de telefone. Por sorte, ainda não encontrei um comprador para a casa. Odeio pensar o que teria feito se tivesse que te encontrar urgentemente.
- Em caso de emergência, Michelle ter-te-ia dado a minha morada - disse Isobel, prática, começando a sentir a sensação familiar de opressão que sempre lhe provocava a atitude dominante de Marion. Deu à sua irmã o número e depois declarou com fingida alegria: - Será melhor desligar. Hoje tenho muito que fazer e esta chamada vai sair-me muito cara.
- Mas vais manter-me informada do que andas a fazer, não vais? - insistiu Marion, e Isobel soube exactamente a que se referia. - E reflectirás antes de fazer alguma coisa... precipitada, quero dizer. A mamã e o papá não teriam por que te ter adoptado, sabes disso. O menos que podes fazer é respeitar o seu desejo agora que estão mortos.
Isobel deu-lhe uma resposta diplomática, mas depois de desligar o telefone perguntou-se se Marion não teria alguma razão. Mesmo assim, as cartas estavam lá. Não as tinham feito desaparecer.
Fez uns ovos mexidos para comer e depois, apercebendo-se de que já estava na altura de se familiarizar com os arredores, decidiu ir dar um passeio. Precisava de pão e sabia que não podia fechar-se para sempre.
A cidade era pequena e pitoresca. Quando entrou na loja, notou com certa apreensão que duas das mulheres que conversavam com a empregada se calaram ao entrar. Observaram-na quando pegou em pão e se aproximou93
da caixa. As suas mãos tremeram sem querer quando procurou na sua bolsa o porta-moedas.
Mas antes que pudesse pagar, um curioso tremor percorreu-a, algo que nunca tinha sentido antes. Pensou até se não ia desmaiar. Inspirou profundamente para mitigar a sensação de ter borboletas no estômago e agarrou-se ao balcão. Ao vê-la tão frágil, as mulheres quebraram a sua reserva e apressaram-se para a ajudar.
- Aqui, sente-se aqui - disse-lhe a mulher mais jovem das três. Arrastou uma cadeira de vime que estava num canto e ajudou-a a sentar-se enquanto a empregada ia buscar um copo com água. - Já está, calma.
- Esteve a fazer demasiados esforços - a outra mulher falou. - Já se sabe o que se passa quando se acaba de mudar de casa. E esteve tanto calor...
Isobel compôs um sorriso. Evidentemente todas sabiam quem ela era. Mas a sua mão desceu automaticamente para a curva do seu abdómen e rezou para que isso não fosse um sintoma de que ia perder o bebé.
A empregada voltou com a água, e Isobel bebeu-a agradecida. Mas tinha consciência de que estavam a trocar olhares por cima da sua cabeça e supôs que não lhes escapava nada.
- Sente-se melhor? - perguntou-lhe a empregada. Era uma mulher rechonchuda, de uns quarenta e poucos anos, calculou Isobel. Tinha um sorriso amistoso. Isobel assentiu.
- Muito melhor - conveio, dirigindo-se a elas. - Não sei o que me aconteceu. Normalmente o calor não me afecta.
- Uma mulher no seu estado deve cuidar de si - declarou a segunda mulher com contundência.
- Sara - protestou a empregada, a olhar para ela horrorizada.
A mulher mais jovem aproveitou a oportunidade para se apresentar.
- Chamo-me Joanne James - apresentou-se, num94
tom arrependido. - Perdoe a senhora Creighton. Tem uma fama a manter.
- Posso falar por mim mesma, obrigada - Sara Creighton olhou para as outras mulheres com indignação. - Como se não tivéssemos adivinhado o que se passava com a menina... a menina...
- Dorland - apresentou-se Isobel, relutante. - E não há problema. Não vou poder escondê-lo por muito mais tempo.
- Dorland - repetiu Joanne, arqueando inquisitivamente uma sobrancelha, mas, para alívio de Isobel, a empregada veio, sem saber, em sua ajuda.
- E não é próprio dos homens? Nunca estão quando precisamos deles - comentou, maliciosa.
Isobel obrigou-se a levantar-se da cadeira.
- Separei-me do meu companheiro - disse, lamentando ter que mentir uma vez mais. - E... bom, penso que já me sinto bem - abriu o porta-moedas. - Já posso pagar o pão...
Voltou para a casinha sem percalços, sentindo-se aliviada por estar em casa. Talvez fosse uma pena que o acontecido aquela tarde fosse estar em pouco tempo na boca de todos, mas pelo menos tinha quebrado o gelo. E acabado com qualquer especulação sobre a possível localização do seu suposto companheiro, reconheceu, sarcástica. Desde que ninguém tivesse visto o carro de Jared e chegado à conclusão errada.
Levou um susto de morte ao ouvir o telefone. Tinha-se acostumado a não o ouvir. Quando ia atender, outro tremor agitou-se no seu estômago. Parou abruptamente, apertando o abdómen com as mãos. E sentiu-o de novo. Um tremor ligeiro mas inconfundível que em seguida identificou. Era o bebé, pensou, incrédula. Podia sentir como se mexia.
Estava tão excitada que queria partilhá-lo com alguém e apressou-se a levantar o auscultador, rezando para que fosse Michelle. Tinha deixado o número no95
atendedor de chamadas naquela manhã e já eram horas de ela estar a voltar da escola.
- Sim? - atendeu com entusiasmo, e depois surpreendeu-se quando respondeu uma voz masculina.
- Menina Dorland?
- Sim - respondeu com voz lenta, engolindo a sua desilusão. - Quem é?
- Luke Herrington - declarou o seu senhorio amavelmente. - Só queria saber se está tudo bem.
- Está... sim - Isobel procurou soar mais alegre do que antes. - Está tudo bem, obrigada - conseguiu rir-se um pouco. - É a primeira pessoa que me telefona.
- Ah, o telefone - repôs com simpatia. - Sim. Devo admitir que tive que mexer alguns cordelinhos.
- Sim? - Isobel deu-se conta de que soava inquisitorial e corrigiu-se: - Sim. bom... obrigada.
- Não foi nada - assegurou-lhe. - Se houver alguma coisa que possa fazer para a ajudar, pode pedir-me.
- É muito amável.
- Sim, não se esqueceu do meu convite, pois não?
- Eh... o seu convite? - murmurou, esperando que captasse a indirecta e se desculpasse por não poder cumpri-lo. - Receio que tenha estado demasiado ocupada para pensar em qualquer coisa que não fosse mudanças.
- Evidentemente esteve a trabalhar demasiado. O que a menina precisa é de um serão em que a mimem e o único esforço que terá de fazer será ficar bonita. E isso não lhe custará nada.
Isobel reprimiu um gemido. -Oh, a sério, eu...
- Vai recusar o meu convite?
- Incomodar-se-ia?
- Tem outros planos? - perguntou com mais frieza. Lamento muito. Pensei tê-la ouvido dizer que não conhecia ninguém por aqui.
- Não - Isobel deu-se conta de que se arriscava a96
despertar as suas suspeitas. - Hum... a que horas tinha pensado?
- bom, já não. Tenho a certeza de que teve um dia difícil e que precisa de se recuperar. Recomendo-lhe que tome um bom banho quente. Digamos às... oito?
Tal como se sentia, preferia ir para a cama cedo, mas pelo menos a noite não se tornaria longa.
- Parece-me bem - conseguiu dizer.CAPÍTULO 10

Jared tinha reservado, no princípio, quarto para duas noites no Hotel do Fosso de Polgarth.
Tinha tido a ideia, fútil, visto o que aconteceu depois, de que assim que Isobel o visse outra vez, cairia nos seus braços e poderia cancelar a reserva. Até saber que tinha ido ali para encontrar o seu pai, esperava poder persuadi-la a voltar.
Certamente, não foi assim. Mas não regressou a casa. Uma vez passado o seu aborrecimento, pôde raciocinar com clareza e sabia que tinha que voltar a vê-la novamente. Não lhe tinha dado tempo para reflectir no que lhe tinha dito, e era possível que estivesse tão surpreendida por o ver que a sua reacção estaria cheia de um desejo instintivo de se defender.
Se nunca tivesse encontrado aquelas cartas e concebido a ideia louca de procurar o seu pai biológico, nunca teria pensado em ir para a Cornualha. Tinha a certeza disso. Talvez tivesse partido de Newcastle. Tinha que aceitar que ela já o considerava há algum tempo e, por muito que lhe doesse, tentou pôr-se no seu lugar.
Passou a sexta-feira a passear pela cidade. Era pequena e bonita. Ocorreu-lhe que poderia encontrar-se com Isobel. Lembrou-se que ela estava acostumada a fazer as suas compras semanais às sextas-feiras e aquilo trouxe-lhe lembranças de como se conheceram. Tinha-se sentido tão culpada por ter chocado com ele, pensou com tristeza. Sobretudo quando teve que confessar que era professora e admitir que estava sempre a dizer aos seus alunos que deviam prestar especial atenção nos estacionamentos.
98
Jared, em vez disso, mostrou-se encantado pela oportunidade de a ter conhecido. Sentia-se atraído por ela, e isso pareceu-lhe tão natural como respirar. Detestava ter que lhe dizer que era casado. Mas, tal como aconteceram as coisas, não teve que o fazer. Reconheceu o seu nome pelos comentários que a sua irmã tinha feito. Marion já fingia então que os Goldman eram amigos íntimos deles.
Sabia que, ao princípio, Isobel não tinha a intenção de ter uma relação com ele. Gostava dele, isso sim. Mas tinha-se comportado de maneira impessoal, preocupada apenas com o facto de a sua companhia de seguros cobrir as reparações. As avarias tinham sido mínimas e ele poderia ter resolvido as coisas sem a implicar, mas era um meio de se manter em contacto com ela e aproveitou-o sem vergonha.
Desde o começo da sua relação, Jared insistiu que não faziam mal a ninguém. A desculpa previsível de um homem casado, admitiu ao recordá-lo. Mas, quando lhe disse que Elizabeth e ele viviam cada um a sua vida, não mentia. Assegurou-lhe que só queria a sua amizade e nada mais.
Jared comeu no carro, nos subúrbios da cidade, e depois deu um passeio pelo vale seguindo o curso de um riacho. Era uma zona linda, reconheceu, perguntando-se por que teria escolhido voltar para o norte depois de se licenciar. Talvez o seu destino tivesse sido voltar para Newcastle para conhecer Isobel. Não queria sequer pensar em como ia sentir-se se insistisse em ficar ali.
A culpa era sua, pensou amargamente. Se tivesse mantido a sua promessa, nunca teria sentido a necessidade de partir. Provavelmente, tinha pensado que lhe mentia quando dizia que só queria a sua amizade. É claro que queria fazer amor com ela, mas ao princípio estar com ela bastava. Durante semanas e meses conformou-se em gozar da sua companhia, do seu sentido de humor, de a fazer sorrir. Desde o começo, a sua relação foi diferente de qualquer outra que tinha tido antes.99
Fazendo uma careta tirou os óculos e inclinou a cabeça. Isso era realmente verdade? Não tinha aproveitado cada oportunidade que tinha para lhe tocar? Desde passar-lhe o braço por cima do ombro para a guiar ao restaurante, até segurar na sua mão quando caminhavam.
Mas ela tinha-lhe permitido fazê-lo, defendeu-se. Sorrindo-lhe confidencialmente, rindo-se das suas piadas. Até lhe tinha dado uma massagem nos ombros quando ia ao seu apartamento, esgotado com as tensões do dia. Tinha feito tudo menos beijá-la, e gradualmente o esforço foi sendo cada vez mais difícil.
Paradoxalmente, foi Isobel quem acabou com a abstinência que se impuseram. Tinham diagnosticado um cancro à sua mãe, há cerca de três anos e, embora a tivessem operado, e tivesse sido tratada com quimioterapia, ao fim de nove meses reapareceu, Quando o médico lhe deu a notícia, Isobel ficou destroçada e fez algo que nunca tinha feito: telefonara-lhe para o telemóvel e suplicara-lhe que fosse ao seu apartamento. Quando ele chegou, apenas trinta minutos mais tarde, depois de ter violado todos os limites de velocidade da cidade para chegar, Isobel atirou-se literalmente para os seus braços.
Entre soluços incoerentes contou-lhe o que se passava com a sua mãe, e embora Jared a tivesse consolado, nunca tinha imaginado que quisesse mais alguma coisa dele. Mas Isobel não queria apenas a sua compreensão, queria-o a ele, por completo, queria uma afirmação da vida num momento em que se sentia rodeada pelas sombras da morte.
Raios, não queria pensar em fazer amor com ela. Não queria recordar-se de como tinha sido doce aquela primeira vez. Ela tinha-se mostrado tão doce, oferecendo-se sem artifício nem malícia alguma. Santo Deus, tinha sido uma experiência tão maravilhosa e satisfatória... Aquele primeiro encontro tinha marcado o começo da sua aventura.100
Conduziu de volta ao hotel, ao fim da tarde, resistindo com muita dificuldade ao impulso de ir à casinha. Era melhor esperar, disse-se, era melhor dar-lhe um dia inteiro para pensar no que tinha dito. Se voltasse naquele momento, pensaria que não a tinha tomado a sério e não conseguiria o seu objectivo.
Pensou em chamar o serviço de quartos para que lhe levassem o jantar, mas a ideia de passar o tempo que restava, antes de se deitar sozinho, não o atraía demasiado.
O restaurante estava bastante cheio quando desceu. Alegrou-se por se ter incomodado em vestir um casaco e uma gravata. Evidentemente, para a gente de Polgarth aquele era o lugar favorito para sair para jantar, porque não reconheceu muitas das caras que tinha visto a tomar o pequeno-almoço naquela manhã. Depois de se sentar e de lhe entregarem o menu, fez um discreto inventário da sala.
E ficou imediatamente sem ar. Isobel estava sentada a escassa distância dele, a partilhar a mesa com um homem que nunca tinha visto. Mas ela olhava para ele fixamente, como se não pudesse acreditar no que lhe asseguravam os seus olhos. Não podia culpá-la. Evidentemente, tinha pressuposto que ele tinha regressado a Newcastle e, de qualquer forma, não sabia onde estava alojado. Estava linda. O cabelo encaracolado, que tinha crescido nas seis semanas desde que tinha abandonado Newcastle, emoldurava-lhe a cara como um auréola. Pensou que parecia um pouco pálida, mas era, provavelmente, pela impressão de o encontrar ali e porque tinha um leve vestido preto.
O homem, inclinando-se para ela, disse-lhe algo e Isobel afastou o olhar para lhe responder. Fosse o que fosse que lhe tivesse dito, fê-la sorrir levemente, e soube que tinha que sair dali antes de fazer algo imperdoável. Precisava de beber alguma coisa.
Retirou a cadeira e levantou-se, consciente de que assim estava a dar exactamente o espectáculo que tinha101
querido evitar. O responsável pelo restaurante apressou-se a ir ao seu encontro, alarmado, com receio que o empregado que o tinha atendido tivesse dito ou feito alguma coisa para o ofender. Enquanto o acalmava e evitava o olhar de outros comensais, Jared não se deu conta de que Isobel se tinha levantado para se aproximar deles.
- Jared - disse-lhe em voz baixa, que pôde ouvir apesar dos protestos do responsável. Embora percebesse a ansiedade na sua voz, não podia suportar a ideia de olhar para ela.
- Volta para o teu amigo, Isobel - exigiu-lhe com ferocidade, tentando conter a vontade de dar um murro ao responsável e, sem se importar com o que pudessem pensar dele, empurrou-o e saiu do restaurante.
Enquanto subia as escadas, afrouxou o colarinho da camisa e a gravata. Que estúpido tinha sido, repreendeu-se com amargura. Tinha acreditado quando ela tinha dito que não havia mais ninguém, mas agora era evidente por que se tinha ido embora da cidade. Nem no inferno o poderiam convencer que aquele tipo era o seu pai, e ainda não tinha tido tempo de conhecer mais ninguém.
- Jared!
Ela encontrava-se ao pé das escadas a olhar para ele com expressão suplicante, e pensou que era patético que ainda quisesse conceder-lhe o benefício da dúvida.
- Vai-te embora, Isobel - gritou friamente, fazendo uma pausa só para responder, e ouviu o, soluço que escapou dela ao realizar uma inspiração.
- Jared, não entendes.
- Estou de acordo - resmungou Jared entre dentes enquanto se dirigia com determinação para o seu quarto. Estava magoado e disse para si que com razão, embora a ideia de que não tinha realmente direito de a culpar o assaltasse.
Abriu a porta com força para que se fechasse atrás de si com violência. Depois, tirou a gravata, caminhando
102
para o telefone para chamar o serviço de quartos. Esperava impaciente que alguém lhe respondesse quando ouviu que alguém batia timidamente à porta. Ficou rígido, mas antes de poder desligar e ir abrir, atenderam. Decidiu que a pessoa que estava lá fora teria que esperar.
- Quero uma garrafa de uísque - espetou à mulher que tinha atendido. Depois de dar o número do seu quarto, desligou bruscamente o telefone.
Voltaram a bater à porta. Considerou a ideia de ficar quieto, mas, intuindo quem era, cruzou o quarto. Efectivamente, era Isobel. Mesmo assim, não pensava ouvir mais nenhuma das suas mentiras.
- Vai-te embora - disse, cortante. Mas quando foi fechar a porta novamente, ela colocou um pé para não a fechar.
- Por favor, Jared...
- Por favor, o quê? - não estava com humor para trocar palavras sem mais, e só o facto de ter que a puxar fisicamente para dentro do quarto o impediu de cumprir o seu objectivo. A última coisa que queria era pôr-lhe as mãos em cima. Tinha a sensação de que, se o fizesse, não seria capaz de a deixar sair. - Estás a perder o teu tempo, Isobel.
- Isobel? - tremeram-lhe os lábios, magoada com o uso formal do seu nome. - Por favor, não podemos falar? Não quero que te vás embora com a impressão errada.
- Errada? - perguntou, sarcástico. Mas estava a ficar mais calmo e, resmungando, soltou a porta e pôs algum espaço entre eles. - Que seja rápido.
Isobel não pronunciou palavra por um momento. Simplesmente entrou no quarto, fechando a porta com cuidado, e ficou de pé como uma adolescente. Embora estivesse ainda mais pálida do que antes, observou com remorsos que tinha aumentado de peso. Perguntou-se se era por estar há várias semanas sem trabalhar ou porque já não vivia com a tensão que lhe causava a sua relação.103
Seja como for, assentava-lhe bem, e teve que afastar o olhar da curva provocadora dos seus seios.
- É bom contigo? Isobel ofegou, ferida.
- Como podes perguntar-me uma coisa dessas? Jared encolheu os ombros.
- bom, não posso imaginar que outra coisa tens para me dizer. Eu gostaria que tivesses sido sincera comigo quando fui ver-te. Ter-me-ias poupado de andar por aqui às voltas, durante as últimas vinte e quatro horas.
- E por que o fizeste? - protestou, nervosa. - Por que ficaste? Eu... pensei que tivesses voltado para Newcastle.
- Esperavas - corrigiu-a Jared, cáustico. - A palavra que procuras é ”esperar”. Esperavas que tivesse voltado para Newcastle, não é?
- Eu... sim - a sua momentânea hesitação não a ajudava muito. - É claro que esperava que tivesses voltado. Dissemos tudo o que tínhamos que dizer um ao outro, não é verdade?
- E então o que estás a fazer aqui?
- Sabes o que estou a fazer aqui - insistiu. - Não quero que penses... que imagines que Luke e eu...
-Luke?
- Sim, Luke. Luke Herrington - disse à defensiva, - É o meu senhorio. É o proprietário da casinha que aluguei - fez um gesto para fora. - Esta noite era uma espécie de celebração por me ter mudado.
- Sim, claro.
- É a verdade. Por que ia mentir-te?
- Ocorrem-me algumas razões - replicou amargamente. - Já que consideras que sou um patife.
- Considero-te um patife?
- Tu disseste-o.
Isobel afastou-se da porta e dirigiu-se a ele.
- Não sei a que raios te referes - repôs ela, engasgando-se. Engoliu em seco. - Eu nunca... nunca pensei
104
que fosses... - parecia incapaz de o dizer. - Eu... eu amava-te, Jared.
- Amavas-me? - perguntou, desdenhoso. - O que é o amor? Eu não sei, e duvido muito que tu saibas. O que é isto? Uma espécie de armadilha para que me sinta culpado? Esperas que acredite que me deixaste porque me amavas? Vamos, Isobel. Já conheço a história.
- Eu não sou Elizabeth - gritou Isobel com ferocidade, movendo a cabeça agitadamente de um lado para o outro. - Por que me dizes estas coisas, Jared? Não podemos pelo menos acabar como amigos?
- Eu não sou teu amigo - gemeu Jared e, não fazendo caso das mãos que se levantavam para o deter, arrastou-a para ele e beijou-a, aproveitando que os seus lábios estavam abertos para lhe introduzir a língua faminta entre os dentes.
Percebeu exactamente o momento em que deixou de lutar com ele. Os punhos abriram-se e estendeu as mãos sobre o fino tecido da sua camisa. Os seios apertaram-se contra o seu torso e arqueou-se quando a sua excitação se afundou na suavidade feminina do seu ventre.
- Santo Deus, Belle - gemeu ele, libertando a sua boca para procurar o perfume do seu pescoço e, quase contra a sua vontade, as mãos dela curvaram-se para lhe tirar os óculos e aproximar de novo a sua boca da dela.
Estava faminto do seu sabor, de sentir o seu corpo quente entre os braços. Queria tocar em cada parte dela, despojá-la da barreira de roupas que os separava e apertá-la firmemente no círculo possessivo do seu abraço. As suas mãos deslizaram pela coluna esbelta até à curva arredondada do seu rabo, atraindo-a ainda mais para o seu sexo. Subindo lentamente a saia sedosa do vestido, encaixou a perna entre o sensual calor das suas coxas. Tinha meias pretas e, por cima da renda destas, as ligas davam-lhe uma visão tentadora de pele branca.
A respiração de Jared acelerou-se ao ritmo do batimento 105
do seu coração. Ela abriu ainda mais a boca para lhe facilitar o acesso, e ele lambeu a suavidade sensível do seu interior, mordendo a sua língua provocadora. A sua boca estava tão quente, era tão doce, tão familiar, que a cabeça sentiu-se tonta ao ver-se assaltado por tantas sensações. Ela tocava-lhe no cabelo, as suas unhas fincando-se na pele do seu couro cabeludo e deslizando até ao colarinho da camisa. Depois, desabotoou-lhe os botões até à cintura.
A erecção dele palpitava dolorosamente, ansiando por uma libertação. O desejo, como uma besta faminta, cegou-o a tudo o que não fosse a consumação da sua necessidade. Desejava-a. Santo Deus, ela era tão importante para a sua sobrevivência como o ar que respirava e, de alguma forma, tinha que a convencer disso.
Tinha baixado a guarda, estava vulnerável, e quando alguém bateu à porta, levou-lhe uns segundos preciosos a entender o seu significado. Segundos que Isobel aproveitou. com um gemido empurrou-o, afastando-o. Empurrou-o com tal força que as pernas bateram na cama e caiu, indefeso, no colchão, onde por pouco não esmagou os seus óculos. Em seguida, recuperou a consciência do que se passava, mas já era demasiado tarde. Isobel alcançou a porta e abriu-a, e qualquer oportunidade que tivesse de a agarrar para voltar a adquirir vantagem, perdeu-se com a aparição do empregado do hotel que lhe levava a garrafa de uísque que tinha pedido.
- O seu uísque, senhor - disse o homem, educadamente, embora Jared pudesse ver pela sua expressão que não ignorava o que tinha acontecido antes da sua chegada. Mesmo sem os seus óculos podia ver que a boca de Isobel estava torcida e que tinha rugas na saia. Além disso, a sua própria camisa estava desabotoada até à cintura, e embora a sua erecção tivesse diminuído, a sua frustração devia ser evidente.
- Adeus, Jared. Evidentemente, Isobel sentia-se obrigada a dizer alguma coisa para tentar normalizar a situação, e, sem se importar106
com o que pensasse o homem, Jared saiu do quarto e agarrou-lhe o braço.
- Espera!
- Não posso.
- Raios, não podes ir assim - resmungou, consciente de que o empregado estava atrás dele. - Por favor, Belle, não te tocarei se não quiseres, mas volta para o quarto.
- Não - ela olhou para os dedos que lhe agarravam o braço, e com uma imprecação sufocada, ele soltou-a, sabendo que não contribuía para a sua causa retê-la contra a sua vontade. - Luke estará a perguntar-se onde estou.
- Pode esperar mais uns minutos.
- Não, não pode - estava decidida a não negociar com ele. - Nunca deveria ter subido aqui. Não sei por que o fiz, só que...
- Não conseguiste evitá-lo? - sugeriu com voz grave, mas ela voltou a cabeça.
- Ia dizer que... sentia que te devia uma explicação respondeu. - Deveria ter pensado nisso duas vezes disse com amargura. - Devia ter percebido que aproveitas qualquer oportunidade para satisfazer os teus próprios fins.
- Também eram os teus fins.
- Já não - olhou para ele atormentada. - Tentei dizer-te não sei quantas vezes, Jared. Terminámos tudo. Acabou-se. E ambos superaremos depressa se deixares de tentar reavivar algo que está morto.
- Isto não está morto - anunciou bruscamente.
- Está. Aceita-o, Jared, e vai-te embora. Por favor. Não sei por que continuas aqui, mas se estás a planear visitar-me novamente, esquece. Não te abrirei a porta.CAPÍTULO 11

Estava a chover outra vez. Depois de fazer um enorme esforço para sair da cama, quando o despertador tocou pela segunda vez, Isobel olhou pela janela para a capa de nuvens que cobria o céu com um sentimento de resignação.
Percorreu-a um calafrio. Cada dia fazia mais frio pelas manhãs e já estava a sentir falta dos benefícios do aquecimento central. Talvez pudesse convencer Luke de que os radiadores já não se consideravam um luxo. No entanto, desde que lhe tinha contado que estava grávida, o seu interesse por ela tinha diminuído.
Desde que não cancelasse o seu contrato de aluguer, poderia superá-lo, pensou com ironia. Pelo menos até que o bebé nascesse. Além disso, ainda não tinha pensado no que ia fazer depois. Estava claro que sentia falta dos seus amigos e da sua família mais do que tinha pensado que iria sentir. As longas conversas telefónicas com Michelle só compensavam em parte a grande distância que as separava. Que a separava de Jared, melhor dizendo. As suas hormonas tinham disparado e sentiu a tão familiar invasão de lágrimas. Apesar de todas as advertências que fez a si mesma, ainda pensava nele... e muito. Cada vez que o bebé se mexia queria partilhá-lo com ele, e enchia-a de angústia saber que nunca poderia.
Talvez se tivesse tido algum contacto com os Dorland, pudesse aguentar melhor. Nem sequer sabia se eles sabiam que havia outra pessoa com o seu apelido a viver na cidade. Pelo pouco que tinha descoberto, não se misturavam muito com a gente local. Adoraria poder108
ter alguém a quem perguntar sobre eles, mas tinha medo de parecer demasiado curiosa. O pouco que sabia tinha-lhe contado Joanne James, que também trabalhava na escola, onde Isobel era professora suplente. Mas não queria perguntar-lhe nada directamente.
A água não estava muito quente, portanto não se entreteve muito tempo na casa de banho. Pelo menos os enjoos tinham desaparecido, pensou com alívio. Odiaria ter que lutar também com isso, para além da depressão. E da frustrante tarefa de procurar roupa que dissimulasse a sua gravidez. Até então, tinha conseguido andar com vestidos largos e soltos, mas já estava demasiado frio para usar roupa de Verão, e a que tinha de Inverno era muito mais justa. Teria que fazer um esforço e ir a Polgarth no fim-de-semana, disse para si. Procurando nas gavetas, descobriu uma camisola creme que tinha pedido emprestada a Jared um dia, e que nunca lhe tinha devolvido. Era grande e quente, e muito cómoda.
Acendeu a lareira. Aquecer-lhe-ia a casa para quando voltasse da escola. A escola onde trabalhava temporariamente como professora ficava na cidade vizinha de Rose Cross. Era uma cidade muito maior do que Polgarron, e a escola secundária cobria as necessidades das crianças de todas as localidades à volta. Esperava ficar ali até ao Natal, pelo menos. O que significava que não ia precisar de outro trabalho até depois de o bebé nascer. A data que lhe tinham dado, em meados de Janeiro, parecia definitiva. Isobel tinha feito uma visita ao hospital de Polgarth para a ecografia, há umas semanas. Tinha-se sentido aliviada ao comprovar que não teria que ir para St Austell para dar à luz. Tinha decidido não saber o sexo do bebé, embora soubesse que ele, ou ela, era perfeitamente normal, e uma vez mais a sua mão abraçou instintivamente o seu ventre.
Normalmente parava na loja antes de sair da cidade. A senhora Scott, a proprietária, encarregava-se, além disso, dos correios, e ocupava-se dos jornais e das revistas. 109
Isobel tinha começado a comprar o jornal diariamente de caminho para o trabalho. Isso fazia-a sentir-se como mais uma da cidade.
Naquela manhã havia outra mulher com ela, uma jovem alta, com o cabelo tão escuro como o dela, e que aparentemente se queixava porque não tinha chegado uma revista. Num tom surpreendentemente arrogante, protestava e olhava nervosa à sua volta quando Isobel entrou na loja.
- bom dia, menina Dorland - cumprimentou alegremente a senhora Scott, antes de reatar as suas tentativas por acalmar a jovem. Mas esta tinha ouvido o apelido de Isobel e voltou-se de novo para olhar para ela com atenção.
- O seu apelido é Dorland? - perguntou como se tivesse todo o direito do mundo a fazer aquela pergunta. Isobel ficou atenta.
- Levo apenas este jornal, senhora Scott - disse sem lhe responder, à espera do troco. - Obrigada.
Obviamente ia sair da loja sem responder à jovem, por isso a senhora Scott interveio rapidamente.
- Esta menina também tem o nome Dorland - disse, procurando o apoio de Isobel. - Deve ter ouvido falar da senhora Dorland de Tregarth Hall.
- A senhora é a senhora Dorland? - perguntou Isobel, prestes a desmaiar enquanto a jovem dirigia à senhoraScott um olhar de ”basta”.
- É claro que não - respondeu com arrogância, o que não era nada reconfortante. - Sou Bárbara Dorland, a sua filha.
Então era verdade. Robert Dorland tinha mentido à sua cunhada quando disse que a sua mulher não podia ter filhos.
- bom, será melhor ir-me embora... - começou, mas Bárbara Dorland tinha outra pergunta para lhe fazer.
- Não conhece a minha mãe, pois não? - inquiriu. Isobel corou.
- Não - disse rapidamente.
110
- Não é daqui, pois não? - insistiu Bárbara. - Está a viver na cidade?
- A menina Dorland vive na Casinha do Corvo - esclareceu a senhora Scott, antes que Isobel pudesse impedi-la. E com um sorriso inocente, mas como se quisesse igualar a informação, acrescentou: - Bárbara acaba de voltar dos Estados Unidos.
- Ainda bem! - para Isobel era difícil ser agradável, mas obrigou-se a sorrir. - Que bom...
- O seu... marido trabalha em Polgarth? - os olhos da jovem pousaram-se na sua barriga. Uma vez mais foi a senhora Scott quem respondeu.
- O companheiro da menina Dorland não está a viver com ela neste momento - declarou com firmeza, ao mesmo tempo que sorria para Isobel. - E não devemos incomodá-la mais ou chegará tarde ao trabalho.
- Ainda está a trabalhar?
Bárbara disse-o de tal forma que soou ridículo, e Isobel perguntava-se se eram somente os ciúmes que a faziam querer esbofeteá-la.
- Alguns de nós temos que o fazer - respondeu, dando a entender, pela roupa de Bárbara, que ela não era um deles. - Adeus.
Quando voltou para o carro, estava a tremer. Não sabia se se devia à impressão de ter conhecido a sua meia-irmã ou se simplesmente era raiva perante a óbvia insensibilidade de Bárbara.
Michelle telefonou naquela noite.
- Olá! Como estás, Issy? - perguntou carinhosamente, e logo reparou, pelo tom de Isobel, que alguma coisa se passava. - Telefonei num mau momento?
- Mais ou menos - a voz de Isobel era um pouco cortante. - Não, estou bem. E tu, tudo bem?
- Pois, o mesmo de sempre... O que poderia contar-te? Ah, sim. O senhor Seton expulsou Wayne Harris pela segunda vez, e Karen Weaver está grávida.
- Grávida? - Isobel esqueceu os seus próprios problemas 111
por um momento para mergulhar na vida social da sua antiga escola. - O seu pai vai ficar encantado.
- De certeza! - Michelle sorriu.
- Então, o que vai acontecer?
- Sei o mesmo que tu - respondeu Michelle, impaciente. - Se os serviços sociais puderem meter-se, provavelmente vão dizer-lhe para dar o bebé para adopção. Penso que é a filosofia actual. O pai da Karen quer que aborte.
- Era de supor.
Isobel parecia melancólica e Michelle perguntou, preocupada:
- Olha, não estás com dúvidas sobre ter o bebé, pois não?
- Não - respondeu Isobel com veemência. - Isso é uma coisa sobre a qual não tenho nenhuma dúvida.
- Então, o que se passa? - Michelle hesitou um momento. - Ajuda-me um pouco, querida... Devo supor que ainda tens dúvidas sobre se deves acabar com Jared?
- Não - mas Isobel parecia menos convencida disso.
- Hoje falei com... com Bárbara Dorland - acrescentou sem vontade.
- Bárbara Dorland? - Michelle estava aniquilada. -, O nome da tua tia não era Justine?
- Era... é - Isobel suspirou. - Bárbara é a sua filha.
- Meu Deus! - ouviu-se perfeitamente como Michelle engolia em seco. - Entendo.
- Sabia que sim..!
- bom, e o que te disse ela?
- Pouca coisa. Mas tinha bastante interesse em mim, sem dúvida.
- A sério?
- Sim, mas não como tu pensas - Isobel deteve-se e explicou-lhe: - Estava na loja quando fui buscar o meu jornal esta manhã. Ouviu como a senhora Scott me chamava menina Dorland e deve ter pensado que isso lhe dava direito de me fazer todo o tipo de perguntas..112
- Que perguntas?
- bom... - Isobel tentou pensar. - Perguntou-me se conhecia a sua mãe. E depois perguntou-me se era da zona e tudo isso. Ah! E perguntou-me se o meu marido trabalhava em Polgarth.
- O teu marido? - Michelle soltou uma pequena gargalhada de incredulidade. - Isso é bastante bisbilhoteiro da sua parte, não achas?
- Isso foi o que pensei eu - Isobel tentou parecer indignada, mas a sua ansiedade reapareceu. - Penso que se deu conta de que... de que estou grávida.
- Ah... - Michelle estava a começar a compreender.
- E tens medo que o diga ao seu pai?
- Uma coisa dessas.
- bom, e isso que importa? Ia saber, mais dia menos dia.
- Eu sei.
- Pequena, não deixes que essa gente te influencie. Já sei que descobrir que possivelmente tens meias-irmãs e meios-irmãos é doloroso, mas sabes que não tens por que ficar aí. Já sabes. Poderias ir para qualquer outro lugar.
- Sim, eu sei.
- Espero que sim - agora foi Michelle quem suspirou. - Olha, por que não tiras uns dias de folga e vens para aqui uns dias? Podes ficar connosco. Ninguém tem por que saber que estás aqui se não quiseres. E não terás que te preocupar com Jared, porque está fora.
Isobel hesitou.
- Fora? - repetiu fracamente, sem se dar conta de que até àquele momento, apesar de tudo, ainda esperava que, se realmente precisasse dele, ele estivesse do outro lado do telefone.
- Sim - Michelle parecia arrepender-se de o ter mencionado, mas já não tinha outra escolha do que continuar. - Foram todos para fora. O senhor Goldman, Elizabeth, Jared... ah!, e aquela psicoterapeuta que Elizabeth parece ter em tão alta estima.113
Isobel voltou a engolir em seco.
- O que queres dizer com que estão fora?
- De férias - explicou Michelle sem vontade. - Nem sequer eu saberia se não tivesse visto Marion há umas noites. Surpreende-me que não te tenha telefonado para te contar tudo.
Isobel reprimiu um gemido. Era possível que Marion tivesse telefonado no dia anterior. O telefone estava a tocar quando voltou para casa do trabalho, mas não teve tempo para atender.
- bom, e para onde foram?
- Podes acreditar que foram de cruzeiro? - Michelle soltou uma gargalhada irónica. - Não é uma coisa de que Jared possa gostar, diria eu, mas Elizabeth estará no paraíso. Salões de luxo e a jantar na mesa do capitão! Exactamente o que o médico receitou...
- Não é um pouco tarde para ir de cruzeiro?
- Ouve, as pessoas vão de cruzeiro todo o ano, e ainda está muito bom tempo no Mediterrâneo - Michelle fez uma pausa. - De qualquer forma, e as tuas férias? Não há nada de atraente em passar uns dias com os teus velhos amigos?
Sim. A ideia de sair da casinha por uns dias era irresistivelmente atraente.
- Mas como o faço? - perguntou então. - Só trabalhei em Rose Cross três semanas. Não posso deixá-los assim.
- Sempre há o fim-de-semana - apontou Michelle, com determinação. - De certeza que esse teu carro velho pode fazer a viagem. Vens na sexta-feira à tarde e voltas no domingo, o que dizes?CAPÍTULO 12

Jared voltou de Londres na sexta-feira à tarde. A casa estava calma e suspirou de alívio. Pelo menos, teria a casa para ele durante a próxima semana. Teria tempo para pensar, para planear, para decidir que raios ia fazer com a sua vida.
Desde que tinha voltado da Cornualha tinha estado inquieto e melancólico. Tinha percebido que, durante os últimos três anos, tinha vivido no limbo. E tinha esperado que Isobel partilhasse essa vida com ele.
Era evidente que ela o tinha afastado da sua vida. Acreditava nela quando dizia que queria uma relação a sério, uma família a sério. Raios, não era o que ele queria antes de conseguir deitar tudo a perder?
Deixou o seu casaco no corrimão e acendeu as luzes enquanto cruzava a entrada em direcção à sua cozinha sofisticada. Howard tinha insistido em contratar uma governanta depois do acidente de Elizabeth, e a senhora Webster mantinha tudo tão reluzente como no primeiro dia. Embora naquele momento também estivesse de férias, isso não o tinha feito mudar de ideia com respeito ao cruzeiro. Já tinha discutido com Howard, e embora não gostasse de o contrariar, as ameaças de Howard já não tinham efeito nele. Tinha chegado a um ponto onde não queria saber o que iria acontecer no futuro, e suspeitava que Howard se tinha apercebido disso. Mesmo assim tinha-o apoiado. Quando chegou o momento, foi o próprio Howard quem justificou as razões de Jared para ficar em Inglaterra. Apesar das poucas probabilidades que tinham de115
lhes oferecerem o contrato, o seu sogro tinha decidido que deviam tentar apresentar uma oferta de desenvolvimento ao Spitafields. com aquele objectivo, Jared tinha passado a primeira semana fora, em Londres, a ver o terreno e a ter reuniões com várias autoridades, preparando planos no quarto de hotel, durante as noites.
Tinha sido uma semana realmente agitada, mas não podia negar que estava contente por estar de volta. Ainda tinha a esperança de que Isobel tivesse mudado de ideias, e tinha pensado em falar com Michelle Chambers.
Era uma loucura? Talvez, mas estava desesperado. Apesar de conseguir preencher os seus dias com trabalho, não conseguia tirar Isobel da cabeça quando ia para a cama. Torturava-se pensando onde estaria ela, o que estaria a fazer. E, pior ainda, com quem poderia estar.
Tinha tentado convencer-se de que era impossível que tivesse alguma coisa com Herrington. Embora não pudesse esquecer o que tinha visto no hotel de Polgarth, dentro de si recusava a interpretação que tinha feito. Isobel não era como Elizabeth. Ela não mentia para se salvar. Isobel reprovava o facto de ele ter-se aproveitado dela sem lhe oferecer um compromisso. Tinha que lhe dizer que o lamentava. Tinha que lhe pedir que o perdoasse.
Encheu a cafeteira com água e preparou uma omeleta. Depois, pôs a comida numa bandeja e levou-a para o seu escritório na parte traseira da casa.
A luz do atendedor de chamadas, que indicava que havia mensagens, piscava sem parar, e acabou por carregar no botão para o caso de haver alguma emergência. Como esperava, todas as chamadas eram de trabalho. Até os convites de outras empresas e colegas para eventos sociais, todas tinham a ver com o seu lugar na Goldman Lewis. com uma exclamação de desgosto, desligou a máquina. Raios, a sua vida tinha-se transformadonaquilo e já estava farto. Já estava na altura de dizer a Elizabeth que se ia embora.
Michelle Chambers e o seu marido viviam no distrito Fecham da cidade. Segundo Isobel, Michelle e ela conheciam-se de pequenas no colégio, quando as duas viviam perto de Jesmond Dene. Embora tivessem perdido contacto depois, reencontraram-se a ensinar na mesma escola. Jared não a conhecia muito bem, mas sabia com certeza que Michelle não gostava dele. Uma situação que esperava mudar. Precisava da sua ajuda, não das suas recriminações, por muitos castigos que merecesse.
Sabia onde vivia Michelle. Tinha passado pela casa algumas vezes desde que Isobel se tinha ido embora, com a esperança de ver Michelle e de lhe suplicar que lhe dissesse para onde tinha ido a sua amiga. Uma vez tinha chegado a falar com ela ao telefone, logicamente em vão. Mesmo assim, tinha conseguido localizar Isobel sem a sua ajuda. No entanto, naquele momento precisava de algo diferente dela: queria saber se Isobel estava com alguém. Pensava que tinha alguma esperança de a persuadir a voltar para ele.
Viu o pequeno Fiesta cinzento assim que virou a esquina para entrar em Cunningham Grove. Não era um beco muito longo, e a casa dos Chambers estava situada no fundo da rua. Ali estava o carro de Isobel, estacionado na entrada. O seu pé pisou no travão quase involuntariamente.
Enquanto as suas pulsações se acalmavam e secava o fio de suor que lhe caía pela testa, deu-se conta de que não tinha nenhuma razão para pensar que ela tinha regressado. Muito pelo contrário. Não era uma coincidência que Isobel tivesse escolhido visitar Michelle naquele fim-de-semana, quando todos tinham assumido sem lugar para dúvidas que ele estaria fora com a sua esposa e o seu sogro.
Suspirou, quase sem fôlego. E agora o que fazia”?117
Podia realmente caminhar até à porta de Michelle e pedir para falar com ela? Estaria preparada para falar com ele? Claro que Michelle não o deixaria entrar. E, a julgar pelos carros estacionados no caminho, o seu marido também estava em casa. Não é que o assustasse a ideia de se encontrar com Phil Chambers. Pelo contrário, tinha o pressentimento de que só um homem poderia entender a tortura pela qual estava a passar.
Umas gotas de chuva tinham embaciado o pára-brisas do Mercedes. Soprou, impaciente. Não podia ficar ali.
Raios, ia ter que se arriscar. Decidiu deixar o carro onde estava. Parecia-lhe que era menos suspeito que caminhasse. Tinha vestido um casaco comprido e levantou as lapelas. Estava muito frio. Mas, uma vez mais, a temperatura do seu corpo estava a aumentar. Sentia-se como um rapaz a preparar-se para convidar uma rapariga para sair, pela primeira vez, pensou com sarcasmo.
A chuva molhava a sua visão, portanto tirou os óculos e limpou-os com a manga do casaco. De repente, no momento em que estava a voltar a pô-los, viu como se abria a porta principal da casa dos Chambers e a sua pulsação acelerou-se quando Isobel e Michelle saíram.
Estava a uns setenta metros, aproximadamente, da entrada quando Isobel o viu. Soube o momento em que ela o tinha reconhecido porque virou a cabeça, e teve medo de que desaparecesse de novo para dentro da casa. Michelle ainda não o tinha visto, e a julgar pelo facto de estar a fechar a porta atrás dela, às duas mulheres iam sair juntas. Gostaria de ficar ali parado para observar Isobel, mas sabia que, se chegassem ao carro antes dele, teria perdido a sua oportunidade.
Isso não o impediu de continuar a observá-la. Tinha um casaco comprido e largo que ele não conhecia. Era azul-escuro e condizia com a escuridão sedosa dos seus cabelos. Parecia estar muito bem, pensou sem sentir ciúmes. Parecia estar bem sem ele e não tinha realmente nenhum direito de interferir na sua vida.118
Excepto porque ele precisava dela, disse para si. Ele precisava dela, e se isso era egoísmo, pois muito bem. que o fosse. Ia fazer tudo o que estivesse ao seu alcance para a trazer de volta. Elizabeth não precisava dele. Já o tinha provado de mil formas diferentes. Sabia muito bem que se se divorciassem, teria que deixar a Goldman Lewis. Howard provavelmente nunca o perdoaria por abandonar a sua filha, e, a menos que Elizabeth contasse ao seu pai que tinha feito um aborto, essa seria mais outra cruz que teria que carregar. Mas era um preço que estava disposto a pagar pela sua liberdade. Estar com Isobel era a única coisa que lhe importava. Que parvo tinha sido!
Alguma coisa na atitude de Isobel deve ter alarmado a sua amiga porque Michelle franziu o sobrolho e virou-se para olhar na sua direcção. A sua expressão mudou quando o viu. Fosse o que fosse que estivesse a dizer a Isobel, calou-se, e as duas olharam para ele com receio quando parou à frente delas.
- O que queres? - começou a dizer Michelle, mas Jared só tinha olhos para Isobel.
- Olá! - disse, com a voz embargada pela emoção. Podemos falar?
- Não sei como te atreves...! - protestou Michelle com ferocidade, pondo-se à frente de Isobel.
- Está tudo bem, Michelle - a cara de Isobel tinha empalidecido após a sua aparição, mas agora estava à frente da sua amiga para olhar para ele com cara de poucos amigos. - Ela tem razão - acrescentou secamente. - Não sei como te atreves a vir aqui. Não estavas num cruzeiro pelo Mediterrâneo com a tua esposa?
- Foi isso que pensaste? - vendo que Michelle se estava a preparar para responder à pergunta, adiantou-se:
- Não. Estive em Londres. A trabalhar. Voltei ontem à noite.
- Mas Elizabeth?
-Ainda está fora - respondeu Jared, já nervoso. Não119
queria entrar em pormenores sobre o que fazia ou deixava de fazer Elizabeth. Menos ainda com Michelle de guarda como um cão raivoso. - Escuta, Belle, a sério. Eu gostaria de falar contigo... a sós.
- Como soubeste que estava aqui?
Apesar da oposição da sua amiga, Isobel foi suficientemente curiosa para fazer aquela pergunta, e Jared animou-se um pouco.
- Não sabia.
- Se acreditas nisso, acreditarás em tudo - disse Michelle com desprezo.
Jared ignorou-a.
- Não sabia que estavas aqui - insistiu, mordendo a língua quando Michelle interveio de novo.
- Quem te disse? - perguntou. - A irmã de Isobel? Surpreende-me que fale contigo.
- Ninguém me disse - Jared manteve a compostura com esforço, mas, sabendo que teria que convencer Michelle, voltou-se para ela. - Sinceramente, consegues imaginar Marion Rimmer a contar-me seja o que for?
- Vieste para me veres a mim?
- Obviamente - respondeu Jared sem interesse. Não conheço mais ninguém em Cunningham Grove. Podes acreditar nisso ou não, não me importa. Vinha perguntar-te se... se Isobel estava bem.
Defendeu-se silenciosamente enquanto observava a expressão de Michelle ao absorver as suas palavras. Então, Isobel falou de novo, e Jared esqueceu-se de Michelle para devorar com os olhos a delicada beleza do seu rosto.
- Eu... - começou, e depois deteve-se por um momento. - Como podes ver, estou muito bem... Aprecio a tua preocupação, mas realmente não era necessário.
- É necessário - Jared falou atropelando-se. Mas receando perdê-la, forçou-se a acalmar-se. - Belle, por favor, preciso mesmo de falar contigo.
- Muito bem, mas ela não quer falar contigo, - replicou Michelle, empurrando a sua amiga para o Peugeot120
que estava estacionado no caminho. Jared colocou os punhos nos bolsos, desesperado.
- Espera... - perante o seu assombro, viu como Isobel se virava de novo. No entanto as suas palavras atiraram por terra as suas esperanças. - Estás a perder tempo, Jared. Pensei que te tinha deixado bem claro quando... quando... bom, há umas semanas.
- Mas tu não compreendes...
- Tu é que não compreendes! - exclamou Michelle, já um pouco farta. - Diz-me, que parte da palavra ”não” não entendes?
- Sugiro-te que te mantenhas à margem - disse Jared friamente, magoado com a sua resposta. Michelle dirigiu a Isobel um olhar triunfante.
- Vês? - começou, e Jared fechou os olhos por um momento para não ver a expressão de triunfo da sua cara. Então, rendido, virou-se, dirigindo-se para o seu carro antes que a amargura que tinha dentro consumisse o seu bom-senso.
Tinha a chave do carro na mão, e já estava a desactivar o alarme quando ouviu que Isobel o chamava. Olhando por cima do seu ombro viu como ela se apressava na sua direcção.
- O que é que querias dizer-me? - perguntou, observando-o com os lábios entreabertos.
Ele teve que conter o impulso e o desejo de cobrir a boca dela com a sua.
- Não podemos falar aqui - protestou Jared, olhando à sua volta. Isobel suspirou.
- Então entremos no carro - Isobel soprou, impaciente.
- Não te dás conta de que estamos sob vigilância, pois não?! - exclamou enquanto voltava o olhar para a casa do lado. A cor do rosto de Isobel intensificou-se quando viu que um idoso os observava com descaramento, na janela.
- Oh! - disse, mordendo o lábio inferior. - Estou a121
ver - hesitou, e acrescentou: - Queres ir para casa de Michelle?
Jared olhou para ela, incrédulo.
- Sim, claro, vamos tornar as coisas mais difíceis do que já estão.
- Michelle só estava a defender-me - protestou Isobel à defensiva. - Pensou que estava a fazer a coisa mais correcta.
Os olhos de Jared obscureceram-se.
- E não o era?
- Não - Isobel engoliu em seco. - Sim, provavelmente sim, mas bom, pensei que te devia..
-Que me devias..?
- Que te devia a oportunidade de me explicares o que é que achas que temos que dizer um ao outro - Isobel terminou com firmeza. E, ao ver que a expressão dele se escurecia, acrescentou: - Não faças com que me arrependa.
- Então que sugeres que façamos? - e levantando a mão para a chuva, acrescentou: - Não é que esteja bom tempo para passear, não achas?
- Não - Isobel hesitou, - Suponho que poderíamos... ir para algum outro lado.
- Poderíamos - Jared esperou que ela dissesse mais alguma coisa, e como não o fez, deu a volta ao carro e abriu a porta do acompanhante. - Queres entrar?
Depois de um rápido olhar para a casa dos Chambers, Isobel pareceu tomar uma decisão. Levantando o colarinho do casaco, meteu-se no veículo.
Ele entrou e fez marcha-atrás antes de voltar a falar.
- Para onde vamos?
Isobel olhou para ele de esguelha.
- Onde sugeres?
Jared travou o impulso de lhe dizer para onde gostaria de a levar.
- Para algum lugar tranquilo, suponho. A praia?
- A praia? - não gostava muito da ideia. - Não podemos ir a um café?122
- Por que não um bar? - perguntou, não muito convencido, e depois de duvidar um momento, ela aceitou
Não tinha outra opção, portanto Jared contentou-se em escolher um bar afastado, onde àquelas horas da manhã, tinha a certeza de que poderiam encontrar um canto tranquilo.
Perguntou a Isobel se queria um vinho branco, como sempre, mas ela abanou a cabeça.
- Só um café - disse.
Quando voltou, viu que ela tinha escolhido uma mesa junto à lareira e em frente à porta.
- Não vais ter calor aqui? - perguntou, e ela olhou para ele com frio sarcasmo.
- Não queres dizer que esta mesa é demasiado pública para ti?
- Quanto tempo tenho?
Isobel olhou para ele na defensiva.
- Não tens piada.
- Não? - Jared suspirou profundamente. - Não, suponho que não. Está bem, como estás?
- Bem - respondeu abruptamente. - E tu?
- Horrorosamente mal, se é que te interessa.
- Não quero ouvir isso, Jared.
- Não queres? - uma vez mais tentou acalmar-se. Lamento muito.
-Jared...
- De acordo...
O dono apareceu naquele momento levando o café e, enquanto punha a bandeja na mesa e falava do tempo, Isobel permaneceu em silêncio. Depois de o homem se ter ido embora, continuou o seu ataque.
- Não sei por que estás a fazer isto - protestou. - Só porque Elizabeth está fora e te sentes livre...
- É isso que pensas? - perguntou, interrompendo-a.
- É por isso que achas que estou aqui?
- bom, não é isso?
- Não, raios. Não - estava indignado.123
- Se tu o dizes... - mas obviamente não acreditava nele. Tinha-a tratado tão mal para que agora o odiasse?
- Queres ouvir o que tenho para dizer ou não? - perguntou bruscamente. Então, viu como a sua mão tremia ao servir o café e isso acalmou-o um pouco.
- Por que não? - disse finalmente.
- Está bem - hesitou um momento. - Preciso de saber se... se ainda andas com Luke Herrington.
- Luke..? - os seus olhos abriram-se espantados. Deixou a sua chávena na mesa bruscamente, derramando parte do líquido. - Foi por isso que me trouxeste aqui? Para me perguntares sobre a minha relação com Luke Herrington? Não vejo que tem isso a ver contigo.
- É um começo.
- Não que eu saiba. Não te diz respeito - empurrou a sua cadeira para trás. - E agora se me...
- Espera! - a sua mão estava a subir pela sua cintura antes que pudesse dar-se conta. - Belle, por favor, espera! Preciso de saber. Não consegues perceber?
- Porquê? Jared grunhiu.
- Porque vou deixar Elizabeth. Uma onda de emoções cruzou o seu rosto naquele momento, mas pelo menos já não estava a tentar ir-se embora. Surpresa, incredulidade, desconfiança, estava tudo ali.
- Não acredito em ti. O polegar de Jared massajava a sua cintura.
- Mas tu gostarias que isso acontecesse?
- Que tipo de pergunta é essa? - Isobel desfez-se da sua mão, esfregando o lugar onde tinham estado os seus dedos como se quisesse apagar qualquer rasto da sua mão. - Disseste que nunca deixarias Elizabeth. Como posso saber se não estás a dizer isto agora porque nada mais funcionou?
Jared escolheu as suas palavras cuidadosamente.
- Admito-o, nunca tentei ganhar a minha liberdade concedeu. - Mas isso era por razões nas quais prefiro124
não entrar agora em detalhes. E até que te conheci, nunca quis saber. Tens que acreditar em mim. Nunca mentiria sobre uma coisa destas.
- E o que te fez mudar de ideias?
- Tu - sorriu levemente. - É assim tão difícil de acreditar? Deixaste-me louco durante meses.
- Então... já lhe disseste? -Ainda não...
- Bem me parecia - estava a afastar-se dele. - Isto é apenas uma nova táctica, não é, Jared? Deste-te conta de que dizer-me que precisas muito de mim não ia funcionar, por isso decidiste inventar que vais deixar Elizabeth...
- Não é uma invenção - declarou cruamente. -Não?
- Não.
- Pois então, fá-lo - disse Isobel simplesmente, embora tremendo. - Se for verdade o que dizes, claro.
- É o que quero - olhou para ela com olhos apaixonados. - E tu... voltarás?
- Voltar? - repetiu. - Voltar para onde?
- Voltar para mim, por Deus! Preciso de saber se continuas a sentir o mesmo.
- Logo veremos.
- Ver o quê? - estava cada vez mais frustrado. - Ver se esse homem, Herrington, pode oferecer-te mais do que eu?
Aquilo tinha sido imperdoável, e logo que as palavras saíram da sua boca, soube. Mas não podia desmentir-se, e viu com horror como Isobel chegava a sua cadeira para trás e caminhava para a porta.
- Não - disse com repugnância. - Não. Não me referia a isso - a sua mão fechou o colarinho do seu casaco.
- E como obviamente tens uma opinião tão deformada de mim, há alguma razão para continuar com esta farsa?CAPÍTULO 13

Havia um carro estacionado na porta quando chegou a casa do trabalho, na sexta-feira à tarde, e por um momento, o coração subiu-lhe à garganta. Era um elegante Mercedes cinzento e, apesar do que tinha dito no sábado passado, a ideia de Jared ter ido ali dizer-lhe que tinha deixado Elizabeth veio instantaneamente à sua mente.
Não era o carro de Jared. A matrícula era diferente, observou, enquanto se aproximava, e a menos que tivesse mudado de carro nos últimos dias, pertencia a outra pessoa. Mas a quem? Apesar do que lhe ditava o seu bom-senso, deu-se conta de que estava a tremer. Era uma estúpida, pensou com impaciência. Jared pensava que bastava mexer o dedo e ela acudiria a correr. Não sabia como tinha descoberto que tinha ido passar o fim-de-semana a casa de Michelle, mas depois do que tinha dito sobre Luke Herrington não podia acreditar que a sua visita tivesse sido uma coincidência. Queria vê-la para a enredar na sua última história e conseguir que voltasse. Mesmo assim, não tinha podido evitar confiar que o tinha dito a sério. Conduzindo de volta a Fenham, tinha-lhe dito que ia falar com Elizabeth assim que chegasse a casa. O seu pai e ela voltavam na quinta-feira à tarde, e Jared tinha prometido telefonar a Isobel na quinta-feira à noite.
Se calhar pensava que as suas palavras a seduziriam para que passasse o resto do fim-de-semana com ele, reflectiu, sem querer recordar como tinha passado toda a noite do dia anterior à espera da sua chamada. Não tinha telefonado, claro, e prometeu a si mesma que nunca esperaria que o fizesse. Mas não tinha funcionado.126
Por isso tinha ido ver Marion no domingo de manhã. Odiava dizer à sua irmã que estava grávida, mas Marion aceitou-o sem problemas. Talvez não tivesse sido tão compreensiva se ela continuasse a viver na cidade. Mas como não era assim, podia permitir-se ser generosa.
É claro, Isobel não tinha mencionado que tinha visto Jared. E agora alegrava-se de não o ter feito, já que tinha demonstrado ser um mentiroso, como era de prever.
Uma mulher estava a sair do Mercedes. Era óbvio que tinha estado à espera que Isobel chegasse a casa, e virou-se para dirigir à jovem um sorriso imperioso.
- Senhora Dorland? - perguntou.
Isobel saiu do carro enquanto lhe acelerava o pulso. Suspeitava quem era aquela mulher. A sua tia Justine. Tentando ocultar a sua agitação, aproximou-se dela.
- Sou... Isobel Dorland, sim - disse rapidamente, sem querer entrar em detalhes.
- Como está? - a mulher estava a ser educada, mas não lhe dava a mão. - Eu também sou a senhora Dorland, embora duvide que você perceba a diferença. Podemos entrar?
Isobel ficou muda perante a sua hostilidade, embora não devesse surpreender-se. Afinal de contas, Robert Dorland tinha feito um grande esforço para lhe esconder a sua existência, e já tinha decidido que, assim que nascesse o seu filho, mudar-se-ia para outra cidade. Tinha sido um erro ir para ali, mais um erro, e nunca tinha estado tão certa disso como naquele momento.
- Por que não? - respondeu finalmente, com brusquidão. Abrindo a grade, permitiu que a mulher caminhasse à frente dela seguindo o atalho.
Justine Dorland, se é que era ela, parecia mais jovem do que a sua mãe. Por um lado, o seu cabelo loiro apanhado na nuca não mostrava cabelos brancos, e, por outro, o fato que vestia revelava uma figura esbelta. Os sapatos de salto alto deviam completar uma imagem de moderna elegância, ressaltada além disso pelos traços angulosos da sua cara. E no entanto, enquanto esperava127
que Isobel abrisse a porta, notava-lhe uma certa agitação que desdizia a sua aparência controlada.
- Quer sentar-se? - perguntou-lhe uma vez que entraram.
A mulher hesitou, mas fechou a porta e cruzou as mãos enluvadas.
- Preferiria ficar de pé - declarou, levantando a cabeça inconscientemente. - Não se trata de uma visita social.
Isobel pensou em deixar o casaco posto para ocultar a sua gravidez, mas mudou de ideias. Raios, não tinha nada a esconder perante esta mulher, pensou, zangada, tremendo ligeiramente enquanto deslizava o casaco pelos ombros e o deixava nas costas de uma cadeira.
- Como queira. O que deseja?
- O que desejo? - perguntou num tom agudo. Como se não o soubesse.
- Não vejo que a minha presença aqui tenha alguma coisa a ver consigo. Agora não.
- Não? Não? - disse com indignação. - Não sei como tem coragem de vir aqui. De se instalar quase ao virar da esquina como se... se eu lhe devesse alguma coisa, como se me preocupasse consigo e com o seu... o seu bastardo!
Isobel enjoou-se um pouco, e agarrou-se às costas da cadeira. Nunca, com todas as reflexões que tinha feito desde que tinha encontrado as cartas, tinha imaginado uma cena como aquela. E embora pudesse entender o ressentimento de Justine para com ela, não podia compreender a hostilidade que sentia para com o seu bebé.
- Se é assim que se sente, não sei o que está a fazer aqui - disse, com os lábios apertados. - Não lhe pedi nada, a nenhum dos dois. E não tenho a intenção de o fazer. Assim que nascer o bebé, mudarei para outro sítio.
Justine pareceu surpreendida.
- Então por que veio cá?
- Sinceramente, não sei - admitiu Isobel, cansada. -128
Eu... precisava de sair dali. Encontrei algumas cartas que o meu pai tinha escrito à minha mãe, e pensei... como uma estúpida, agora me dou conta, pensei que poderia querer conhecer-me.
Justine olhava para ela, cada vez mais confusa.
- O que tem isso a ver com a sua presença aqui? Não me importa que tipo de relação tiveram os seus pais. Mas tenho que dizer que me parece que a situação da sua mãe não diferia muito da sua. Evidentemente teve tão pouca comunicação com o seu pai como a que o seu filho vai ter com o dele.
- A senhora não sabe nada do pai do meu filho - respondeu, acalorada, incrédula.
- bom, penso que sei mais do que a senhora - replicou a outra mulher friamente.
Isobel ficou boquiaberta.
- A senhora... conhece Jared? - sussurrou, perguntando-se se não teria cometido um erro. Seria a mulher parente de Elizabeth?
- Quem é Jared? - perguntou a mulher. Isobel sentiu-se momentaneamente aliviada.
- Quem é Jared? Pensei que tinha dito que o conhecia.
- Não conheço ninguém que se chame Jared, e se se trata de alguma tentativa ardilosa para distrair...
- Jared é o pai do meu filho - interrompeu-a Isobel com ferocidade. - E não sei de que raios me está a falar.
Justine, se era Justine, coisa que Isobel começava a duvidar, olhou para ela fixamente, receosa.
- Isso foi o que lhe disse? Foi esse o nome que utilizou? - sussurrou.
Isobel não ia aguentar muito mais e, sentando-se no braço de uma cadeira, abanou a cabeça.
- Esse é o seu nome - insistiu. - Conheço o seu nome, conheço-o. E... bom, também conheço a sua família.
- A sua família?
Justine parecia estar espantada. Isobel quis gritar pela frustração que sentia.129
- Sim. Sim. E sinceramente não entendo que tem isso a ver consigo.
- Sou a sua mulher - gritou a mulher, zangada. - E o seu nome não é Jared. É Robert. Robert Dorland!
- Está louca - disse Isobel, agradecida por estar sentada. - Esse é o nome do meu pai.
- O seu pai! - Justine deixou-se cair numa cadeira. Está a mentir!
- Lamento muito. Deve ter sido um choque para si. Nunca pretendi dizer-lho assim, mas não me deu outra alternativa. Quer um chá? - perguntou, levantando-se, mas Justine abanou a cabeça.
- Quem é a senhora? - perguntou por fim. - O seu nome não é realmente Dorland, pois não?
- É, a sério - replicou ao fim de um momento. - Isobel Dorland, como disse antes.
As mãos de Justine caíram no seu colo.
- É filha de George? - perguntou fracamente.
- Não - Isobel decidiu que não fazia sentido mentir.
- Sou filha de Robert. George e a sua mulher adoptaram-me há vinte e seis anos.
Justine estava, claramente, sobressaltada.
- Não fazia ideia.
- Eu também não - disse Isobel amargamente. - Não até que a minha mãe, a minha mãe adoptiva, morreu e encontrei as cartas que lhe tinha escrito há vinte e seis anos. Pelos vistos, ele e a minha... a minha mãe biológica conheceram-se por pouco tempo. Quando ela morreu, pouco depois de eu nascer, Robert planeou a adopção.
-Meu Deus!
Justine estava horrorizada. Acreditando que devia dizer algo em defesa do seu pai, Isobel continuou:
- Disse aos meus pais que só soube da minha existência quando a minha mãe morreu. Também disse que, como a senhora não podia ter filhos não seria justo... dizer-lhe...
-É... incrível!130
- Eu sei. Encontrei-me com a sua filha no outro dia Mas, claro, a senhora já sabe, não sabe, senhora Dorland? Por isso é que está aqui.
Justine parecia estar a tentar encontrar um sentido a tudo o que tinha ouvido.
- Tenho que admitir que, quando Bárbara me disse que a senhora estava... bom - interrompeu-se, envergonhada. - Pensei que... oh, Deus, não quer saber o que pensei.
- Claro que sim - Isobel sentou-se de novo. - Por favor, contei-lhe em parte por que estou aqui. Não vai contar-me pelo menos por que veio? E pode tratar-me por tu, não se preocupe. Foi o meu pai que a enviou?
- O teu pai? Meu Deus, não sei como te dizer isto, mas... - disse, angustiada. - Robert está morto. Morreu... morreu há mais de cinco meses.
- Cinco meses! - Isobel ficou pasmada. Quase ao mesmo tempo que estava grávida. Apertou os lábios. Portanto cheguei tarde.
- Receio que sim - Justine olhou para ela, compreensiva. - Suponho que deveria dizer que o lamento.
- Não é a mesma coisa que se o tivesse conhecido...
- Mesmo assim... - Justine hesitou. - Por Deus, vim aqui para... francamente, para me libertar de ti. E agora descubro que tu tens mais direito à minha compreensão que qualquer uma delas.
Isobel franziu o sobrolho.
- Elas quem?
- As mulheres de Robert - respondeu Justine secamente. - Odeio dizer-te isto, querida, mas a tua mãe não foi a única indiscrição do teu pai.
- E pensou que eu...?
- Deves perdoar-me - expressou Justine com contrição. - Tornei-me um pouco amargurada nos últimos anos. Tinha pensado que à medida que fosse ficando mais velho... Mas, não. Nesse aspecto, em particular... Robert nunca mudou.
- Sabia que via outras mulheres? 131
Justine assentiu.
- Mas... - Isobel não saía do seu assombro. - Por que não...?
- Por que não o deixei? - Justine encolheu os ombros. - Amava-o. E enquanto continuasse comigo...
- Houve outras...crianças?
- Que eu saiba não - Justine ficou a olhar para o infinito. - Houve outras reclamações durante estes anos, claro. Por isso estava tão indignada ao pensar que tu... interrompeu-se, levantando a mão a modo de desculpa. Olha, os Dorland eram uma família rica, e sempre houve mulheres dispostas a alegar que Robert as tinha seduzido e que o filho que esperavam... - interrompeu-se de novo pela emoção. Depois, recuperando a compostura, continuou: - Robert negava sempre as acusações, e suponho que eu sempre quis acreditar que não me mentia. Que fosse um mulherengo... podia suportá-lo. Mas eu insistia sempre que, se descobrisse que tinha dado a outra mulher o filho que eu não poderia ter...
- Mas tem filhos - protestou Isobel, lamentando-o pela mulher. Quanto mais sabia sobre o seu pai, menos lamentava não o ter conhecido.
- Os nossos filhos são adoptados - confessou Justine finalmente. Isobel sentiu-se um pouco envergonhada pelo alívio de saber que pelo menos algo do que ele tinha dito aos seus pais fosse verdade. - Bárbara e Will são gémeos. Adoptámo-los quando tinham seis meses de idade - fez uma pausa, e acrescentou com dignidade:
- Eu não fui capaz de dar a Robert os filhos que tanto queria.
Isobel ficou sentada um instante depois de Justine se ter ido embora, reflectindo sobre as coisas que lhe tinha dito a outra mulher. Como já não precisava de manter a compostura, não pôde evitar que as lágrimas lhe caíssem pelo rosto, embora não soubesse se chorava pelo seu pai ou por si mesma.132
Era estranho, mas sentia-se aliviada, em certo modo ao saber que já não teria que tomar uma decisão sobre se devia entrar em contacto com ele ou não. Lamentava que estivesse morto, embora tivesse desempenhado um papel tão superficial na sua vida, mas as dúvidas que tinha tido desde a sua chegada confirmaram-se e queria desesperadamente ir-se embora dali.
Justine tinha-se mostrado maravilhosamente compreensiva com ela. Tendo em conta que sempre se tinha oposto a que o seu marido concebesse um filho, tinha-a tratado com grande respeito. Era como se reconhecesse alguma coisa do seu marido na sua filha e, agora que Robert estava morto, sentia-se preparada para o respeitar na sua memória como pudesse.
Justine tinha-lhe explicado tantas coisas... Uma das mais importantes, a razão pela qual George Dorland tinha abandonado o lar familiar. Aparentemente, o seu pai tinha sido um mulherengo também, como o seu filho mais novo. George tinha-se sentido enojado quando, apenas seis semanas depois de a sua mãe morrer, John Dorland levou uma mulher da cidade para Tregarth Hall.
Naqueles dias, os Dorland eram os latifundiários mais influentes da região, mas os tempos tinham mudado. Venderam vários imóveis para poderem manter um estilo de vida cada vez mais obsoleto. Quando John Dorland morreu, as propriedades tinham minguado alarmantemente. Will dirigia as coisas agora, enquanto que Bárbara tinha estado nos Estados Unidos nos últimos três meses, a aprender métodos agrários avançados numa faculdade do Oeste.
Justine também tinha especulado sobre como Robert a tinha enganado tão facilmente. Explicou que, desde a partida de George, os irmãos tinham estado separados, nunca tinham sido amigos, e depois da morte do seu pai, o abismo entre eles, como era natural, aumentou. Até que Justine não teve motivos para duvidar da palavra do seu marido, tinha estado mais do que disposta a133
aceitar a sua versão dos factos, portanto, quando suspeitou que George poderia ter tido alguma justificação para a sua conduta, já era demasiado tarde para tentar fechar as feridas.
Isobel devia admitir que nunca saberia o que o seu pai tinha sentido, se é que tinha sentido alguma coisa, pela sua mãe. Mas parecia incapaz de manter uma relação com qualquer mulher, incluindo a sua mulher. Pensou que tinha tido sorte ao ser criada por pessoas que realmente a amavam.
George Dorland tinha feito bem em ocultar-lhe a história, pois ele teria sofrido muito com a insistência de Isobel em conhecer o seu verdadeiro pai. E ela também, reconheceu. Justine tinha-lhe dito que uma senhora Mattless, ”Matty”, tinha trabalhado na casa há anos. Ele tinha-a entregue à sua governanta e não tinha voltado a vê-la.
Isobel percebeu que, até que nascesse o bebé, teria que permanecer ali. Não tinha outro sítio para onde ir e devia actuar com responsabilidade. Justine telefonou-lhe uma vez, propondo-lhe visitar Tregarth Hall, mas Isobel recusou o convite. Apreciava muito o esforço de Justine, mas não acreditava que chegassem a ser amigas.CAPÍTULO 14

Jared estava de pé em frente à janela, contemplando as luzes que iam surgindo na ala oposta do edifício. Ainda não eram cinco horas, mas a tarde tinha estado cinzenta e apagada, e as luzes proporcionavam um certo calor ao conjunto das instalações hospitalares. No quarto privado em que se encontrava naquele momento, também havia calor, mas escassa comodidade. O homem estendido na cama de ferro ainda vivia. Uma equipa de máquinas controlava os seus sinais vitais.
No entanto, naquele momento, Jared não pensava no homem inconsciente atrás de si. Pensava em Isobel. Sobre as consequências que a doença de Howard teria na sua relação. Se ainda tinham uma relação, corrigiu-se, sombrio. Ia ser muito difícil pedir a Elizabeth o divórcio.
Senhor, não tinha passado pouco mais de uma semana desde que tinha visto Isobel pela última vez? Parecia uma eternidade. Os acontecimentos afundavam-no no desespero. Tinha prometido telefonar-lhe na quinta-feira à noite para lhe dizer que tinha falado com Elizabeth. Mas não o tinha feito. Tinha passado a noite de quinta-feira no hospital, com Elizabeth, enquanto faziam a primeira de duas operações ao seu pai.
Passou as mãos pelo cabelo, frustrado, apoiando as mãos na nuca. Na quarta-feira à noite, quando tocou o telefone, tinha cruzado a divisão em segundos para atender. Pensou ingenuamente que era Isobel, que se tinha atrevido a telefonar sabendo que Elizabeth não estava em casa. Por que tinha acreditado em tal coisa, quando Isobel lhe tinha dito que só atenderia aos factos,135
e não às palavras? Em qualquer caso, a voz histérica da sua mulher tinha-o devolvido à realidade.
A chamada estava má. Aparentemente, tinha-lhe telefonado de um navio. Mas o pânico que transmitia a sua voz era inconfundível. O seu pai tinha tido um enfarte, disse. Tinha tido um ataque depois de jantar e precisava de atenção médica imediata.
A reacção de Jared foi automática. Depois de descobrir que o cruzeiro voltava para Mandraki, uma das ilhas gregas mais pequenas e o ponto mais próximo da sua escala, Jared disse-lhe que faria com que uma ambulância aérea se dirigisse imediatamente para lá e o transferisse para Inglaterra.
Depois, não tinham tido oportunidade de manter uma conversa prolongada. Howard estava em estado crítico e Jared perguntava-se se sobreviveria. Também se perguntava o que teria provocado o ataque. Não pôde evitar pensar que talvez Elizabeth lhe tivesse contado por fim o que tinha feito.
Fosse o que fosse, nos últimos dias tinha estado demasiado preocupado com a saúde do idoso para a abordar. Além disso, Elizabeth parecia estar muito vulnerável, uma coisa que não era característica nela. Até Janet, que tinha regressado num voo à parte, com a bagagem, tinha procurado passar despercebida. Era inegável que devia ter sido uma experiência traumática para ambas as mulheres. Portanto a promessa que Jared tinha feito a Isobel teria que suspender-se de momento. Pretendia telefonar-lhe assim que tivesse alguma boa notícia para lhe dar, mas à medida que passavam os dias, temia cada vez mais que Isobel não quisesse voltar a dirigir-lhe a palavra.
Jared suspirou, esgotado, voltando-se para olhar para o homem estendido na cama. Naquele momento, Howard respirava calmamente, mas até à operação a sua vida tinha estado por um fio. Quando chegou ao hospital de Newcastle, estava demasiado fraco para suportar uma operação de gravidade. O especialista que se136
ocupava dele tinha-lhes explicado que, ao princípio, só podiam colocá-lo na sala de cirurgia para o estabilizar.
Mas já tinham despejado a válvula de Howard e o prognóstico era muito mais optimista. Um som alertou-o, indicando-lhe que havia movimento na cama. Abandonando a sua posição à janela, Jared acudiu junto ao idoso. Howard agitava-se ligeiramente, e embora Jared soubesse que devia chamar a enfermeira, esperou um momento para se assegurar de que não se enganava.
Howard parecia tão velho, pensou.
- vou viver?
A pergunta, sussurrada, apanhou-o desprevenido e, tomando fôlego, sentou-se num banco junto à cama.
- Que tipo de pergunta é essa? - perguntou, com a voz rouca pela emoção. - É claro que sim - cobriu a sua mão com a dele e depois endireitou-se. - vou procurar a enfermeira...
- Não. Espera - a voz de Howard soava fraca, mas firme. - Ainda não, Jared.
Jared franziu o sobrolho, mas, como não queria alterá-lo, permaneceu onde estava.
- Como te sentes?
- Dói-me tudo - admitiu Howard, abatido. Franziu o sobrolho. - Onde estou?
- Não te lembras? - Jared aproximou uma cadeira à cama e sentou-se. - Tiveste um enfarte a bordo do navio e...
- Isso eu sei - disse Howard com impaciência. Jared recordou que o médico da ambulância aérea tinha dito que Howard tinha perdido e recuperado a consciência de forma intermitente durante o voo. - Quero dizer... que hospital é este?
- O do condado - respondeu Jared. - O avião deslocou-te até ao aeroporto de Newcastle.
- Ah - Howard parecia aliviado. - E falavas a sério quando dizias que vou sair desta vivo? É verdade?
- É o que dizem. Pregaste-nos um susto a todos, nada mais - disse com ironia.137
A expressão de Howard escureceu-se.
- A Liza sobretudo, imagino - murmurou, carrancudo. - Raios, Jared, por que não me disseste?
- Dizer-te o quê?
- Sobre a sua relação com aquela mulher, claro! exclamou Howard irritado. - Se me tivesses dito, não me teria chocado tanto quando entrei e as vi juntas.
- Espera um momento - Jared estava a perder qualquer coisa. Mesmo receando que Howard consumisse as poucas forças que tinha, queria saber a que se referia.
- Não sei de que raios estás a falar.
- Não te incomodes, Jared - os olhos azuis de Howard humedeceram-se. - Já não tens que me proteger. Por isso é que tu e Liza não tiveram filhos, não foi? Por isso é que iniciaste uma relação com aquela mulher chamada Dorland quando o seu carro bateu contra o teu, há quantos meses?
Jared olhou para ele fixamente.
- Soubeste disso?
- Ao princípio não - Howard suspirou fatigadamente. - Mas quando se tornou evidente que Elizabeth e tu não tentavam resolver as vossas diferenças, fiz algumas investigações por minha conta.
- Mas não foi assim - disse Jared, sentindo-se na necessidade de esclarecer as coisas de uma vez, mas Howard não o ouvia. Estava demasiado concentrado no que tentava dizer-lhe.
- Deveria ter-me dado conta do que se passava - gemeu Howard. - Sabia que não eras o tipo de homem que engana a sua esposa sem uma razão. Sempre foste um homem decente. Raios, até aceitaste a culpa pelo acidente quando poderias ter-te recusado.
-Howard...
- Não, escuta-me - o idoso parecia estar decidido a despir a sua alma. - Quero que saibas que fui um autêntico estúpido - ofegou um pouco, mas continuou com resolução. - Não me espanta que fosse tão difícil dizer-me a verdade.138
- Que verdade? - perguntou Jared, confuso, mas Howard simplesmente continuou.
- Eu... entrei no seu camarote, para falar com ela. Estava tão relaxada durante a viagem que pensei que era o momento ideal para conversarmos sobre o que tinha dito Beaumont.
Conteve o fôlego, e, por um momento, Jared pensou que tinha ido demasiado longe. Mas em seguida, depois de engolir ar trabalhosamente, acrescentou:
- Estavam ali, as duas. Liza e aquela... aquela mulher horrível, na cama... juntas.
-Senhor Kendall!
O tom reprobatório da enfermeira impediu que Jared respondesse, se é que teria conseguido encontrar as palavras para o fazer. Conseguiu levantar-se da cadeira, embora se sentisse aturdido e não coordenasse os seus movimentos.
- Pedi-lhe que me informasse imediatamente assim que o paciente recuperasse os sentidos, senhor Kendall. O senhor Goldman ainda está muito doente, e não tem direito a conversa.
Jared abanou a cabeça.
- Lamento muito - disse em voz baixa, demasiado assombrado pelo que tinha ouvido para se defender.
Não fazendo caso, como se a mulher não estivesse ali, Howard falou de novo.
- A culpa é minha - sussurrou, alcançando a mão do seu genro e dando-lhe um aperto. - Falaremos mais tarde. De acordo?
Jared assentiu e saiu do quarto.
No corredor, no entanto, permaneceu de pé durante alguns minutos, tentando digerir o que Howard lhe tinha dito. Seria verdade? Seriam Elizabeth e Janet Brady amantes? Senhor, a ideia era inconcebível, e mesmo assim, explicava tantas coisas. Fazia sentido. Sobretudo os motivos de Elizabeth para se casar com ele...
Dirigiu-se à sala de espera quase de forma automática 139
e parou quando viu a sua mulher e Janet Brady a tomar chá. Além das duas mulheres, a sala estava deserta. Deteve-se na soleira da porta, apoiando-se com as duas mãos na ombreira, esperando que se apercebessem da sua presença.
Estavam sentadas muito perto uma da outra, como em conferência, e Jared sentiu raiva por não ter reconhecido antes o grau de intimidade que existia entre elas. Durante quanto tempo teria estado Elizabeth disposta a manter em segredo a sua sexualidade? Até que morresse o seu pai?
bom, quase o tinha conseguido.
Como se sentisse a hostilidade que Jared projectava, a sua mulher levantou o olhar nesse momento e viu-o. Imediatamente, retirou a mão que Janet lhe segurava e virou a cadeira de rodas para se aproximar dele, olhando para ele com ansiedade.
- O que se passa? - perguntou. - É o papá? Teve uma recaída?
Jared levantou um ombro, fingindo indiferença.
- Preocupas-te mesmo? - perguntou-lhe friamente.
- É claro que me preocupo - Elizabeth procurou o seu olhar, preocupada. - É meu pai.
- Pois é - Jared conseguiu conter o seu aborrecimento, - Obrigado por me recordares isso.
- Por que te comportas assim, Jared? Sabes que tenho estado louca de preocupação. Se o papá está pior, por amor de Deus, diz-me. Acabava de assegurar a Janet que a operação tinha sido um êxito.
- E tenho a certeza de que Janet está encantada de ouvir isso - comentou.
- Claro que sim - Elizabeth dirigiu um olhar nervoso à outra mulher. - Gosta muito do papá, como sabes.
- Eu sei? Eu não sei nada, não é verdade? Não é costume dizer-se que o marido é sempre o último a saber?
- Penso que é a mulher - disse Elizabeth educadamente, e depois, percebendo o que ele acabava de dizer,140
abriu os olhos, espantada. - Eu... - engoliu em seco. O papá está acordado?
- Sim - replicou Jared. E posto que não podia suportar a sua patética tentativa por aparentar que não se passava nada, repreendeu-a: - Podias tê-lo matado! Dás-te conta?
Elizabeth tremeu.
- Contou-te, não foi?
- Pensaste que não o faria?
- Eu... esperava...
- Sim? - Jared apertou os punhos.
- Não, não entendes - Elizabeth olhou por cima do seu ombro. - Eu esperava ter a oportunidade de lhe dizer eu mesma.
A incredulidade de Jared era patente.
- E por que não o fizeste?
- Oh, não sei - lamentou-se Elizabeth. - Simplesmente não houve tempo...
- Em quatro anos! - replicou Jared com desdém. Perdoa-me, mas não acredito em ti.
- bom... com o acidente...
- Tinhas que tocar no assunto, não?
- bom, por que não? - Elizabeth detectou uma fraqueza e aproveitou-a. - Não lamento que tivesse acontecido. Ouves-me? Se eu não tivesse batido com o carro, Janet e eu nunca nos teríamos conhecido.
Jared pestanejou. Tinha dito Elizabeth o que ele pensava que tinha dito? Que ela tinha batido com o carro?
- Em qualquer caso, não podemos falar disto agora. Quero ver o papá...
- Espera! - Jared bloqueou-lhe a passagem, resolvido a encontrar uma maneira de repetir o que tinha dito. - Estás a dizer-me que... eras infeliz antes do acidente?
Elizabeth olhou para ele, sarcástica.
- O que achas? Não finjas que não sabias como me sentia. Ias deixar-me, eu sei - baixou a voz. - Depois do141
aborto, quase não podias suportar olhar para a minha cara.
- E culpas-me? - repôs com ferocidade.
- Não. Mas não esperarias que me alegrasse por isso. O papá nunca me teria perdoado se soubesse. Por isso...
Interrompeu-se abruptamente, mas Jared não podia permitir que se interrompesse naquele ponto. Tinha a horrível suspeita de que sabia o que vinha em seguida, mas precisava de a ouvir dizer.
- O quê? - perguntou, aproximando-se inconscientemente dela. - O quê?
- Por isso pensei que oxalá tivesse conseguido matar-nos aos dois - murmurou Elizabeth com voz atormentada. Apertou as pálpebras com as palmas das mãos. - Agora... posso ir ver o papá?CAPÍTULO 15

Isobel permaneceu na porta, despedindo-se com a mão, até que o carro de Michelle se perdeu de vista. Então, contendo a vontade de voltar a chorar, voltou-se e entrou de novo na casinha.
Tentou convencer-se de que tinha sido bom que a sua amiga a tivesse ido visitar. Era um longo caminho de carro, sobretudo se só tinham passado duas semanas desde aquele incómodo fim-de-semana em Newcastle. E pensar que Michelle se tinha regozijado, de certa forma, ao comunicar-lhe o enfarte de Howard Goldman era patético. Certamente a sua amiga tinha-se sentido um tanto orgulhosa por ter visto confirmadas as suas suspeitas; desde o começo, tinha-a prevenido sobre Jared.
Era uma estúpida, pensou, com os olhos alagados em lágrimas. Ao princípio, pensou que a notícia sobre a doença de Howard Goldman justificava o facto de Jared não ter entrado em contacto com ela, tal como lhe tinha prometido. Mas, tinha-lhe dito Michelle, já tinham passado dez dias desde que Howard tinha regressado a casa das suas férias, e dizia-se que, apesar da sua pronta recuperação, não se esperava que voltasse para o escritório.
Aquilo implicava, como Michelle tinha dito sarcasticamente, que Jared o tinha substituído na Goldman Lewis, na sua ausência.
- Má sorte - observou, cortante, Michelle. Isobel deu-se conta que Michelle lhe estava a querer dizer que não havia nenhuma possibilidade de Jared pedir o divórcio a Elizabeth.143
Decidiu dar um passeio. Aquela tarde estava frio, mas não se importava. Enquanto caminhava, tentou afastar todos os pensamento sobre Jared e as suas promessas, mas era-lhe impossível ignorar a verdade que encerravam as palavras de Michelle. Ele poderia ter-lhe telefonado, nem que só tivesse sido para lhe contar o acontecido.
Havia um arvoredo nos subúrbios da cidade e, embora gostasse de se afastar um pouco mais, deu a volta. A tarde caía, e não se atreveu a percorrer aqueles atalhos escuros sozinha. Além disso, não tinha vontade de se encontrar com alguém conhecido. Até agora, tinha tido bastante sorte, mas Tregarth Hall estava naquela direcção.
O carro que se aproximava dela na escassa luz do entardecer parecia-se suspeitosamente com o de Justine Dorland. Esperando que não a reconhecessem, Isobel refugiou-se nas sombras que projectavam as árvores circundantes. O carro diminuiu a marcha, por isso pensou que, com a sua sorte, o mais provável era que a encontrassem ali.
O carro parou e, por uns instantes, não aconteceu nada. Depois, apercebendo-se de que, pelo menos, deveria actuar com coragem, Isobel esboçou um sorriso e dirigiu-se ao veículo. Tinha tanto direito como qualquer outro de estar ali, disse para si, e em seguida surpreendeu-se quando a porta do carro se abriu e do interior uma voz dura lhe disse:
- Entra.
Era a voz de Jared. Isobel ficou boquiaberta.
- Disse-te para entrares - repetiu, num tom mais cortante, que era quase agressivo.
Isobel ficou gelada. Apesar de já ter anoitecido, evidentemente tinha sido capaz de a reconhecer. Devia tê-la visto com bastante claridade à luz dos faróis, por isso cobriu o corpo com o casaco Mas sabia que era demasiado tarde.
- O que... o que estás a fazer aqui? - perguntou-lhe144
em seguida, sem fazer tentativa alguma para lhe obedecer.
Soltando uma maldição entre dentes, saiu ele mesmo do carro.
- Entra e digo-te - disse-lhe, olhando sem dissimulação para o ventre. - Penso que temos muito que falar, tu não achas?
Isobel, num acto reflexivo, tocou quase imediatamente no ventre. Como se não confiasse em si mesmo, Jared abriu a porta e voltou a entrar no Mercedes. A porta do passageiro ainda estava aberta, e, consciente de que unicamente estava a atrasar o inevitável, Isobel aproximou-se, mecanicamente. Sem proferir palavra, instalou-se ao seu lado. Jared manobrou para dar a volta.
- Como... como soubeste onde estava? - perguntou, enquanto ele conduzia pela cidade, sentindo-se obrigada a tentar acalmar a tensão no ambiente. Mas ele voltou-se para lhe lançar um olhar frio, e ela voltou a fazer silêncio.
Chegaram à casinha num tempo recorde, e daquela vez, Jared não hesitou na hora de sair do carro e abrir-lhe a porta, aguardando, imóvel e taciturno, que ela saísse do carro. Ofereceu-lhe a sua mão, mas ela recusou, preferindo agarrar-se à porta para se levantar.
- Entras? - perguntou, sabendo que aquilo o zangaria, mas sentindo a necessidade de afirmar a sua independência. Jared fechou bruscamente a porta atrás dela.
- Tenta deter-me - replicou, com ferocidade.
Isobel tremia enquanto se apressava pelo atalho. Encontrou a chave, mas teve alguma dificuldade a introduzi-la na fechadura, por isso, apesar da sua resistência, ele pegou na chave, abrindo a porta sem problemas. Ela não tentou ocultar o seu ressentimento pela sua arrogância.
- Não sou um bebé, sabes - espetou-lhe, hesitando apenas um momento antes de tirar o casaco. Manteve a cabeça alta. - Por que me olhas assim?145
- Por Deus, Belle! - depois de fechar a porta, ficou a olhar para ela fixamente com uma expressão atormentada no seu rosto. - Não esperes que me comporte como se não tivessem acabado de me bater na cabeça. Por que raios não me disseste?
- Tu sabes porquê - respondeu. - És... és casado. Nunca deixarás Elizabeth, eu sei. Especialmente agora.
- Foi isso que a tua amiga te disse? - inquiriu. - Deveria saber que ela não viria cantar os meus louvores.
- Michelle? - Isobel franziu o sobrolho. - Sabes que Michelle esteve aqui?
- Evidentemente - disse-lhe, severo, afastando-se da porta. - Estive à espera que ela partisse durante as últimas vinte e quatro horas.
- Estiveste aqui na cidade durante as últimas vinte e quatro horas?
- Não - apertou os lábios. - Estive num hotel em Polgarth, mas conduzi até aqui uma dúzia de vezes nos últimos dois dias.
-E por que não...?
- O quê? - aproximou-se e ela estava consciente de que a sua barriga se interpunha entre eles. - Vim? - e, perante o seu assentimento involuntário, explicou: Queria ver-te a sós. Tinha que te dizer uma coisa. Depois do que aconteceu da última vez que tentei falar contigo quando ela estava presente, decidi esperar baixou o olhar significativamente. - Não pensei que um dia a mais ou a menos fizesse alguma diferença, e imaginei que partiria hoje.
Isobel sentia-se muito vulnerável. Era a primeira vez que a via assim, e não pôde evitar pensar que provavelmente ele se lembrava da mulher esbelta e moderadamente atraente com quem tinha tido uma aventura. Agora já não tinha o mesmo aspecto. com umas calças pretas e a sua camisola de cor creme era tudo menos atraente.,
Ele, por outro lado, estava bonito como sempre. Tinha umas calças de ganga, uma t-shirt e um colete pretoque acentuava a sua masculinidade crua. Podia entender por que se tinha apaixonado por ele, por que sempre o amaria, e perguntou-se se Elizabeth fazia ideia da sorte que tinha.
- Posso tocar? - perguntou ele de repente.
Isobel estava consciente da intimidade da situação. As suas palavras eram perturbadoras e inesperadas e, como se reagisse ao seu estado de espírito, o bebé escolheu aquele momento para fazer sentir a sua presença. Ele deve ter percebido, porque em vez de esperar que lhe desse permissão, as suas mãos estenderam-se possessivamente sobre o seu ventre.
- Eu sinto-o - disse, levantando o olhar, maravilhado.
- Ele... ele... é muito activo - balbuciou Isobel, sentindo como o calor das suas mãos lhe atravessava a roupa.
Ter-se-ia afastado então, mas ele não o permitiu, e numa tentativa por recuperar o controlo, disse-lhe:
- Soube o que aconteceu ao senhor Goldman. Lamento. Deve ter sido um choque para todos vós.
- Howard vai ficar bom - disse Jared, como ausente, com as mãos ainda no seu abdómen. Depois, gemendo com impaciência, deslocou as mãos para as suas ancas e aproximou-a dele. - Tive muitas saudades tuas - murmurou com a voz rouca. - O que está a acontecer na Goldman Lewis não tem nada a ver com a minha presença aqui.
- Não? - Isobel sentiu-se forte novamente, posto que não lhe tinha dado uma resposta directa. - Por favor não insultes a minha inteligência ao fingires que tens intenções de deixar Elizabeth.
Jared olhou para ela fixamente e depois, dando um passo para trás, tirou os óculos e massajou a sobrancelha com o polegar e o índice.
- Não tens uma opinião muito boa de mim, pois não? - repôs amargamente. - Realmente achas que poria 147
a minha posição na Goldman Lewis por cima de nós?
- Na verdade não sei. Disseste a Elizabeth que queres o divórcio?
Jared riu sarcasticamente.
- Oh, sim. Ela sabe.
- Sabe? - Isobel estava estupefacta. - Mas...
- Sem, mas - murmurou Jared, voltando a pôr os óculos e passando a mão pelo cabelo. - Quando ouvires o que tenho para te dizer, pode ser que ainda me queiras.
- De que estás a falar?
- Não sei por onde começar - então, olhando para o lume da lareira, perguntou-lhe cansativamente: - Importas-te que nos sentemos?
-Não... é claro.
Isobel apontou para o sofá. Ela preferiu sentar-se numa cadeira frente a ele. Jared apercebeu-se, mas não protestou. Em vez disso, permaneceu durante alguns minutos a contemplar o lume antes de dizer secamente:
- Elizabeth estava a ter uma aventura. com Janet Brady.
- com Janet Brady?
- Sim. Irónico, não é? Nunca suspeitei de nada.
- Mas como... quando...? - Isobel interrompeu-se, e depois acrescentou: - O seu pai sabe?
- Agora sim - remarcou Jared.
- Estás a dizer-me que teve alguma coisa a ver com o seu ataque de coração? - estava horrorizada. - Não posso acreditar.
- É verdade - Jared soava esgotado. - Disse-me ele mesmo.
- E como te sentes?
- Como me sinto? - Jared encolheu os ombros. Não sinto nada por ela excepto indiferença. Todos os meus sentimentos dependem de ti.
- De mim?
- De se estás preparada para voltares a estar comigo?148
- disse Jared, inclinando-se, apoiando os braços nas pernas. - Quando falámos há duas semanas, tinha esperanças, mas depois... raios, já não sei de nada. Isobel hesitou.
- Queres que volte a estar contigo?
- Que tipo de pergunta é essa? - zangou-se.
- Eu pensaria que é uma bastante razoável - replicou ela com cuidado. - Quando vieste cá, não sabias... disto - apontou para o ventre.
- E pensas que isso poderia mudar as coisas?
- bom... - fez uma pausa. - Pode ser que pareça um pouco parvo dizer isto dadas as circunstâncias, mas Elizabeth e tu não tiveram filhos, pois não? Por decisão dela ou tua?
Jared hesitou.
- De facto, tivemos um filho - disse por fim, pesaroso. - Ou, pelo menos, íamos ter um. Elizabeth abortou há três anos. Só descobri depois. Se soubesse...
-Oh, Jared! Inclinou a cabeça.
- Disse-te que tínhamos tido problemas antes... antes do acidente...
- Referias-te a isso? - Isobel levou os dedos aos lábios. - Mas, em seguida, claro está, tiveram o acidente, e depois imagino que te tenhas sentido obrigado a permanecer ao seu lado. Oh, Jared, deve ter sido terrível...
- Não - interrompeu-a Jared. - bom, sim, o acidente foi terrível, e sim, permaneci ao seu lado. Mas... eu não conduzia quando chocámos.
- Mas toda a gente disse que tu...
- Foi o que Howard queria - explicou Jared. - Sei que agora soa a loucura, mas naquele- momento parecia tão pouca coisa...
- Pouca coisa! - Isobel estava espantada. - Culparam-te por teres deixado a tua mulher inválida!
- Ninguém sabia que ia ficar paralítica de maneira permanente. Elizabeth tinha bebido. Eu não.
Isobel não sabia o que dizer.149
- Não... não te sentias ressentido? - perguntou ao fim.
- com frequência. Mas Elizabeth sofria muito mais do que eu, pelo menos ao princípio, e a nossa relação... a sua e a minha, quero dizer... tinha perdido toda a vontade de conhecer mais alguém. Até que te conheci suspirou. - Queria dizer-te isto, mas até recentemente, ela sempre tinha dito que não recordava nada daquela noite.
- E recordava? E por que não telefonaste? - protestou finalmente, desesperada por recuperar embora que só fosse uma aparência de normalidade.
com um gemido angustiado, Jared caiu de joelhos aos seus pés.
- Porque queria ver-te - disse com voz rouca. - Porque queria ser eu a contar-te o que tinha acontecido - as suas mãos cobriram as coxas dela enquanto olhava para ela. - Porque não sabia como ias reagir quando te dissesse o que aconteceu com Elizabeth. Infelizmente, alguém se adiantou.
- Michelle tem boa intenção.
- Se tu o dizes - disse Jared secamente. Depois, apoiando a face no seu ventre, acrescentou: - Meu Deus, Belle, quanto tempo vou ter que esperar? Perdoas-me? Queres-me ao teu lado? - gemeu brandamente. - Porque, que Deus me perdoe, não acredito que possa viver sem ti.
Isobel ergueu as mãos, quase por vontade própria, e levantou-lhe a cara.
- Nós... receio que estamos juntos, fazemos parte do mesmo pacote - murmurou brandamente, e, tirando-lhe os óculos, inclinou-se para ele e beijou-o em cada face.
- Tens a certeza de que nos queres a ambos?
- Tenho a certeza - disse Jared intensamente, inclinando-se para lhe dar um beijo terno nos lábios. - És a única mulher que alguma vez amei.
- Oh, Jared, não sabes quanto quis ouvir-te dizer isso... ver-te... partilhar isto... - disse, aproximando as
150
mãos dele do seu estômago. - Partilhar que temos um filho.
- Quase me convenceste de que já não precisavas de mim.
- Sempre precisei de ti - admitiu, angustiada. - Mas nunca tive a certeza do que querias.
- O que queria? - Jared procurou o seu olhar, incrédulo. - Mas certamente sabias o que sentia por ti.
- Pensei que sabia.
- O que queres dizer com isso?
- Naquela noite, no hotel de Polgarth, disseste-me que não sabias o que era o amor.
- Oh! - Jared acariciou-lhe o queixo. - Estava ciumento. Tinha-te encontrado com outro homem e suponho que quis fazer-te sofrer como estavas a fazer comigo. Ataquei-te. Não deveria tê-lo feito, mas quando me disseste que não querias voltar a ver-me, odiei-me pela confusão em que se tinha transformado a minha vida.
-A sério?
- A sério - assegurou-lhe com voz grave, percorrendo-lhe os lábios com o polegar com inexprimível ternura. - Não me estou a justificar, mas até que tu chegaste, não tinha tido muito afecto na minha vida. Quando era pequeno, passei de uma família a outra sem saber se a seguinte ia ser melhor do que a anterior. Depois, mais tarde, quando me apercebi que Elizabeth se tinha casado comigo para se livrar do seu pai, comecei a acreditar que a vida consistia apenas em utilizar as pessoas. Até o acidente e as suas consequências reforçaram a minha opinião de que o amor desinteressado não existia - abanou a cabeça. - Então encontrei-te - obscureceu-lhe o olhar. - É tratei-te exactamente da mesma forma como me tinham tratado a mim. Não queria acreditar que pudesse haver qualquer coisa mais do que uma atracção sexual entre nós. Aquilo significaria que tinha que rever todas as minhas crenças e até te ires embora não me dava conta do que tinha perdido.
- Oh, Jared... - Isobel tinha os olhos alagados em lágrimas. 151
Aproximou as mãos dele aos seus lábios. - Tive muitas saudades tuas. Se não tivesse sido por... isto, provavelmente ter-me-ia rendido e voltado para ti. Mas repetia a mim mesma que teria o teu filho e isso dava-me forças.
- Belle... - Jared levantou-se fazendo com que se levantasse com ele. Abraçou-a, e a redondez do seu ventre interpôs-se entre eles. - Amo-te. Preciso de ti. Desejo-te. Não quero que nos separemos nunca mais.
Beijou-a então, deslizando os lábios pela sua boca e deslocando as mãos das suas ancas para trás de si. Mas tocou-a com gentileza, sem pedir nada, como se receasse magoar o bebé ou ela, e foi Isobel quem teve que solicitar um abraço mais satisfatório.
- Beija-me bem - protestou, arqueando o seu corpo contra o dele, até que pôde sentir o impulso tranquilizador da sua masculinidade. - Abre a boca.
A língua de Isobel deslizou por entre os seus lábios, e embora tenha percebido a sua momentânea retirada, a necessidade que tinha estado a reprimir durante tanto tempo era mais forte do que pensava.
- Belle... - gemeu, tentando fazê-la parar, mas Isobel não o soltou.
- Não sou feita de porcelana - sussurrou, rodeando-lhe a orelha com a língua. - Não me vou partir.
-Mas...
- Mas nada - olhou para ele, com os olhos húmidos pela emoção. - Não queres fazer amor comigo?
- Meu Deus, Belle.
Só podia responder àquela pergunta de uma maneira, e, cedendo à sua própria ansiedade, cobriu-lhe a boca com a sua. Então, foi a sua língua que se introduziu profundamente na boca dela, tomando posse da doçura da sua língua, em clara imitação do que queria fazer com o seu corpo. As mãos seguravam-na pelo rabo, levantando-a para ele, e, apesar da pressão do seu ventre, a sua virilidade ficou firmemente ancorada na suavidade feminina do vale que se abria entre as suas pernas.
152
- Fazes ideia de quanto esperei para fazer isto? perguntou-lhe, beijando-lhe o pescoço. - Às vezes penso que foi a única coisa que me manteve acordado. A esperança de que alguma vez estaríamos juntos novamente - ofegou. - E agora estamos.
- Não o suficiente - disse Isobel com voz rouca, separando-se e pegando-lhe na mão. - Vamos lá para cima.
- Vamos? - Jared piscou os olhos. - Onde estão os meus óculos? - tinham caído antes, e começou a procurá-los por toda a parte. - Têm que estar por aqui...
- Jared! - olhou para ele com ansiedade. - O meu aspecto desagrada-te?
- Não digas tolices! - disse-lhe com brusquidão, mas continuou a procurar os óculos. - Onde raios estão?
- Não vais precisar deles para onde vamos - disse firmemente. - Ou vais?
Jared passou a mão pelo cabelo com nervosismo.
- Tens a certeza? Quero dizer, é prudente? Isobel suspirou.
- Se é prudente?
- Nós - corou ligeiramente. - Tu - gemeu. - Já sabes a que me refiro.
Isobel esboçou um sorriso.
- Não quero saber se é prudente ou não - disse-lhe com simplicidade. - Não consigo esperar - fez uma pausa. - E tu?
A resposta de Jared foi agachar-se e levantá-la.
- Digamos que me convenceste - murmurou, inalando o seu perfume com evidente satisfação. Andou pelo corredor. - Suponho que é por aqui.
O quarto de Isobel nunca lhe tinha parecido tão pequeno como quando Jared a depositou no chão e ficou de pé, olhando. O seu corpo alto e musculado diminuía as proporções do quarto.
- Gostas? - perguntou Isobel brandamente, sentindo que a confiança que tinha mostrado há pouco se evaporava 153
perante a proximidade de se despir diante dele. Não era que já não o tivesse feito antes, mas a lembrança da sua imagem no espelho aquela manhã impedia que se comportasse com naturalidade.
- Eu gosto mais do seu ocupante - respondeu Jared, tirando o casaco e desabotoando o cinto. Então, percebendo que ela não seguia o seu exemplo, desabotoou o botão das calças de ganga, mas não continuou. - O que se passa?
- Nada. -Belle! Anda cá.
- Não consigo.
- Por que não?
Isobel cobriu o ventre com as mãos. -Mudei, Jared...
- Já vi - disse, divertido, mas depois, ao ver a sua ansiedade, ficou sério. - Estás... linda.
- Estou feia - contradisse, baixando o olhar.
Jared soltou uma exclamação e cruzou o espaço que os separava.
- Tudo isto é por isso? - perguntou, levantando-lhe o queixo. - Não queres que te veja?
-Não. Pareço... grotesca.
- Não estou de acordo - tomando o controlo, tirou-lhe a camisola, e depois sorriu ao ver os seios, que transbordavam o soutien de renda. - Estás linda. Para mim sempre estarás linda.
Em seguida, deslizou-lhe as calças pelas pernas e deitou-a na cama. Estava nua excepto pela sua roupa interior, e ele olhou para ela de cima a baixo com intensa satisfação.
- Linda, como disse.
- Oh, Jared! - erguendo-se, rodeou-lhe o pescoço com os braços e beijou-o. - Amo-te muito.
- Espero bem - brincou ele, soltando-se para tirar as calças e a t-shirt. Depois, reuniu-se a ela na cama. Não penso permitir que voltes a partir.
A roupa interior em seguida desapareceu e depois,154
com muita ternura, inclinou-se para lhe beijar os seios. Chupou cada mamilo inchado com cuidado, excitando-a com a língua e puxando a carne sensível enquanto as suas mãos lhe percorriam o ventre. Depois, uma mão desceu para pousar sobre a sua intimidade. Isobel arqueou-se e os seus dedos deslizaram até encontrar a humidade do seu sexo. Estava mais do que preparada. Ele sorriu quando se inclinou para substituir os dedos pelos lábios.
- Jared... - gemeu ela, com agitação. - Eu quero-te...
- Ofegou. - Por favor...
Jared mexeu-se sobre ela com uma calma frustrante.
- Onde me queres? - perguntou, depositando uma série de beijos desde o seu abdómen até à curva da nuca.
Alcançou a cabeça e aproximou-a da sua boca.
- Quero-te... dentro de mim - disse-lhe ela com urgência, enquanto as suas mãos desciam e tomavam o seu membro palpitante entre as mãos.
- Está bem... - Jared não podia resistir à sua sensualidade directa, e, separando-lhe as pernas com a coxa, colocou-se entre elas. - Vamos com calma - ofegou. Não quero magoar-te.
- Não te preocupes - assegurou-lhe, ansiosa, urgindo-o a que acabasse o que tinha começado.
E, apesar da reticência inicial de Jared, fizeram amor de maneira tão desinibida como sempre. Ao sentir-se segura sabendo que ele a amava, Isobel não se reprimiu absolutamente. E sentindo a força dos seus músculos fechando-se à volta dele, Jared foi incapaz de se conter. Quando alcançaram o clímax, este foi tão profundo e íntimo como tinham desejado.
Só depois, quando se separou dela, Jared se sentiu um pouco culpado. Isobel estava tão pálida, parecia tão frágil, ali estendida ao seu lado! Virou-se e acariciou-lhe o ventre com uma mão hesitante.
- Estás bem? - perguntou-lhe gravemente.155
Ela voltou a cabeça para olhar para ele com adoração.
- Hum - suspirou. - No céu. E tu?
- Precisas de o perguntar? - ia beijar-lhe os dedos quando sentiu que algo se mexia sob a sua mão. - Eh... voltou a mexer-se?
Isobel sorriu.
- Hum. Está sempre a fazer isso. Só nos lembra de que continua aqui.
Jared sorriu-lhe, mas o seu olhar obscureceu-se.
- E não te importas?
- com o bebé?
- De estar grávida - fez uma careta. - Compreenderás que tenho motivos para o perguntar.
- Como disse antes, pensei que era tudo o que ia ter de ti.
Acariciou-lhe o rosto.
- Não te mereço - lamentou-se ele. - Depois de como me comportei...
- Eh. Fui eu quem iniciou esta relação, lembras-te? E provavelmente a culpa é minha por estar grávida. Deixei que... bom, talvez inconscientemente quisesse que isto acontecesse.
Jared sorriu-lhe com sensualidade.
- Poderia ter insistido em tomar precauções cada vez que fazíamos amor - recordou-lhe amavelmente. - Mas devo admitir que agora me alegro de não o ter feito.
- A sério?
- Acredita - riu-se suavemente. - Não posso negar que teria gostado de te ter só para mim um pouco mais, mas não me queixo.
EPÍLOGO

Isobel e Jared casaram-se três meses mais tarde, na igreja anglicana de Newcastle, onde ela fora baptizada há vinte e sete anos. O casamento, uma cerimónia íntima em que só estiveram presentes a irmã e a família de Isobel, Michelle e Phil Chambers e dois amigos de Jared, teve lugar dois dias antes de o seu filho, Daniel George Kendall, nascer. Isobel, cujo parto se atrasou uma semana, teve que se casar com o vestido de noiva de Michelle.
Foi um casamento bonito, afinal de contas. Embora Isobel se sentisse como um pequeno elefante, Jared assegurou-lhe que era a noiva-mais linda que tinha visto.
A iminente chegada do bebé obrigou à suspensão da lua-de-mel, por isso Jared prometeu levá-los, ao bebé e a ela, de viagem na Primavera. De momento, o mero acto de estarem juntos era suficiente, e Marion não pôs objecção alguma quando Jared disse que queria comprar metade da casa de Jesmond Dene. Isobel esperava com desejo o momento de embalar o seu bebé sob a árvore na qual ela e a sua mãe tinham passado tantas horas felizes durante a sua infância.
Para surpresa de Isobel, Howard Goldman esteve presente na cerimónia, embora não ficasse para o copo-de-água. Em qualquer caso, sabia que a sua presença tinha significado muito para Jared, por quem ainda sentia um profundo afecto. Graças a Deus, a recuperação de Howard tinha sido notável e, embora Jared admitisse que ainda havia algum ressentimento entre filha e pai, opinava que precisavam demasiado um do outro para se tratarem como estranhos.157
O mais curioso é que Jared continuava a trabalhar na Goldman Lewis. Durante a sua convalescença, Howard tinha mandado chamar Jared para o persuadir a não abandonar a companhia. Precisava dele.
Em consequência, Jared tinha ficado à frente da empresa de forma gradual, comprometendo-se ainda mais ao recrutar um jovem arquitecto de grande talento que trabalhava para a concorrência. Também tinha sido responsável por fechar dois novos contratos, um deles em Londres. A boa relação que existia entre Howard e ele fez com que, algumas semanas antes do Natal, Howard anunciasse que atrasaria a sua volta ao trabalho indefinidamente. Nada se disse de uma reforma, mas a promessa estava lá.
Jared e Michelle fizeram as pazes e, embora Isobel tivesse consciência de que levaria um tempo para que a sua amiga confiasse plenamente em Jared, tudo iria correr bem. A chegada do bebé tinha feito muito para ajudar a fechar algumas feridas, e até Howard teve a sua desculpa para ir ao hospital visitar Isobel. Parecia querer manter uma relação mais estreita com Jared e a sua nova esposa, e, já que não tinham pais, nenhum dos dois pôs objecção alguma ao papel de avô que se atribuiu.
A última palavra na relação de Isobel com Robert Dorland chegou da boca de Marion. Poucas semanas depois de Daniel nascer, Marion foi ver a sua irmã e admitiu que a sua mãe lhe tinha falado da adopção de Isobel, poucos dias antes da sua morte.
- De qualquer forma, naquele momento as suas palavras não eram muito coerentes - justificou-se com pesar. - Não podia estar completamente certa do que dizia, e parecia-me mais razoável deixar os velhos fantasmas no passado.
Isobel não se zangou por ela não lhe ter mencionado aquilo quando lhe mostrou as cartas, já que a sua relação com Marion era muito mais importante do que qualquer ressentimento pendente sobre um homem que, agora sabia, nunca a tinha querido.158
Confessou os seus pensamentos a Jared naquela tarde, depois da visita da sua irmã. Depois de dar de mamar ao bebé e de o deitar no berço, instalou-se confortavelmente no colo do seu marido.
- Portanto não lamentas não teres conhecido o teu verdadeiro pai? - inquiriu, acariciando-lhe a suave curva da nuca com os lábios.
- bom, eu não o diria desse modo - repôs, pensativa, sorrindo perante a carícia sedutora da língua do seu marido. - Mas o destino decidiu-o de outro modo.
- Pelo menos Justine e tu chegaram a conhecer-se considerou Jared. - E já não guarda rancor algum.
- Não - Isobel assentiu, recordando a carta que tinha recebido uma semana depois do nascimento do bebé. Suspeitava que Marion tinha tomado a liberdade de informar a sua tia sobre a chegada do bebé, mas ela nunca o admitiria. - Parecia estar satisfeita.
- Quer que a vás ver. Vais?
- Talvez. Talvez mais tarde, quando Daniel for mais velho - Isobel olhou para o seu marido. - Achas que é egoísta da minha parte? Não pretendia sê-lo, mas é difícil pensar como poderíamos dar-nos bem.
- Penso que a decisão é tua - avaliou Jared suavemente. - Faremos o que quiseres.
- Obrigada - Isobel acariciou-lhe o rosto. - Queres que te diga uma coisa? Penso que nunca reconhecerei o seu marido como meu pai. Por isso é que ela me respeita. A minha mãe e o meu pai morreram muito antes de eu iniciar aquela viagem. Para mim Robert Dorland nunca existiu.
- Não sabia o que estava a perder - murmurou Jared, introduzindo a mão pela gola da blusa sedosa da sua mulher. - Achas que posso, por fim, ter-te para mim durante algum tempo?

