
CÉLIA 95
SUA ALTEZA REAL - CORIN TELLADO

O príncipe Yul, futuro herdeiro do trono, tinha obrigações para com o seu povo, e uma delas era casar-se convenientemente com a princesa que lhe foi destinada, para assegurar com isso o poder e impedir invasões. Yul estava disposto a desistir do trono, para ficar com a condessa Caroline, a mulher que amava. Por isso, a rainha e seus conselheiros resolveram exilar Caroline. Assim, apenas restava a Yul cumprir com seus deveres de rei...
DISPONIBILIZAÇÃO: MARISA HELENA, DIGITALIZAÇÃO: MARINA, REVISÃO: VITÓRIA, SINOPSE: CRIS BAILEY
CAPÍTULO I

Yul parecia mal-humorado. O professor fitou-o inquieto. Conhecia o temperamento voluntarioso do aluno e temia algo.
- Creio já ter avisado a Sua Alteza que é impossível penetrar agora nos aposentos reais - disse.
- Desejo ver Sua Majestade - insistiu o Príncipe Yul, energicamente.
- Eu creio...
- Deixe isso para depois, professor. Quer fazer o favor de dizer à condessa que o Príncipe Yul deseja ver Sua Majestade a rainha?
Sianavel estava habituado às ordens veladas de Sua Alteza. Sabia também que Sua Majestade a rainha não aceitava de bom grado tais visitas àquela hora da manhã, quando ainda estava adormecida.
- Senhor...
- Não me agrada esperar, professor - impacientou-se Yul. - Nem gosto que discutam minhas ordens.
Era como um reizinho. Mal completara os quinze anos e já procedia como um homem autoritário, de uma vontade de ferro. Há cinco anos, Sianavel dedicava-se à educação daquele rapaz e já se aborrecera mais do que durante vinte anos de Universidade, lutando com toda a espécie de temperamentos rebeldes. Quando Yul fosse rei, a poderosa nação de Watinel sofreria o peso inflexível de sua altivez. E as conseqüências eram imprevisíveis. Talvez o povo aceitasse aquele jugo com serenidade ou talvez organizasse uma revolta e obrigasse Yul Watinel a renunciar.
- O protocolo...
Yul fitou-o e as palavras morreram na boca do professor.
- Mande preparar meus cavalos - disse. - Logo que eu voltar, daremos um passeio pelo bosque.
Após dizer aquelas palavras o príncipe saiu. Sianavel voltou-se para a aia e fitou-a com desespero.
- Senhor Sianavel...
- Não precisa dizer nada, Senhorita Mitsy. Nós dois conhecemos bem esse rebelde.
- Mas nem sempre ele pede para ver Sua Majestade...
- Sim, mas pede outras coisas. E não pede, ordena. É natural que o faça, mas sou seu professor. Ele me deve respeito.
- Um príncipe só deve respeito aos reis. Não esqueça isso, Senhor Sianavel.
- Sim, Senhorita Mitsy, mas...
- Por que não o segue? Não seria a primeira vez... - disse a aia, sorrindo com ironia.
Sem lhe dar resposta, Sianavel aproximou-se da janela e acendeu um cigarro. Seus dedos tremiam. Tinham cinqüenta anos e trabalhava há cinco na casa real. Desde o princípio soubera que seu trabalho não seria fácil. Não que Yul Watinel fosse um indisciplinado. Pelo contrário, era um verdadeiro príncipe e não ignorava ser o herdeiro de um grande reino. Mas seu temperamento voluntarioso, sua altivez de grande senhor e sua teimosia desesperariam até a um santo, quando mais ao professor, que era um homem comum. O professor do segundo filho de Suas Majestades, entretanto, nunca se queixava. Kurt tinha dez anos e, segundo seu professor, era um menino dócil e muito generoso. É claro que nunca chegaria a ser um rei, por isso não se exigia tanto dele.
Ao lembrar tudo aquilo, Sianavel deu de Ombros. A Senhorita Mitsy sorriu e disse suavemente:
- Não se preocupe, Senhor Sianavel. Sua Alteza voltará logo.
- Ou não voltará mais - resmungou Sianavel.
- Não é a primeira vez que desaparece durante toda a manhã e não há quem o encontre neste enorme palácio.
- Estará aqui, na hora da aula.
- Se não estiver, já sabe o que o espera. Lembra-se do que lhe aconteceu na última vez que faltou à aula?
- O senhor fez muito mal.
- São ordens de Suas Majestades.
- De qualquer forma, desde que o senhor se queixou a Suas Majestades e o príncipe foi castigado daquela forma, não o suporta mais. Eu, em seu lugar, teria mais cuidado. Lembre-se de que dentro de alguns anos ele será o rei deste país e o senhor...
- Eu pretendo voltar à civilização. Não desejo proteção aqui.
- É um país rico, senhor.
- Eu sei. Mas prefiro a minha velha Inglaterra.
- Não o tratamos mal aqui, senhor - disse a bonita aia, com ironia.
Sianavel fitou-a agradecido. Com efeito, era bem tratado. A jovem sorriu uma vez mais e Sianavel saiu da sala. O professor dedicou-se a preparar as aulas.

A dama deteve Yul na antecâmara.
- Sua Majestade ainda não pode recebê-lo - disse.
Madame Maria Deltivor, condessa de Minebot, diante do rapaz. Este a fitou e não havia em seus olhos nenhum sinal de altivez ou orgulho. A dama curvou-se respeitosamente diante dele e tornou a dizer:
- Terá de esperar meia hora, Alteza.
Yul perguntou amavelmente:
- E Carolina? Há dois dias que não a vejo...
- Está com sua professora, senhor.
- Não sai mais ao jardim?
- Esteve indisposta, senhor.
- Sinto muito, condessa. Mas não pode mesmo dizer a Sua Majestade que estou aqui?
A dama hesitou. Era uma mulher alta, de porte altivo. Devia ter no máximo trinta e cinco anos. Era loura e tinha os olhos azuis. Yul pensou que ela se parecia a Carolina.
- Se Sua Alteza esperar alguns minutos...
- Estou disposto a esperar, condessa.
- Com sua licença, Alteza.
A dama desapareceu por uma porta, reaparecendo minutos depois.
- Sua Alteza já pode entrar.
- Obrigado.
O príncipe passou diante dela e momentos depois encontrava-se junto à sua mãe. Esta era uma mulher de porte altivo. Tinha o cabelo muito escuro, como o de seu filho e os mesmos olhos verdes brilhantes e de expressão desafiadora.
- Posso saber o que deseja de mim com tanta pressa a estas horas da manhã? - e acrescentou com severidade: - Eu já lhe disse, Yul e creio que seu professor também já sabe...
- Sim. Peço desculpas à Sua Majestade.
- Que deseja?
- Refleti muito, senhora - disse Yul, com firmeza. - Já falei com o rei.
- De que se trata? - perguntou a rainha. - Que disse ao rei?
- Desejo outro professor.
- Você é muito caprichoso - disse a rainha, com energia. - Em dez anos teve três professores. Este agrada muito a seu pai e a mim. Para ser rei, é preciso aprender. Não esqueça que é o herdeiro do trono.
- Não o esqueço nunca, senhora.
- Você tem apenas quinze anos e às vezes exagera. Não deve esquecer que é quase uma criança.
- Majestade...
- Volte aos seus aposentos e lembre-se de que os caprichos de rei às vezes pagam-se com sangue. Não trocará de professor até ir para a Universidade. E isso acontecerá muito em breve. Sua Majestade o rei assim decidiu.
- Eu não gostaria de sair nunca daqui... - retrucou Yul.
- É seu dever - disse a rainha. - Irá muito em breve para a Universidade. E quanto ao professor, continuará com ele. Esse homem veio muito recomendado da Inglaterra e seu pai e eu não desejamos de forma alguma demiti-lo. Agora retire-se, Yul.
Yul sentia-se muito bem quando sua mãe o chamava pelo nome, mas isso infelizmente acontecia poucas vezes. Sabia também que quando ela dizia com aquela voz seca e impessoal: "Agora retire-se, Yul" não havia o que esperar. Inclinou-se diante dela e beijou-lhe a mão. Depois deu meia volta e saiu sem dizer nada.
Carolina Deltivor era uma menina de dez anos. Tinha cabelos louros e olhos azuis, grandes e inocentes. Naquele momento encontrava-se no jardim, diante de seu pavilhão. Seu pai era general da guarda real e sua mãe, a primeira dama de honra da rainha, por isso ocupavam um magnífico pavilhão no parque do palácio real.
Yul passeava pelo parque em companhia de seu professor. Este explicava-lhe algumas frases em latim, o que aborrecia extremamente o rapaz. Ao ver a filha do General Deltivor, Yul deteve-se e sem olhar para o professor disse:
- Desejo conversar um pouco com Carolina, professor.
- Ainda não terminamos a lição, senhor. Além disso, terá de ir agora para a aula de ginástica...
- Irei quando chegar a hora.
- Então tem dez minutos, Alteza.
- Muito bem.
O príncipe afastou-se e o professor sentou-se resignadamente à sombra. Yul atravessou o parque real e dirigiu-se ao pavilhão do General Deltivor. Era um rapaz alto e forte.
- Carolina - disse baixinho.
A menina, que brincava com um cãozinho, ergueu vivamente a cabeça.
- Alteza - sussurrou - há dias que não o vejo.
- Vamos dar um passeio? - perguntou Yul num tom muito diverso do que empregava com as outras pessoas.
A menina concordou. Começaram a caminhar um ao lado do outro. A menina era frágil e delicada. Yul a seu lado parecia um verdadeiro rei. Mas ao dirigir-se à filha do general sua expressão austera suavizava-se.
- Que houve com você? - perguntou.
- Tive um ataque de angina.
- Com certeza resfriou-se na piscina.
- Talvez... Gosto tanto da água!
- Quando eu for rei...
Sempre dizia aquilo, e Carolina sentia-se muito feliz ao ouvi-lo. Yul era o seu melhor amigo.
- Vamos sentar um pouco - disse ele, subitamente, detendo-se em meio ao parque e apontando para um banco: - Sabe o que estou pensando, Carolina?
- Não tenho a mínima idéia, Alteza.
- Detesto meu professor.
Disse aquelas palavras com fúria. Carolina fitou-o com espanto e ele perguntou alegremente:
- Isso a surpreende?
- Muito, senhor...
- É um homem muito aborrecido.
- Sua Majestade o rei o considera um bom professor.
Yul ergueu as sobrancelhas.
- Quem lhe disse?
- Ouvi meu pai dizer...
- Ah! Por que preciso estar sujeito às ordens dos outros?
A menina não respondeu. Não sabia o que dizer. Era muito infantil para compreender Yul. Ele continuou:
- Ser rei é às vezes muito aborrecido. Sabe o que penso? Gostaria de ser como Kurt. Ele faz quase tudo o que quer. Se deseja tomar lições de equitação uma manhã inteira, ninguém se opõe. Se fica na piscina mais tempo do que o previsto, ninguém o proíbe. Por que tenho de estar sujeito a tanta disciplina? Tenho todas as horas do dia ocupadas. Só posso falar com você quando estou aprendendo latim e isso porque exige que me dessem essas aulas no parque. Durante toda a tarde terei de me submeter à severidade dos professores de equitação, de línguas, de... - fez um gesto vago com a mão. - E de manhã...
- É o seu dever, senhor - disse Carolina, suavemente.
Yul fitou-a e sorriu.
- Gostaria de ser como você, a filha do comandante. Como todos os jovens que podem sair sozinhos, nadar, esquiar no inverno, caçar patos...
- Mas nenhum deles será rei um dia, senhor.
- É verdade. Está vendo? Já estão me chamando.
Levantou-se.
- Esta noite fugirei, Carolina.
- O quê - perguntou a menina, assustada. - Não pode fazer isso, senhor.
- Fugirei para conversar com você no terraço do pavilhão. Vejo-a todas as noites do meu quarto. Você fica perto da janela, lendo enquanto seus pais jogam no salão com seus amigos. Eu tenho de ficar encerrado em meu quarto. Quase não posso respirar porque o professor logo vem e me pergunta: "Está se sentindo mal, Sua Alteza?" É terrível!

Sua Alteza Real, Yul de Watinel, foi enviado à Universidade ao terminar o verão. Mal teve tempo de despedir-se de sua amiguinha. Apertou-lhe as mãos e disse ingenuamente:
- Eu lhe enviarei flores da América.
O tempo passou e ele conseguiu apenas enviar-lhe um cartão postal. Ela respondeu. Começava a redigir suas próprias cartas, mas sua mãe as corrigia antes de enviá-las ao correio. Durante as primeiras férias, Yul não voltou ao palácio. Foi enviado a uma Universidade de verão na Europa e nas férias seguintes, o enviaram à Ásia. Assim percorreu o mundo durante os primeiros quatro anos. Carolina tinha quatorze, quando Yul voltou ao palácio para passar umas curtas férias. Acompanhava-o um general, outro professor e mais alguns servidores.
Uma hora depois de sua chegada foi recebido pela rainha. Já não era o mesmo rapaz espigado e magro. Agora era um jovem de dezenove anos, forte e atlético.
- Yul...
- Majestade...
- Deixe-me olhá-lo.
Ao dizer aquelas palavras, estendeu-lhe a mão. Yul a beijou, curvando-se profundamente diante dela.
- Levante-se, Yul - disse a rainha. - Você é um verdadeiro gentleman. Estou orgulhosa. Sinto muito que o rei não possa recebê-lo esta manhã. Como já deve saber, ele está sofrendo um de seus terríveis ataques de gota.
- Sim, eu já sei.
- Você terá de compreender suas grandes responsabilidades, Yul. Muito em breve será o rei deste país e espero que esteja à altura de seu cargo.
- Não a desiludirei, senhora. Como vai meu irmão?
- Muito bem, graças a Deus. Em breve o teremos de volta. Como sabe, foi internado num colégio. Decidimos que sua educação também devia ser severa porque é o primeiro na lista de sucessão, depois de você.
- Eu sei.
- Espero que fique conosco durante todo o verão - continuou a rainha, com a mesma rigidez. - Ou tem outros planos?
- Não, Majestade. Espero suas ordens.
- Pois bem. Seu pai e eu decidimos que deve passar aqui todo o verão, em companhia de seus professores.
Yul já viajara muito e não tinha grande interesse em sair dali. Precisava descansar e para isso não havia lugar melhor do que Watinel. A entrevista com sua mãe durou apenas vinte minutos. Ao despedir-se dela sentiu uma grande tristeza. Por que não podia ser como qualquer cidadão comum e abraçar sua mãe com carinho? Sorriu amargamente e ao atravessar o salão vizinho aos aposentos da rainha, fitou distraído a dama de companhia de sua mãe. De repente deteve-se.
- Quem é a senhora? - perguntou.
- Sou a dama de honra de sua Majestade, a rainha.
- E a condessa Minebot?
- Sua Alteza ainda não sabe? A condessa morreu.
A condessa morrera? Quando? Por quê? Mas um príncipe não podia fazer aquelas perguntas. Por isso, limitou-se a sorrir e afastou-se sem dizer nada. Então a mãe de Carolina morrera... Por que não lhe haviam dito nada? Mas aquilo era muito natural. Que sabiam em palácio de sua amizade com a filha do general? Há mais de um ano escrevia à Carolina e não recebia cartas dela. Sorriu com certa amargura.
Ao entardecer, contra o que esperava, foi recebido por seu pai. Encontrou-o deitado no leito, muito pálido, quase lívido. Teve pena. De que lhe valia ser rei e governar uma nação poderosa, se morreria como qualquer camponês? Só havia uma diferença: seu leito estava rodeado por quatro eminentes médicos que tudo fariam para prolongar ao máximo sua vida. Mas acabaria morrendo como qualquer mortal.
- Meu filho...
Sempre adorara seu pai, admirara-o e quisera seguir seu exemplo. Quando fosse rei, seria como ele enérgico, generoso, amável, humano...
- Peço que nos deixem a sós...
O quarto ficou vazio em poucos instantes.
- Sente-se, Yul. Esqueça-se de que eu sou o rei. Lembre-se apenas que sou seu pai e estou doente.
- Sim, papai.
- Gosto que você me chame de papai. Há tanto tempo que não o faz... Ouça, meu filho... Eu, bem... você já sabe o que há comigo... Todos esses médicos fazem o possível para prolongar-me a vida e amenizar meus sofrimentos. Conseguem-no em parte, mas o que não podem é amenizar as dores de meu íntimo...
- Papai...
- Só lhe peço que quando for coroado, o que acontecerá muito em breve, seja um bom soberano. Siga o exemplo de seu pai. Não pense que eu governei sozinho este país. Há quantos anos estou reinando? Quase trinta. E nunca meus súditos tiveram queixa alguma. Um soberano deve ser enérgico e você o é; deve também ser severo sem ser tirano. Deve ser generoso sem ser fraco. É preciso um meio termo para tudo... Você foi educado para isso. Precisa ser responsável e nunca abusar de sua autoridade. Siga a tradição e os conselhos de seus ministros. Sua mãe lhe falará sobre isso... Decidimos algo que será muito conveniente para toda a nação.
- Sobre mim, papai?
- Sim, sobre o seu futuro. Mas não posso falar-lhe nisso agora. Estou muito cansado. Quando for preciso você ficara sabendo.
- Papai...
- Agora deixe-me a sós. Quero dormir um pouco.
CAPITULO 2
Planos para ele. Sim, suspeitava disso. Era natural que fizessem planos para ele. Um rei não se deve apenas a si mesmo. Mas não queria pensar naquilo agora. Precisava sair e dar um passeio. Quando seus pais achassem conveniente, ficaria sabendo de tudo. Além disso, seu pai ainda viveria muito. Nunca tivera muito boa saúde, e não era de agora que andava rodeado de médicos.
Decidiu dar um passeio. Tinha plena confiança em seu ajudante de ordens. Este era o conde Guido de Walner, de quarenta anos, bondoso e fiel, que o estimava muito. Algum dia, quando fosse rei, o nomearia ministro da Guerra.
- Vou sair - disse ao conde.
- Vai muito longe, Alteza?
- Não. Darei um passeio pelo parque. Sinto-me preso aqui, depois de alguns anos de tanta liberdade.
- Quer que o acompanhe, Alteza?
- Não é preciso.
- Sua Alteza conhece as ordens...
Yul sorriu. Sua grande personalidade definia-se naquele sorriso silencioso, peculiar nele. Era como uma concordância automática com seu interlocutor, fosse este quem fosse.
- Esperarei Sua Alteza aqui. Ou devo segui-lo à distância, senhor?
- Para isso tenho nosso amigo Gerald... - disse Yul, sorrindo.
Os dois homens entreolharam-se. Com efeito, o policial vestido de preto estava a poucos metros dali. Mantinha-se firme e rígido como uma estátua.
- Até logo - disse Yul.
Desapareceu entre as árvores, encaminhando-se diretamente ao pavilhão dos Minebot. Bateu à porta como uma pessoa comum. Uma criada uniformizada abriu.
- Alteza...
- Desejo ver a senhorita Carolina.
- Entre, Alteza.
Entrou numa sala mobiliada com bom gosto e quase imediatamente apareceu uma jovem loura, de corpo esbelto e olhos muito azuis.
- Alteza...
- Como vai, Carolina?
- Muito bem, senhor. E Sua Alteza?
Curvava-se respeitosa diante dele. Yul contemplou-a por um instante.
- Você está muito bonita, Carolina - disse baixinho, com aquele seu tom de voz másculo e agradável. - Não sabia nada sobre a morte de sua mãe. Deixe de cerimônias, por favor. Sentemos um pouco.
Sentaram-se um em frente ao outro. Carolina tinha só quinze anos, mas parecia ter mais. Usava um vestido vaporoso, que a tornava um pouco irreal. Os belos traços de seu rosto e seu olhar cálido provocaram uma estranha emoção em Yul. Ele sempre estimara aquela menina. Era suave e feminina como uma dama romântica do seculo passado.
- Sinto muito o que houve com sua mãe - disse baixinho. - Você devia ter me avisado...
- Isso não tem importância, senhor.
- Quando e como aconteceu?
- Faz mais de três anos. Aconteceu pouco depois que o senhor deixou Watine. Foi muito rápido. Uma doença estranha.
- Foi um rude golpe para você.
E com uma ternura que ninguém mais conhecia nele, estendeu a mão e apertou os dedos de Carolina.
- Sinto muito, creia. E seu pai?
- Casou novamente.
- Oh!
A jovem fez um gesto vago, como pedindo que ele mudasse de assunto, mas Yul queria saber.
- Com quem se casou? Onde mora? Eu não soube de nada...
- Sua esposa pertence a uma das melhores famílias do país Mora aqui mesmo. Papai é agora ministro da Guerra.
- Ah!
- Eu gosto muito dela...
- Compreendo. Deve se sentir muito só, Carolina.
- Sim, sinto-me um pouco só, senhor. Mas a gente se habitua a tudo.
- Compreendo.
Silenciaram. Pouco depois a jovem disse:
- Partirei dentro de alguns dias.
Yul pensou consigo: "Se você partir, eu também partirei. Sinto-me também muito só. Não basta uma coroa nem uma responsabilidade para preencher uma vida," Mas limitou-se a perguntar:
- Para onde vai?
- Vou para um pensionato inglês. Papai quer que eu estude mais um pouco.
- Você se dá bem mesmo com sua madrasta?
- Quase não a vejo. Ela e papai estão sempre viajando. Agora estão há quase duas semanas no castelo de Deltivor. Creio que Sua Alteza o conhece.
- Sim. Fica nas montanhas. É um lugar ideal para esquiar no inverno, e uma beleza no verão, mas fica muito longe. É como um desterro.
- Sim, senhor.
- Que fazem lá?
- Estão descansando. Voltarão dentro de alguns dias. Minha governanta me levará à Inglaterra.
- Sua governanta ainda é Desirée?
- Sim. É como uma mãe para mim.
Yul levantou-se. Suas visitas nunca podiam prolongar-se muito. Até nisso precisava demonstrar que era um futuro rei. Não sabia dizer por que, mas naquele momento sentiu-se um pouco decepcionado.
- Poderei vê-la antes de partir?
- Ficará aqui este ano, senhor?
- Talvez precise ficar por causa do estado de saúde de sua Majestade. Você ficará muito tempo ausente?
- Talvez, senhor. Não sei bem...
- Quer que interceda junto a seu pai para evitar essa viagem?
- Não. Acho que ela será muito necessária, senhor.
- Muito bem. Então eu a verei novamente amanhã.

Mas só a viu três anos depois. E haviam sucedido muitas coisas naqueles três anos. Seu pai restabelecera-se e governava a nação junto com sua esposa. Yul terminara os estudos e instalara-se em palácio. Já sabia que um dia teria de se casar com a princesa Sofia de Genebul. Esse casamento seria muito conveniente para o reino, devido ao grande poderio daquele país.
Yul não se revoltara ao saber da notícia. Mas sentira, como em outras ocasiões, uma grande decepção. Não conhecia a princesa Sofia nem por fotografia e seus pais não haviam pedido a sua opinião. Nessa época Carolina regressou. Tinha dezessete anos, mas parecia ter vinte. Era muito feminina, bela e delicada... Yul a viu no mesmo dia e surpreendeu-se. Seria aquela a mesma jovem tímida que ele conhecera?
Naquele dia haveria um baile nos salões reais, no qual seriam apresentadas à sociedade várias jovens, filhas de personalidades importantes do reino. Entre estas encontrava-se a filha do ministro da Guerra. Quando Yul entrou no salão e viu Carolina, dirigiu-se imediatamente a ela.
- Não é possível que seja você mesma, Carolina... - sussurrou.
Ela fitou-o com seus olhos enormes e expressivos. Depois inclinou-se profundamente diante dele. Yul agarrou-a pelo braço e disse:
- Não faça mais isso. Você me ofende...
- Senhor...
- Vamos até o terraço? O calor aqui dentro está sufocante...
Carolina concordou e os dois afastaram-se juntos. Havia muita gente no salão e ninguém reparou no herdeiro do trono e na filha do ministro. O terraço estava deserto. Yul conduziu a jovem para perto da luz e fitou-a longamente.
- Carolina... - sussurrou. - Carolina...
Aquele nome, pronunciado com estranha emoção era como um pedido de auxílio ou um lamento. Ela era muito jovem para compreender o seu significado, mas Yul já não o era tanto, pois apesar de seus vinte e dois anos, sentia e pensava como um homem mais velho. Em companhia de Carolina, sentiu-se menos só e apertou suas mãos com ternura. Subitamente, num gesto impulsivo, levou-as a boca e beijou-as com paixão. Começava a revelar-se ali o verdadeiro Yul, o futuro rei de Watinel que só ela conhecia. A jovem sentiu medo.
- Alteza... - sussurrou. - Alteza...
Tentou soltar suas mãos, mas ele não permitiu. Beijou-as novamente.
- Amanhã darei um passeio pelo bosque - disse subitamente. - Gostaria de me acompanhar?
- Não sei se devo, Alteza...
- E se eu lhe ordenar?
- Estou às suas ordens, senhor - sussurrou ela.
Yul sorriu.
- Não ordenarei nada, Carolina. Tenho o pressentimento de que nunca poderei dar-lhe ordens. Suplicarei. - Curvou-se um pouco para ela, procurando seu olhar: - Você gostaria de dar um passeio pelo bosque comigo?
- Sim, Alteza.
- Então passarei em sua casa às onze horas. Prepare seu cavalo. E não me olhe assim, Carolina. Parece analisar-me...
- Não posso nem devo analisá-lo, senhor - desculpou-se ela, enrubescendo.
- A você eu perdôo e permito tudo, Carolina - replicou ele, com uma ternura que a fez estremecer.
Naquele momento alguém chamou o Príncipe Yul e ele teve de despedir-se dela.
- Amanhã nos veremos - disse.

Até aquela noite não lhe ocorrera pensar como seria Sofia de Genebul. Conhecia seus deveres e responsabilidades e nunca pretendera fugir deles. Sabia para o que fora educado e aceitava seus deveres. Mas não contara com os sentimentos. E nele os sentimentos eram algo tão importante como a própria vida. Estaria apaixonado pela filha do ministro da Guerra? Sim, talvez estivesse. Recordou sua infância e sua juventude e naquele momento começou a sentir o peso de suas obrigações. Talvez Kurt seu irmão tivesse mais vocação para rei. Yul estava só em seu quarto e andava de um lado para o outro, agitado.
- A festa foi ótima, senhor - disse o Conde Guido, entrando.
Yul olhava para o parque. Via uma luz na janela de Carolina. Carolina era uma mulher sem compromissos e podia amar e fazer um homem feliz. Mas esse homem não seria ele.
- Posso preparar seu leito, Alteza?
- Não quero deitar-me ainda, Guido - Yul voltou-se e fitou o conde - Guido, você conhece Sofia de Benebul?
- Sim, Alteza.
- Como é ela?
- É muito bela.
Yul fez um gesto de aborrecimento. Não era aquilo o que queria saber.
- Quero saber como é espiritualmente, Guido.
- Ah!
- É bondosa?
- Uma princesa real não pode mostrar sua bondade, mesmo que a tenha, senhor.
- É generosa?
- Devo dar a mesma resposta, senhor.
- É bela - disse Yul com certa indiferença. - Só bela - e voltando-se para o conde, disse bruscamente: - Pode retirar-se, Guido. Não preciso mais de você por hoje.
- Senhor...
- Deixe-me, ao menos uma vez, ter a impressão de que sou um homem como os outros, Guido! - disse Yul, com impaciência.
- Alteza...
- Por favor, Guido.
- Sim, Alteza, desculpe.
Yul estava cansado de tudo. Não sabia como podiam invejar um futuro rei... Como poderia mandar nos outros, se não mandava nem em si mesmo? Fora assim desde o seu nascimento. Quando pequeno, sempre sentira junto a si o olhar severo de uma mulher mas nunca o de sua mãe. Depois a severidade de um professor e a rigidez do protocolo.
Depois que Guido retirou-se, Yul deteve-se diante da janela. Ainda havia luz no quarto de Carolina. Imaginou-a trocando a roupa para dormir e estremeceu.
- Eu a amo - pensou. - Amo-a profundamente. Só agora percebo que sempre a amei. Terei forças para me controlar, amanhã, quando a vir? Poderei fazê-lo? Saberei fazê-lo? Sou um rei, não devo me esquecer disso.

- Até logo
- Aonde vai, Carolina?
A bela amazona agitou o chicote. Sentia-se desarmada diante de Sua Alteza real. Mas isso não acontecia diante de sua madrasta. Não a odiava, nunca odiara a ninguém, mas sentia por ela uma grande indiferença. Seu pai achava que poderia estimá-la, e quase o exigira. Como podia um homem da importância do ministro da Guerra ser tão pouco perspicaz a ponto de pensar que ela poderia esquecer sua verdadeira mãe?
- Perguntei aonde vai, Carolina.
- Vou dar um passeio, Magnólia.
Nunca a chamara de mãe. Não a considerava má, mas não era sua mãe e nunca lhe daria esse nome. Sua madrasta não se aborreceu com aquilo. Estava acostumada. Carolina também lhe era indiferente e fizera aquela pergunta apenas por fazer.
- Até logo.
- Até logo, Magnólia.
Saiu ao parque e dirigiu-se à cocheira. Montou em seu cavalo e partiu a galope. A condessa Magnólia de Minebot ficou um momento à janela contemplando distraída a silhueta de sua enteada que cavalgava em direção ao bosque. Minutos depois viu sair o Conde Guido e, atrás dele, o príncipe Yul. Naquele momento seu marido entrava na sala.
- Hung - disse. - Sua filha acaba de sair.
- Eu sei. Ela foi despedir-se de mim em meu escritório - disse o ministro da Guerra, com uma ternura que não conseguia dissimular. - Foi passear no bosque.
- Venha até aqui e veja quem sai agora, na mesma direção.
O general aproximou-se dela e passou-lhe o braço pelos ombros, beijando-a.
- Não quer olhar?
- Não. Quero beijá-la.
- Olhe antes que desapareça.
- Ah! - exclamou Hung, sorrindo. - Nosso futuro rei - e acrescentou com naturalidade: - Talvez se encontre com Carolina. Ele e minha filha sempre foram bons amigos - retrocedeu e sentou-se numa cadeira. - Foram amigos desde a infância. Lembro-me de que, quando nasceu Carolina, Sua Alteza, então um garotinho de cinco anos, e sua governanta, vinham todos os dias visitá-la. Foi uma paixão de menino verdadeiramente surpreendente - sorriu. - É preciso levar em conta que, no fundo, nosso futuro rei é um sentimental. Nunca teve uma irmã e nunca se mostrou tão efusivo com seu irmão como com Carolina. Ela tem a mesma idade que Kurt, Magnólia - disse pouco depois. - Você sabe que hoje tenho um jantar oficial? Creio já ter lhe dito que esta noite iremos a Genebul...
A condessa voltou-se surpresa:
- Não. Não me falou nada...
- Pensei que lhe dissera ontem. Parece que desejam precipitar o casamento de nosso príncipe e fui encarregado, junto com o secretário de Estado, de tratar desse assunto. Você pode acompanhar-me.
- Oh, que bom!
- Então vá preparando a bagagem - disse ele, levantando-se e beijando-a. - Até logo, querida. Tenho uma entrevista com o rei às doze horas em ponto. Faltam quinze minutos.
CAPÍTULO 3
O Conde Guido olhou receoso ao seu redor. Não viu nada, exceto a silhueta imóvel e escura do policial. "Este - pensou - não dirá nada. Mas eu estou pisando em falso. Que acontecerá aqui?"
O par encontrava-se naquele momento nas margens do riacho que atravessava o bosque.
- Carolina...
- Bom dia, Alteza.
Ajudou-a a desmontar.
- Guido se encarregará dos cavalos. Você e eu daremos um passeio a pé. Isto - acrescentou com nostalgia - me faz recordar meus tempos de adolescente. Lembra-se? Você vinha com sua governanta e eu, com meu professor, aquele inglês a quem eu odiava porque não me deixava em paz.
A jovem sorriu.
- Nunca esqueço nada, senhor. Sentemos aqui, junto ao riacho - disse ele.
- Você precisa me contar muitas coisas. Sente-se feliz? Tem namorado? Divertiu-se muito na Inglaterra? Sentiu muito ter de voltar?
- Não sei como responder a tantas perguntas, senhor.
- Responda uma de cada vez - sussurrou ele, com reprimida ansiedade. - Você é feliz?
Estavam sentados sobre a relva, muito próximos. Carolina sentia-se inquieta, percebia que aquele encontro não era algo sem importância. Ele a fitava com ansiedade. Parecia inacreditável que aquele rapaz simples fosse o mesmo homem severo e altivo que todos conheciam no palácio. Aquele homem que fazia tremer os ministros e os criados, que preocupava seus pais e assustava seu irmão. Ninguém o conhecia como Carolina. Começara a conhecê-lo desde muito cedo. Soubera desde pequena que Yul não gostava das recepções palacianas e que os ministros de Estado o aborreciam. Sabia muitas coisas sobre ele e esse segredo íntimo provocava-lhe uma profunda emoção.
- Sou feliz, sim - disse. - Muito feliz, senhor.
- Por quê?
- Alguém pode saber por que é feliz? A felicidade não pode ser definida, mas para mim encontra-se nas coisas simples, como um pôr de sol ou um amanhecer.
- Você é muito romântica...
- Não sei dizer, senhor.
- Você nunca se analisou?
- Não, senhor. Acho que tenho medo de descobrir meus segredos mais íntimos.
- Permite que continue com minhas perguntas? Não nos vemos há tanto tempo...
- Continue, senhor.
- Tem namorado?
- Não.
- Porque não quer ou porque não lhe permitem?
- Sou muito jovem e ainda não tive tempo de pensar nisso.
- Algum dia você se apaixonará...
- Espero que sim, senhor - disse ela, baixinho.
Yul curvou-se para ela e sentiu seu perfume. Sem poder conter-se, sussurrou:
- Seu perfume me agrada...
- Senhor...
- Você nunca me chamou de Yul.
- Senhor...
- Quero que você me chame de Yul - disse ele, roçando os cabelos dela com os lábios. -Não sabe o que sinto agora, Carolina.
Num gesto impulsivo, ela tapou-lhe a boca com a mão.
- Não, senhor... - murmurou com voz trêmula - não continue.
- Você já sabe?
Ela não respondeu.
- Já sabe? - repetiu ele, apertando a mão dela entre as suas.
Mas a moça não respondeu.
- Deixe-me dizer-lhe tudo, Carolina... Odeio o protocolo da corte, meu deveres e obrigações de futuro rei. Gostaria de ser...
- Não continue, senhor...
- Gostaria de ser um homem comum e encontrar a felicidade nos braços de uma mulher... Haverá algo melhor do que o amor de duas pessoas que se compreendem e se necessitam?
A jovem levantou-se rapidamente.
- Não podemos voltar a ver-nos, senhor... - disse com voz abafada - O senhor sabe que isso é impossível.
- Quem pode dominar os sentimentos?
- Seus deveres e minha consciência assim exigem. O senhor deve saber que...
- Carolina!
- Peço permissão para me retirar, senhor.
- E se eu não lhe der?
Estavam parados frente a frente.
- E se eu não lhe der a minha permissão, Carolina? - repetiu ele.
- Eu consideraria injusta a sua atitude, senhor.
- Então vá embora, Carolina e deixe-me só com meu sofrimento e meu amor. Mas não sei se poderei suportar isso por muito tempo... Algum dia serei obrigado a tomar uma decisão.
A jovem afastou-se depressa. Montou em seu cavalo e partiu a galope. Muito devagar, Yul procurou o seu tordilho. Guido sustinha as rédeas.
- Vamos, Guido - disse.
O conde pensou: "Parece que está sendo conduzido para o cadafalso. Nem sempre é bom ser um futuro rei."

Yul foi chamado à sala do conselho. Seu pai presidia a reunião. Parados ao lado da mesa, estavam os ministros e os conselheiros. O pai de Carolina era um deles.
- Aproxime-se, Yul - disse o soberano. - Precisamos tratar de algo relacionado com o seu futuro.
Naquele momento Yul odiou Sofia de Genebul e seu pai. Odiou até o ministro da Guerra, pai de Carolina, o maior partidário daquele casamento.
- O projeto parece de fácil realização, senhor - disse o General Deltivor, pai de Carolina. - Foram feitas algumas gestões e o resultado foi muito satisfatório.
Yul não disse nada. Sentado ao lado do pai, esperava em silêncio. Não parecia o mesmo rapaz que passeara no bosque com Carolina.
O ministro da Justiça tomou a palavra:
- Creio que esse casamento será necessário. E até me atreveria a dizer que indispensável. Nossa nação é poderosa, mas a aliança com o país vizinho será nossa salvação, em caso de guerra. Temos de prever tudo e a aliança com a Princesa Sofia será vantajosa para o futuro da nação.
- Fizemos gestões extra-oficiais - disse outro ministro. - E o resultado, como disse o ministro de Guerra, foi satisfatório.
- Sofia está de acordo? - perguntou Yul.
- Sua opinião não foi solicitada, Yul - disse o rei, com severidade. - Estudou-se as conveniências e nada mais. Ela, como você, não decide nada. Obedece a seu pai, como você a mim. Depois de nossa morte, vocês unificarão os dois países e não haverá exército com capacidade para destruir-nos. Não concordam comigo, senhores?
- Certamente, Majestade - concordaram todos.
- Então devo casar-me logo?
Ninguém respondeu, mas no rosto de todos haviam uma resposta afirmativa.
- Os senhores nunca levaram em conta que o coração de um futuro rei pode ser tão sensível como o de qualquer de seus súditos?
- Yul! - exclamou seu pai severamente.
- Alteza! - disse um dos ministros, alarmado.
Yul levantou-se e mediu a todos com o olhar. Sua altivez era tal que ninguém se atreveu a falar.
- Era apenas uma brincadeira, senhores - disse. E inclinando-se para seu pai, perguntou baixinho: - Poderei visitar Sua Majestade mais tarde?
- Eu o receberei dentro de vinte minutos - disse o rei, levantando-se. - Senhores, já decidimos o futuro de Yul de Watinel, o futuro rei deste país. A data do casamento será marcada mais tarde. Quanto ao senhor, General Deltivor, sairá amanhã bem cedo para Genebul e tomará as providências cabíveis.
- Sim, Majestade.
- O Senhor Fidelbet, o secretário de Estado, o acompanhará. Desejo conhecer a resposta oficial do Rei Gerald de Genebul.
Todos se inclinaram diante do rei e do príncipe. O rei Augusto VI deu o braço a seu filho e saíram juntos do salão.
Yul não esperava que a rainha estivesse presente. Ao vê-lo tentou retroceder, mas depois mudou de idéia e deteve-se ao umbral.
- Entre, Yul - disse o rei. - Achei conveniente que sua mãe assistisse à nossa entrevista.
Yul entrou e beijou a mão de sua mãe. A rainha disse:
- Sente-se, Yul.
Yul sentou-se e ficou em silêncio, esperando. Sabia que dentro em breve sua mãe começaria a falar. Seu pai era o dirigente da nação, mas quase nunca tomava decisões sozinho. Não gostava de contrariar sua mulher. Yul às vezes perguntava-se se os dois haviam se unido por amor. Mas não, certamente haviam casado por conveniência, como queriam que ele fizesse. Que poderia oferecer à Sofia? Teria o dever de estimá-la, como sua mulher. Mas isso seria suficiente para ela?
- Yul, eu creio que você cometeu uma falha na reunião do Conselho - começou sua mãe.
- Lamento muito, Majestade, mas ignoro qual foi minha falta...
- Você falou em sensibilidade e comparou-se a qualquer de seus súbitos.
- E torno a insistir sobre isso.
- Yul! - gritou seu pai. - Como se atreve a dizer isso à rainha?
- Desculpe, senhor. Mas trata-se de meu futuro.
- Um rei nunca pode dizer meu futuro - acentuou a rainha, secamente. - É o futuro de seu país.
- Um homem feliz está melhor capacitado para governar - replicou Yul, com energia - Quando não se ama, não se pode compreender o amor. E quando um homem é feliz, seja rei ou mendigo, deseja que todos se sintam felizes.
- Que significam suas palavras? - perguntou friamente o rei.
Yul fez um gesto vago. Sabia que não o compreenderiam, mas mesmo assim tentou explicar-se:
- Sua Majestade a rainha diz que um rei nunca pode falar em seu futuro e, sim, no futuro de seu país e de seus súditos. E eu me pergunto se não seria melhor para o país e para os súditos que o rei se casasse por amor. Um homem que ama é melhor, compreende melhor certos problemas, governa melhor.
- Você amará Sofia de Genebul.
- Sim, Majestade, esta é a sua decisão Mas o que decidirá o destino?
- Você é um príncipe herdeiro ou um idiota sentimental? - perguntou a rainha, com desdém.
- Não sei, mamãe.
A rainha hesitou. Em casos como aquele Yul nunca a chamara de mamãe e aquilo emocionou-a. Mas soube dominar-se.
- Você ama outra mulher? - perguntou o rei.
Yul pensou em Carolina. Que catástrofe se desencadearia ali se ele dissesse seu nome? Seus pais nunca permitiriam aquele casamento. E ele também não podia negar seu amor ao trono. Fora educado para reinar e não lhe era possível deixar seu reino por uma mulher. Nunca pensara nisso. Se Carolina fosse diferente, talvez pudesse se tornar sua amante. Mas ele não a queria como uma amante e, sim, como uma companheira para toda a vida. Como seria obrigado a renunciar a ela, preferia fazê-lo sem que ninguém soubesse da existência daquele amor. Assim seria melhor para os dois.
- Seu pai lhe fez uma pergunta - insistiu a rainha, secamente.
- Não amo ninguém - disse Yul.
- Então concorda com o casamento que preparamos?
Yul deu de ombros e respondeu:
- Concordo, sim. Mas preferia conhecer antes a princesa.
- Você a conhecerá.
O rei fitou sua esposa.
- Você acha conveniente, Mildred?
- Sim. Poderíamos combinar uma entrevista no castelo de Winepur, que fica justamente no meio do caminho.
- Você concorda, Yul?
- Concordarei com tudo o que decidirem.

Yul sabia onde encontrá-la àquela hora. Subiu ao seu quarto, despediu Guido e desceu por uma escada secreta que conduzia diretamente ao bosque. Não levava escolta. Seu irmão ria às vezes quando o via sair do palácio seguido por dois ou três homens à distância. Kurt sempre andava só.
Aquela hora da tarde encontraria Carolina junto à cascata, seu lugar preferido desde criança, como se a correnteza a fascinasse. Pensou no que aconteceria no fim do verão, quando todos os membros do governo, juntamente com os reis, voltasse para a cidade. Ali Carolina viveria no palácio. O ministro da Guerra era o mais intimo conselheiro de seu pai e, sem saber, estava destruindo o futuro de sua filha. Mas, melhor do que ninguém, devia saber que Carolina nunca poderia ser a esposa do príncipe herdeiro.
Quando chegasse o inverno e fosse feita a mudança para a cidade, como faria para afastar Carolina de sua mente, se a teria sempre presente?
- Que está fazendo você, Yul? - murmurou baixinho. - Um futuro rei não pode amar assim... Tem o dever de dominar-se.
Apertou os lábios e apressou o passo. Anoitecia. Talvez já não a encontrasse mais.
- Yul - chamou alguém atrás dele.
Yul voltou-se, surpreso.
- Que faz você aqui? - perguntou ao ver seu irmão.
- O mesmo que você - respondeu Kurt tranqüilamente.
- O mesmo que eu?
- Sim, estou passeando.
- Ah!...
Kurt tinha dezoito anos. Não se parecia nada com o irmão. Era louro e tinha os olhos azuis.
- Vejo que conseguiu enganar seus seguidores. Venha, vamos passear juntos. Hoje me disseram que você vai se casar muito em breve com Sofia de Genebul. Você não acha um pouco chato ser o futuro rei de um país com tanto protocolo, Yul?
- Que faria se estivesse em meu lugar?
- Mandaria tudo para o inferno.
- O dever de um futuro rei...
Kurt apertou-lhe o braço.
- Sou acima de tudo um homem e não gosto de ser dirigido pelos outros - e baixando bem a voz: - Sei de tudo, Yul.
Yul estremeceu e Kurt riu.
- Gosto muito de subir em árvores. A rainha nunca gostou disso e tudo o que aborrece à senhora minha mãe me diverte muito. Ontem subi numa árvore perto do riacho e sem querer ouvi toda a conversa...
- Kurt...
- Desculpe - disse o rapaz, em voz baixa. - Foi uma grande revelação... Tenha cuidado Yul. De mim não precisa temer nada, mas se descobrirem alguma coisa, ela sofrerá muito.
- Kurt...
- Por que não volta agora e esquece tudo? Creio que nossa mãe tem um pouco de razão. O dever de herdeiro do trono está acima dos sentimentos humanos. Vamos, Yul, esqueça isso...
- Não!
- Como poderei convencê-lo?
- Esperando aqui. Serão apenas alguns minutos, Kurt. Já que sabe de tudo, faça o favor de me ajudar, ao menos esta vez.
- Uma coisa é calar e outra, muito diferente, ajudá-lo. Mas como é só esta vez, concordo. Esperarei aqui.
CAPÍTULO 4
Carolina estava ali, sentada numa pedra. A espuma que saltava da cachoeira salpicava seus cabelos de gotinhas brilhantes. Yul avançou rapidamente e sentou-se junto dela. Carolina voltou-se surpresa e perguntou:
- Que faz aqui, Alteza?
Yul a fitou e seu olhar foi uma revelação. Ela já conhecia seus sentimentos. Nunca os olhos do rapaz lhe pareceram tão verdes e ardentes. Teve medo daquele olhar e da mão de dedos finos que prendia fortemente seu braço. Estremeceu porque percebeu que desde aquele momento não poderia mais afastá-lo de seu pensamento mesmo que quisesse.
- Não posso mais, Carolina. Você sabe que a amo, que não posso viver sem você. Não me olhe assim - pediu com voz rouca. - Seus olhos me temem e sua boca foge da minha. Que posso fazer? Afundar no desespero ou compartilhar com você a minha desventura?
Carolina não disse nada. Gostaria de dizer mil coisas, ajudá-lo como pudesse. Mas não tinha força nem coragem, tinha apenas sentimentos. De repente, Yul soltou seu braço. Levantou-se e ficou parado diante dela, sorrindo. Um sorriso amargo, que denunciava o que lhe ia no íntimo. Sempre fora um homem enérgico e soubera dominar-se. Mas agora o amor era mais forte.
- Os reis também são homens, você não acha? - perguntou subitamente. - Também têm sensibilidade, como todos os outros. Somos seres humanos.
- Sim, Alteza - disse ela, com voz trêmula. - Mas um futuro rei tem o dever de dominar seus sentimentos e um homem comum pode gritá-los aos quatro ventos. Essa é a grande diferença.
- E você? - perguntou ele. - E você?
- Eu... não conto, Alteza.
Yul aproximou-se mais dela e fitou-a longamente. Carolina não saberia jamais explicar como aquilo acontecera. Fora algo súbito, inesperado. Yul abraçou-a apaixonadamente e beijou-a. Nunca fora beijada. Quis fugir, mas Yul não deixou. Beijou-a várias vezes, longamente. Seus lábios exprimiam ternura e ansiedade, seus beijos eram como um grito de auxílio ou uma súplica de ajuda.
Não a soltou. Afastou-a um pouco de si e fitou-a fixamente. Carolina enrubesceu, sentia-se sempre muito tímida junto a ele. Talvez Yul esquecesse sua condição de futuro rei, mas ela não. Ela nunca poderia esquecer que por muito que o amasse, aquele homem nunca seria para ela.
- Está vendo, Carolina? Há coisas que nem a vida nem o poder dos homens podem destruir. Querem casar-me com Sofia de Genebul, com certeza você já ouviu falar nisso...
Carolina concordou com um movimento de cabeça. Yul curvou-se para ela e beijou-a novamente. Carolina retrocedeu atemorizada.
- Não! Não devemos fazer isso! - exclamou. - O senhor sabe que não tenho força para afastá-lo, mas devo fazê-lo!
Naquele momento alguém chamou Yul. Ambos estremeceram.
- É meu irmão - disse Yul em voz baixa. - Espera-me do outro lado do rio.
- Vá embora, Alteza, Esqueça tudo...
- Você conseguirá esquecer?
- Eu... eu... - dominou um terrível desejo de chorar. - Que importa o que eu sinto?
- Yul! - chamou novamente Kurt. - Yul...
Carolina afastou-se dele.
- Vá embora, Alteza...
- Voltarei a vê-la. Como um ladrão furtivo ou como um príncipe real... Mas voltarei. Ninguém será capaz de unir-me a uma mulher que não amo. Voltarei.

Yul sabia que a encontraria sozinha. O general e sua esposa haviam partido aquela manhã para Genebul. E os criados dos Deltivor teriam o cuidado de calar-se. Afinal, tratava-se de Sua Alteza Real.
Anoitecia. Passara muitas horas sem vê-la e não podia mais suportar aquela ansiedade. Atravessou o parque burlando a vigilância de Guido e do policial. Deu uma volta pelo pavilhão e entrou pela porta do jardim.
- Em que posso servir Sua Alteza? - perguntou a criada, curvando-se.
- Desejo ver a Senhorita Carolina.
- Entre, senhor.
Yul entrou e quase ao mesmo tempo apareceu Carolina. Ele fitou-a com seus olhos ardentes e luminosos. Carolina pensou naquele momento que ninguém a não ser ela conhecia verdadeiramente aquele homem.
- Carolina...
- Sente, Alteza.
- Parece incrível que você possa aparentar tanta calma...
Carolina sorriu com timidez.
- É o meu dever, Alteza.
Yul sentou-se e a jovem imitou-o. Ficaram frente a frente e durante alguns instantes mantiveram-se em silêncio. Por fim Yul disse:
- Sei que não devia vir...
- Não devia, Alteza.
- Que posso fazer? Tenho também o dever de dominar meus sentimentos?
- E que outra coisa podemos fazer, Alteza?
- Por favor, chame-me de Yul - pediu ele.
- Faltaria ao meu dever, senhor.
- Não seria agradável faltar ao seu dever para me satisfazer?
- Não me peça isso, Alteza... O senhor sabe que não tenho experiência da vida, nem dos homens. Desconheço o perigo. Confio em Sua Alteza, mas acho que nem o senhor mesmo sabe bem o que faz...
- Prefiro renunciar à coroa a perdê-la, Carolina - disse ele, subitamente, levantando-se.
- O povo o ama, Alteza - sussurrou ela. - Todos confiam no senhor... Não se afaste de seus deveres por mim. Que significarei para o senhor quando se vir afastado do trono, repudiado por todos os que agora o amam e respeitam? Só lhe trarei aborrecimentos e isso será pior do que a morte para mim.
- Como pode pensar uma coisa dessas?
- Apesar de amá-lo, penso muito. Além disso, o senhor não pode me oferecer seu amor. Casará, sua esposa lhe dará filhos, será um grande rei, admirado e querido por todos e essa íntima satisfação o ajudará a viver e esquecer.
- Prefiro morrer a esquecê-la.
- Alteza...
- Chame-me de Yul, por favor - pediu ele, com ansiedade. - Chame-me Yul, ao menos uma vez! Ninguém me chama por meu nome. Até para minha mãe sou Sua Alteza real. Será que você não compreende? - aproximava-se dela à medida que falava. - Não sabe que nunca fui amado de verdade? Todos os homens, reais ou pessoas comuns, são criaturas humanas e têm sentimentos. - Abraçou-a e apertou-a contra seu peito: - Carolina! - sussurrou, inclinando-se para beijá-la. - Usarei uma coroa, mas não deixarei de ser um homem, não deixarei de ter sentimentos.
Carolina não disse nada. Conhecia-o mais do que ninguém, sabia de suas lutas e de seus desejos... E era muito jovem para negar-se ao amor...
As visitas tornaram-se diárias. Foram seis dias inesquecíveis até a volta dos Deltivor. Todos sabiam o que estava acontecendo e silenciavam. Tratava-se da filha do ministro, a quem todos apreciavam e de sua Alteza real...

Tudo aconteceu inesperadamente. Depois de anos inteiros lutando contra a enfermidade, o rei morreu. Os sinos repicaram durante todo o dia. A nação pôs luto. A corte inteira mudou-se para a cidade e as pompas fúnebres duraram quinze dias. Foram dias intermináveis para todos e principalmente para Yul. Morto seu pai, ele assumia a responsabilidade do Governo. Uma vez acabado o luto, convocou-se uma reunião, da qual participaram a rainha, o Príncipe Kurt e o próprio Yul.
Yul seria coroado meses mais tarde. Não podia mas fugir àquele compromisso. Não via Carolina há muitos dias e sua ansiedade aumentava. Depois da reunião, a rainha dirigiu-se a ele.
- Preciso falar-lhe, Majestade - disse.
Yul já não era apenas o príncipe herdeiro, mas sim o verdadeiro rei.
- Por favor, mamãe - disse com energia - pelo menos uma vez na vida gostaria de falar com minha própria mãe.
A rainha sentiu uma profunda emoção. Mas não conseguia chorar nem rir. Desde criança fora educada para dominar suas emoções e sabia representar muito bem o seu papel.
- Você é o rei - disse secamente.
- Por isso mesmo peço-lhe que me trate apenas como seu filho...
- Conhece os seus deveres?
- Naturalmente, mamãe.
- O primeiro de todos é o casamento com Sofia de Genebul.
Yul sorriu. Subitamente parecia adquirir uma dupla personalidade.
- Há muito tempo para isso.
- Não pode faltar a esse dever. É o primeiro de todos.
- Não se esqueça de que sou rei agora - replicou ele com energia.
A rainha empalideceu.
- Então não quer mais se casar com Sofia de Genebul?
- Oh, não! Não disse isso. Desejo apenas que me deixem familiarizar-me com minha nova posição. Não é muito fácil, pode crer. Sei o muito que sofreu meu pai e o muito que sofrerei. Haverá muito tempo para pensar nesse casamento. Não se esqueça de que tenho apenas vinte quatro anos.
- Idade mais do que suficiente para casar e assegurar a sua coroa.
- Sou um bom guerreiro - disse ele, rindo. - Se tentarem invadir-nos, saberei defender o país.
- Yul!
- Decidi assim, senhora. Preciso de um ano para me ambientar.
- Isso é uma loucura!
- As ordens de um rei são freqüentemente consideradas loucuras.
- Um ano! Sabe o que pode acontecer em um ano?
Yul sabia muito bem. Era rei, poderia convencer o povo, o governo e inclusive a própria rainha. Casaria com Carolina Deltivor. Se não o conseguisse, que significaria aquela coroa? Pensou com intensidade em Carolina. Tinha que vê-la. Não a vira desde a morte de seu pai. Era sua. Ninguém podia negar-lhe aquele direito. Tinha tudo para ser uma verdadeira rainha. Era uma mulher nobre, honrada, culta e inteligente. Que mais podia esperar uma nação? Sua mãe não fora melhor...
- Terá de participar sua decisão aos membros do Governo, Yul... Não se esqueça de que um rei nunca depende de si mesmo. É mais difícil ser um rei do que um cidadão comum.
- Eu sei, minha mãe.
O ministro da Guerra escutava Yul em silêncio. Quando este terminou, disse:
- Não devemos esquecer que esse casamento é muito conveniente para os destinos do país, Majestade.
- Sei disso. Mas não precisa ser realizado agora.
- Fizemos algumas gestões a esse respeito e Sua Majestade sabe que o resultado foi muito satisfatório. O casamento foi acertado para breve. Não sabemos o que poderá acontecer por causa de sua decisão.
- O senhor é um bom diplomata - replicou Yul, sorrindo com indiferença. - Encontrará boas razões.
- Sua opinião me honra muito, Majestade. Mas não creio que seja tão fácil.
- Então encarregue o secretário de Estado dessa missão.
- É uma ordem?
- Sim. Ah, já ia esquecendo... Não quero mais escolta.
- Senhor!
- Não quero mais escolta, General Deltivor, lembre-se.
- Mas isso não aconteceu nunca, Majestade - replicou Deltivor, surpreso. - Um rei deve ter sua escolta particular e...
- Não estamos mais na Idade Média e nosso país é pacífico. Desejo viver em contato com o povo, amá-lo e ajudá-lo como um companheiro.
O General Delvior não sabia o que dizer.
- Precisamos modernizar-nos - continuou Yul, sem ligar para o ar surpreso do pai de Carolina. - Meu irmão e eu fomos educados à maneira européia e é natural que desejemos mudar. Meu irmão Kurt é muito inteligente e desejo tê-lo a meu lado, como meu melhor conselheiro. Será ministro da Fazenda e viverá em contato com o povo, dando-me a conhecer todas as suas necessidades.
- Majestade...
- Deseja dizer-me alguma coisa?
- Queria fazer-lhe uma sugestão, Majestade...
- Pode falar, General Deltivor.
- Já temos um ministro da Fazenda.
- O senhor se encarregará de procurar-lhe outra função, mais de acordo com a sua idade.
- Sim, Majestade.
- Também suprimirá as rondas noturnas. O país deve ser policiado, é claro, mas não quero mais aquelas rondas que privam o povo da liberdade.
- Majestade...
- Um povo subjugado procura libertar-se ao menor descuido, não esqueça isso, General...
O ministro da Guerra não se atreveu a fazer objeções. Com o antigo rei atrevia-se a dizer o que queria. Mas aquele rapaz altivo e decidido era muito diferente.
- Também desejo que os impostos sejam reduzidos. Eles arruínam os industriais. Mas o Príncipe Kurt se encarregará disso. Senhor...
Yul ergueu os olhos. Estava sentado em sua cadeira de veludo vermelho e parecia mais um profeta do que um rei. Seus olhos cravavam-se desafiantes em Deltivor.
- Que deseja, general?
- Nada, Majestade. Tem algo mais a ordenar?
- Oh, sim, tenho muito mais! Mas falaremos nisso outro dia. E não se esqueça do que lhe disse, pois vale como um decreto. Organize uma reunião para amanhã, às seis em ponto. Precisamos tratar de muitas coisas e desejo que o Príncipe Kurt esteja presente.
CAPÍTULO 5
- Que há com você hoje? - pergunto Magnólia a seu marido. - Está tão diferente...
Carolina não notara nada de estranho na atitude de seu pai, mas as palavras de sua madrasta fizeram-na perceber que alguma coisa de grave acontecia. Não via Yul há mais de quinze dias e pensava nele constantemente. Que pretendia fazer no futuro? Que seria dela? Que aconteceria se seu pai ficasse sabendo de suas relações com o rei?
Às vezes sentia um súbito desejo de desaparecer, de fugir e não voltar nunca mais, Mas, ao lembrar-se de Yul, de sua ternura e de sua paixão não conseguia fazê-lo.
- Estamos passando por uma fase de reformas - disse seu pai, interrompendo seus pensamentos.
- Como?
- O novo rei é um rapaz aloucado. Não sei em que dará tudo isso.
- Que aconteceu?
O general explicou tudo.
- Isso será ótimo - atreveu-se a dizer Carolina. - Passaremos a viver como seres civilizados.
- Você também? - exclamou o general, indignado. - Dessa maneira será o povo quem governará e não nós.
- O povo tem o direito de dar a sua opinião.
- Está ouvindo, Magnólia?
A condessa deu de ombros.
- Pergunto-me o que faria se fosse rainha, Carolina - disse severamente seu pai.
A jovem estremeceu. Se fosse rainha, faria tudo par ajudar Yul. Quantas coisas poderiam fazer para a felicidade do povo!
- Não sei, papai - respondeu serenamente, pois não queria enfrentá-lo. - Não serei nunca uma rainha, portanto não sei o que faria...
- É absurdo que depois de tantos anos de paz o novo rei implante leis que nunca existiram no país.
- Talvez isso o torne mais firme no trono - atreveu-se a dizer Carolina.
- Pelo contrário, minha filha. Você verá o que acontecerá dentro de alguns meses. E além disso, creio que nunca será coroado, a não ser que mude de atitude.
- Se tiver o povo como aliado...
- Desde quando o povo sustentou uma coroa? E que pensará Genebul? O casamento terá de se realizar muito em breve. E não creio que ele se atreva a manter suas atuais convicções depois de casado com Sofia de Genebul. Não seria prudente nem aconselhável.
Carolina baixou a cabeça e não respondeu. Sentia uma profunda angústia. Não podia pensar em Yul casado com outra mulher.
- O casamento será para breve? - perguntou Magnólia.
- Sim. Se ele não se casar com a princesa Sofia, em breve nosso país será atacado por Genebul. Seu exército é muito mais equipado que o nosso. Seria como um gato contra um rato... - disse, sorrindo com ironia.
- E você fala isso com tanta calma...
- Que posso fazer, Magnólia? Espero que o rei tenha o bom senso de compreender. Será a primeira coisa em que falarei amanhã, na reunião.

Pouco depois do jantar foi anunciada a visita do Príncipe Kurt.
- Que desejará ele a estas horas? - perguntou o general em voz baixa. - Façam-no entrar - ordenou.
E saiu rapidamente ao seu encontro. Sorridente como sempre, o Príncipe Kurt entrou no salão. Saudou o ministro efusivamente e beijou a mão das mulheres. Depois disse:
- Sua Majestade deseja falar com a Senhorita Carolina. Está organizando um dispensado para atender às necessidades do povo e precisa muito de sua colaboração - finalizou sorrindo.
- Alteza...
- São ordens de Sua Majestade, senhor ministro.
- Sim, tem razão Alteza - fitou sua filha. -...Pode ir, Carolina.
- Sim, papai.
Carolina saiu em companhia do príncipe. Ao fechar a porta, Kurt inclinou-se para ela e sussurrou ao seu ouvido:
- Yul está desesperado. Vim buscá-la sem que ele soubesse.
- Mas...
- Seu pai concordou. Não se esqueça de que agora Yul é o rei.
- Você está me comprometendo.
- Prefere que o rei morra de tristeza?
- E eu? - exclamou ela. - Não imagina o que acontecerá quando todos souberem?
- Nunca saberão com certeza porque vim buscá-la. Ninguém pergunta a um rei o motivo de suas ações. O pior é a sua situação. Não creio que Yul consiga mudá-la. Não se esqueça de que terá de enfrentar um ministério antiquado e intransigente.
- E a rainha?
- A rainha passou a um segundo plano. Yul e eu somos os únicos responsáveis por tudo o que acontecer e pressinto que acontecerão muitas coisas, Carolina. Se as primeiras ordens causaram tanta oposição, imagine o que acontecerá quando Yul lhes disser que pretende adiar seu casamento com Sofia de Genebul.
A jovem respirou fundo. Sentia falta de ar.
- Ele pretende fazer isso?
- Sim. Tomamos essa decisão. Não sabemos ainda ao que nos exporemos, mas está decidido. Talvez meu pai tenha morrido no momento mais oportuno. É lamentável falar assim da morte de um pai, mas ensinaram-nos a encarar desse modo, passivamente, os fatos mais graves de nossa vida. Somos humanos e temos direito à felicidade. Lutaremos os dois juntos contra o ministério, contra o povo, se for preciso e inclusive contra nossa mãe. Ninguém pode nos censurar. Praticamos o que aprendemos desde o berço. Entre - disse. - Yul está só.
- Não sei se devo...
Kurt fitou-a com ternura.
- Se alguém pode consolá-lo, esse alguém é você, Carolina.
Yul estava sentado por trás da grande mesa de seu escritório com a cabeça entre as mãos, numa atitude de abatimento. Ao ouvir a porta abrir-se, ergueu os olhos e fitou Carolina.
- Carolina...
A jovem entrou timidamente e fechou a porta por trás de si.
- Tanto tempo sem vê-la, querida... - sussurrou ele. - Tantos dias, tantas horas intermináveis...
- Kurt foi buscar-me - disse ela baixinho. -Disse...
- Que importa o que ele disse? Já não me sinto tão só! Você é toda a minha vida, Carolina!
- Majestade...
- Um rei pode fazer o que quiser, menos decidir seus problemas pessoais mais importantes. Não sei como fazê-los compreender... Às vezes censuro-me por arrastá-la a esta situação... Mas não posso afastá-la de mim. Também não posso mantê-la oculta, como uma jovem qualquer, quando você é tudo para mim. Não quero ofendê-la, mas é o que faço por arrastá-la a esta situação falsa.
- Sua Majestade não me arrasta a nada - respondeu ela, em voz baixa. - Eu me deixo levar. Não pecamos, pois nos amamos. Eu o amo, Majestade, amo-o sem condição. Se um dia me afastar do seu lado por causa de seu povo, irei sem reclamar.
- Eu a amo, Carolina...
Abraçou-a com ternura e fitou-a fixamente. Carolina sussurrou:
- Majestade...

Seu pai já se retirara, mas Magnólia ainda estava na sala e em seu olhar havia uma muda acusação. Suspeitaria alguma coisa? Não era como seu pai, não acreditava nela e não poderia desculpá-la.
- Sabe que horas são?
Carolina estremeceu. Não, não sabia. Como poderia contar as horas, estando junto ao rei?
- São duas da madrugada. Sua Majestade precisou de tanto tempo para falar-lhe sobre os dispensários?
Carolina enrubesceu.
- Parece-me que você está pisando em falso, Carolina.
- O quê?
- Eu em seu lugar eu me recusaria a ir ao escritório do rei a estas horas. Não será a primeira vez que uma mulher perde sua honra por causa de um rei. E os reis não se casam com mulheres sem títulos, minha querida, mesmo que sejam filhas de ministros.
- Você é má, Magnólia.
- Terei que falar com seu pai...
- Sobre o quê?
- Sobre suas entrevistas com o rei. E sobre as visitas que ele lhe fazia quando ainda era o príncipe herdeiro.
- Não sei do que está falando, Magnólia. Boa noite.
Afastou-se seguida pelo riso seco de Magnólia. Ao chegar em seu quarto começou a chorar. Se Magnólia suspeitasse do que acontecia, muito em breve ela seria falada por todos e nem o rei seria capaz de evitar aquilo.

A rainha pediu audiência a seu filho. Estava indignada e procurava controlar-se. Mas Yul não se preocupou com aquilo. Era o rei. Fora educado para ser rei e estava procedendo conforme o haviam ensinado.
- Você não pode proceder assim, Yul. É indigno de um rei. Primeiro adia o casamento, depois...
- Sente-se, Majestade. Vamos falar com calma...
- Yul...
- Gosto que você me chame Yul, mamãe. Sinto-me mais humano...
- Um rei nem sempre pode ser humano.
- Um rei é um homem e tem sentimentos. Mas sabe o que eu faria se fosse apenas um homem comum? Casaria com quem quisesse, teria muitos filhos e passaria o fim de semana com minha esposa e meus filhos à beira de um rio, pescando. Iria ao cinema e ao teatro. Me misturaria com o povo, seria um deles, mas seria feliz.
- Yul!
- Mas em vez disso, tenho de casar-me com uma mulher a quem não conheço, ter filhos por obrigação, encerrar-me em meu desespero íntimo, dominar-me. Pode se chamar a isso de felicidade? A senhora foi feliz?
- A palavra felicidade não deve existir para um rei.
- E a senhora se conformou com isso?
- Yul!
- Sinto muito, mamãe. Se com toda a minha autoridade, não posso conseguir o que desejo, de que me serve essa autoridade?
- Ser rei não compensa tudo para você?
- Não. Tenho sentimentos.
- Você é vulgar, Yul.
- Sim, e apesar disso tenho de ser rei à força. A senhora acha que meu pai nunca sentiu vontade de ser um homem comum como, qualquer de seus criados? Sou um ser humano e não tenho liberdade para nada. De que me serve ser rei de Watinel se não posso mandar em mim mesmo e amar a quem quiser?
- Você amará a sua rainha.
- Não, não a amarei e a senhora sabe disso. Sabe por experiência própria. Nunca teve amor e eu não quero isso, mamãe. Sou um sentimental e um sonhador, não me envergonho disso. Vocês me ensinaram a ser rei e a governar, mas não conseguiram sufocar meus sentimentos. Por isso e por muitas coisas que não posso lhe explicar agora, não me casarei ainda. É inútil tentar fazer-me mudar de idéia. Sou rei e minhas ordens devem ser acatadas sem protestos.
CAPITULO 6
Aquela manhã o ministro da Guerra pediu audiência à Sua Majestade. Guido foi encarregado de preparar a entrevista e Kurt introduziu o ministro no gabinete real.
Yul de Watinel estava sentado por trás da grande mesa, examinando alguns papéis. Ao ver Deltivor entrar, entregou-os a Kurt e disse:
- Estou de acordo. Creio que você me entendeu perfeitamente.
- Esta tarde começarei a agir. Procurarei saber o que pensa e diz o povo.
- Obrigado, Kurt. Infelizmente nos esquecemos muito de nossos deveres.
O General Deltivor ouvia em silêncio. Quando Kurt se retirou, permaneceu rígido em frente à mesa do rei.
- Pelo que vejo - disse Yul - o senhor deseja falar-me.
- É preciso, senhor.
- Sente-se então.
- Preferi falar a sós com Sua Majestade. Se o fizesse diante do ministério, causaria problemas que precisam ser evitados. Tomei muitas vezes a liberdade de advertir o rei vosso pai sobre certas coisas que poderiam prejudicar os destinos da coroa. Espero que Sua Majestade me desculpe a intromissão...
- Pode falar.
- Trata-se do povo.
- O Príncipe Kurt e eu já falamos sobre isso. Vivemos sempre muito afastados dele. Sempre julgamos o povo uma parte secundária do reino. Mas estávamos enganados, general.
- O povo deseja o casamento do rei com a Princesa Sofia de Genebul - disse o general, com energia. - É preciso recordar que nossa nação não é muito poderosa e que o povo não ignora isso. Esse casamento nos trará a segurança, Majestade.
Yul traçou distraidamente algumas linhas obre um papel.
- Vejo que o senhor não esquece isso - disse em voz baixa.
- É muito importante para nós, Majestade.
- General, o senhor amava sua primeira mulher?
- Não sei o que dizer, Majestade...
- Diga a verdade. Esqueça por um instante suas obrigações diplomáticas e sua posição de primeiro conselheiro.
- Sim, eu amei muito minha mulher - respondeu o ministro.
- E não se conformou com isso. Quando ela morreu, casou novamente, procurando reencontrar a felicidade.
O ministro inquietou-se.
- Sim, senhor - concordou de má vontade.
Yul sorriu.
- E um rei não tem direito ao amor? - perguntou.
- Claro que sim - replicou Deltivor, que não esperava aquela pergunta. - Mas deve prezar acima de tudo a conveniência do povo e da coroa.
- Creio que amando, um homem pode exercer melhor sua função de rei.
- Quando amar a mulher que o povo escolheu para ele.
- E os seus sentimentos?
- Seus sentimentos são secundários - disse o general, com energia.
Yul replicou com firmeza:
- Amo uma mulher, e não renunciarei a ela de forma alguma, general.
O General Deltivor conteve a respiração. Então era o amor daquela mulher que o desviava do seu dever...
- Sinto comunicar-lhe que se não for de sangue real, deve renunciar a ela, senhor - disse, com energia.
- De que me serve ser rei? - perguntou Yul, com amargura.
- Posso saber o nome dessa mulher?
- Não. Se a conhecesse, que poderia fazer para afastá-la de mim?
- Convocaria o conselho de ministros e pediria o desterro dessa mulher - disse o general, implacavelmente. - A distância faz milagres, senhor. E Sua Majestade é um homem razoável.
- Os senhores seriam capazes de fazer isso, contra os desejos de seu próprio rei?
- Perdoe, senhor. Seria preciso fazê-lo, para o bem do povo e da coroa.
- E se eu pedisse a demissão do ministério?
O general sorriu timidamente.
- Nenhum soberano sensato faria uma coisa dessas, Majestade. Seria um escândalo e um golpe de Estado poderia pôr em perigo a segurança da nação.
Que diria aquele homem se soubesse que a mulher amada pelo rei era sua própria filha?
- Vejo que o senhor se converteu em meu pior inimigo, general...
- Pelo contrário, senhor - disse o general, com suavidade - sou seu melhor amigo. Compreendo a dor que deve sentir ao renunciar à mulher amada.
- E se essa mulher fosse digna de mim, general?...
- Não duvido que o seja. Sua Majestade não pode amar uma mulher indigna.
- Obrigado - disse Yul sorrindo com amargura. - Mas se ela fosse uma mulher nobre, filha de uma pessoa influente...
- Mesmo que fosse a minha própria filha, isso seria impossível, senhor. A rainha de Watinel deve ter sangue real. Terá de ser a Princesa Sofia, senhor. Isso está decidido há muito tempo e Genebul espera a resposta.
Yul não disse nada. Pouco depois o general levantou-se e disse:
- Pense bem, Majestade. Precisa decidir com urgência e fazer uma viagem a Genebul.
- Pede-me que renuncie à vida, general...
- Sinto muito, Majestade. Sinto muito.

Durante uma semana ninguém voltou a insistir sobre o assunto. Mas Yul e Kurt sabiam que aquilo era apenas uma trégua. Foram oito dias terríveis. Yul não viu mais Carolina. Não tinha tempo para dedicar a ela. A jovem vivia ali, na ala direita do palácio, muito perto dele.
Não saía nunca. Talvez compreendesse a situação e, mais sensata do que o próprio rei, começasse a renunciar. Nunca aspirara à coroa e, sim, ao coração de Yul. Durante aqueles dias Kurt dedicou-se, juntamente com Guido, a conhecer o pensamento do povo. Uma noite Yul decidiu acompanhá-los.
- Não - protestou Guido. - É muito arriscado, Majestade.
Mas Yul insistiu:
- Desejo ver com meus próprios olhos o que acontece.
- Seu pai nunca fez isso, Majestade - disse o capitão que os acompanhava.
- Sim, eu sei - replicou Yul friamente. - Mas devia ter feito. Ficamos muito afastados do povo. Ele é quase um inimigo e é isso o que desejo evitar.
- Mas é muito arriscado, senhor... - insistiu Guido.
- É preciso enfrentar o perigo. Sairei com vocês esta noite. Irei disfarçado e ninguém me reconhecerá. - Fitou seu irmão. - Você está de acordo, Kurt?
- Sim.
- Então está decidido.
Os dois homens saíram e Kurt ficou em companhia do irmão.
- Preciso comunicar-lhe algo, Kurt - disse Yul, sentando-se. - Quero que vá a Genebul em missão especial...
- Eu?
- E por que não? Você não é meu irmão? Iria a Genebul com uma escolta e apresentaria meus respeitos aos soberanos e uma saudação especial a Sofia... Com isso eu ganharia tempo.
- Tempo para quê, Yul?
- Não sei, Kurt... Mas não posso renunciar a ela - ergueu os olhos e contemplou o rosto pálido do irmão. - É terrível o que acontece comigo. Não posso nem pensar no que acontecerá se perder Carolina. Você não imagina o que significa ficar sem vê-la uma semana, tendo-a tão perto de mim...
- Quer que eu vá buscá-la?
- Não - disse Yul inquieto. - Não... Prefiro... - e interrompendo-se bruscamente, perguntou: - Que horas são?
- Onze e meia.
- Então já está quase na hora combinada. Irei com vocês. É a primeira vez que posso fazer o que desejo. Meu poder é muito limitado. Vamos, Kurt. Esqueçamos Carolina por enquanto.

A discussão estava animada no bar. Os quatro homens elegantemente vestidos escutavam com atenção.
- A aliança com Genebul é imprescindível. Que espera o rei para casar-se? Já tem idade suficiente. Ou será que prefere continuar solteiro?
- Talvez prefira que a Princesa Sofia venha buscá-lo - disse um dos homens, sorrindo.
- Não brinque com coisas sérias - disse outro.
- Dizem que o rei ama a filha de um ministro. Todos os reis têm os seus caprichos.
- Senhores - disse Yul, aproximando-se. - Estão falando do rei?
Os homens o fitaram. Um deles deu de ombros e disse:
- Sim, cavalheiro. Achamos que o amor não deve impedi-lo de cumprir o seu dever.
- Um rei também tem o direito de amar, vocês não acham?
- Sim - disse um dos homens. - Mas não tem o direito de prejudicar o seu povo.
- Não vejo porque o casamento do rei com a Princesa Sofia seja tão necessário para a nação. Seremos tão fracos que não podemos defender-nos sozinhos?
- Isso é verdade - disse um dos homens.
- Se o rei ama uma mulher digna, por que não pode se casar com ela e ser feliz? Por que os sentimentos de um rei devem estar à disposição de seu ministério? O amor é muito importante na vida de um homem e ele deve defendê-lo acima de tudo. Não concordam comigo, senhores? Além disso, acho que não devem discutir com tanta leviandade um assunto que não conhecem. O rei é um homem tão humano como vocês.
- Parece conhecer muito ao rei, senhor...
- Conheço-o um pouco. Ele ama de fato uma mulher que não trás sangue real na veia, mas isso é por acaso um crime? Todos têm as suas fraquezas. Por que não pode tê-las um rei, se é um homem como todos?
- Tem razão - disse um dos homens. - Mas o casamento do rei com a Princesa Sofia é necessário para a felicidade do povo.
- Talvez não seja tão necessário como dizem. Somos uma nação poderosa. O rei está fazendo negociações com outros países. Watinel possui muito dinheiro e pode comprar tudo o que lhe falta. É preciso levar em conta que há muitos anos Watinel era um país morto. Não havia renovação. Mas agora é diferente. O rei é jovem, tem idéias novas e talvez possamos prescindir de uma aliança que só trará infelicidade ao rei e colocará o povo à mercê de uma nação estranha.
- Talvez tenha razão. Quem é o senhor?
- Sou um amigo do rei e sou também amigo de vocês. Sua Majestade, Yul III, ama seu povo e só deseja o seu bem. Boa noite, senhores.
Voltou para junto de seus companheiros e saíram juntos do bar. Naquele momento um dos homens exclamou:
- Meu Deus! Aquele homem é o Príncipe Kurt!
- O que falou conosco?
- Não. Um dos que o acompanhavam.
- Então aquele homem era o rei! - gritou outro. - Meu Deus, era o rei! Vamos... Vamos... - quatro homens vestidos de preto afastavam-se rapidamente.
- Viva o rei! - gritou um dos homens.
- Viva o rei! - gritaram todos.

A rainha entrou no gabinete real, seguida pelo General Deltivor.
- Já leu os jornais, Majestade? - perguntou com ansiedade.
- É a primeira coisa que faço todas as manhãs, senhora - respondeu Yul sorrindo.
A mão do general tremia, mostrando os jornais.
- Olhe, Majestade. Leia o que diz aqui.
- Já li, general. E estou muito satisfeito.
- Andou no meio do povo a noite passada... - disse a rainha, indignada. - Sabe o que faria seu pai se soubesse disso?
- Lamentaria não ter feito o mesmo - respondeu Yul.
- E além disso, atreveu-se a desafiar Genebul. Sabe a que se arrisca?
- Sim, mamãe. Arrisco-me a perder tudo se o povo não defender meus direitos.
- Quem é essa mulher? Uma dama da corte? Uma criada?
- Defenda a honra dessa mulher, general - disse Yul friamente, voltando-se para Deltivor.
- Diga a minha mãe que ela é uma mulher digna e que a amo mais do que à própria vida. E não pretendo renunciar a ela. Se for obrigado a escolher entre o seu amor e o trono, prefiro o seu amor.
- Majestade... Yul...
- Explique tudo à minha mãe, general.
- Não posso fazer isso, Majestade, porque também penso como sua mãe.
- Temos que encontrar essa mulher - disse a rainha, fitando Deltivor. - Ela será desterrada. Você não pode enfrentar o ministério, Yul. Sua coroa ainda não é bastante sólida para isso. Se ama a essa mulher, terá de escolher entre ela e o trono.
- Não está procedendo como um rei, Yul.
- Então abdicarei, Majestade. Não pretendo renunciar a essa mulher.
- Por que negam ao rei o direito de amar?
- Majestade...
- Não precisa dizer nada, general. Andei no meio do povo a noite pesada. E, de acordo com os jornais, o povo gostou disso. Não me censuram. E é disso que preciso. Da estima do povo e do amor de uma mulher.
- Você não fala como um rei, Yul.
- Por favor, deixem-me a sós agora - pediu Yul, cansado.
- Majestade...
- É uma ordem, general - disse Yul, friamente. Depois fitou sua mãe. - É uma ordem, senhora. E não entrem mais em meu gabinete sem pedir audiência prévia.
Apertou uma campainha e no mesmo momento apareceu seu secretário.
- Traga-me os assuntos do dia - pediu.
- Majestade...
- Eu lhe dei uma ordem, general. Retire-se e acompanhe a rainha aos seus aposentos particulares.
O general e a rainha retiraram-se. Pouco depois apareceu Kurt.
- Você ouviu tudo, Kurt?
- Sim, e acho que você foi duro demais.
- Estou farto de ser um rei e ao mesmo tempo um instrumento nas mãos de meu ministério. Sabe o que penso, Kurt?
- Sim, mas não o aconselho a fazê-lo. Se nomeasse um novo ministério, este também se oporia ao seu casamento com Carolina. Você não poderá se casar com ela nunca.
- Lutarei até o último instante - e voltando-se para seu irmão com expressão de desânimo: - Não posso mais, Kurt... Quero ver Carolina.
- Ela está aqui perto, Yul... No salão azul - disse Kurt baixinho.
Yul levantou-se de um salto.
- Ela está aqui?
- Sim. Leu os jornais e não pôde esperar mais. Deseja vê-lo...
- Gostaria que todos fossem tão felizes como eu me sinto agora, Kurt...
CAPITULO 7
Carolina nunca lhe parecera tão frágil e tão firme como naquele momento. Ao vê-lo aparecer permaneceu imóvel no meio do salão, fitando-o com seus grandes olhos expressivos.
- Carolina... - sussurrou Yul.
Atravessou a sala, aproximou-se dela e beijou-lhe as mãos, sem deixar de fitá-la.
- Majestade... - disse ela hesitante.
- O importante é que você está aqui, Carolina. Não interessa o motivo de sua vinda.
- Interessa sim, Majestade - replicou ela baixinho.
- Não! Você não sabe o sacrifício que representou para mim uma semana sem vê-la!
- Majestade...
Apertava-a contra si e parecia não ouvi-la. Tinha tanta necessidade de sua presença... Abraçou-a e beijou seus lábios, ternos e suaves. Como poderia amar outra mulher da mesma forma?
- Achei que precisaria de mim, Majestade... e vim oferecer-lhe o meu apoio...
- Carolina...
- Preciso dizer-lhe muitas coisas, Majestade... Não deve arriscar-se por mim. Não deve desafiar assim o ministério. Ouço papai falar, ele passa o tempo dizendo que você se prejudica. Acha que sua segurança e a coroa estão em perigo.
- Você está junto a mim... O resto não importa.
- Majestade...
- Você ainda não me deu um beijo.
Carolina aproximou-se mais dele e beijou-o longamente.
- Eu o amo, Majestade - disse. - Eu o amo muito... Mas escute...
- Carolina.
- Ouça, Majestade, pelo amor de Deus. Podem surpreender-nos...
Yul sorriu e disse baixinho:
- Podem fazer o que quiserem comigo, inclusive exilar-me. Mas enquanto eu for rei deste país ninguém poderá penetrar neste salão azul. É um aposento particular do rei e ninguém tem acesso a ele, nem mesmo a rainha ou meu irmão. Não, Carolina, enquanto eu não sair daqui, ninguém poderá surpreender-nos.
- Papai diz que...
- Não quero saber o que diz seu pai. Ele não sabe de nada, mas nós lhe reservamos uma grande dor.
- Eu sei. Quase lhe disse ontem que essa "mulher perversa", na qual ele tanto fala, sou eu.
- Não lhe diga nada, querida. Para quê? Um dia ele saberá e então terei de decidir entre o trono e você. Mas já tomei minha decisão. Renunciarei ao trono para ficar com você.
- Não! - exclamou ela. - Não pode fazer isso, Majestade! Eu não permitirei!
- Talvez não seja preciso renunciar, querida. Estou lutando para isso.
- Não quero ser um obstáculo em sua vida. Majestade.
- Não me chame mais de Majestade. Meu nome é Yul... Apenas Yul...
- Não quero ser um obstáculo em sua vida, Yul...
- Não diga isso, querida. Preciso muito de você e de sua ternura. Esqueça os obstáculos que nos separam e imagine que somos duas pessoas comuns, que podem amar-se em paz. Venha, Carolina...
Ela não disse mais nada. Amava muito aquele homem. E além de ser o seu amor, Yul era o seu rei...

Aquela noite realizava-se uma festa no palácio em homenagem ao rei.
- É um absurdo dar uma festa nestas condições - dizia Yul a seu irmão Kurt. - O ministério decidiu dar essa festa para que todos vejam sua serenidade.
- E se eu não me mostrar sereno?
Kurt sorriu.
- Você é um rei e saberá como proceder.
- Sim, é claro.
- Toda a corte virá. Carolina também...
- Que farei, Kurt? Terei de vê-la e manter-me afastado dela, como se fosse uma pessoa como as outras...
- Seja discreto. Pense nela. Você pode prejudicá-la. Se não deseja provocar comentários, não dance com ela, Yul. Você sabe que quando o rei dança todos se afastam e vocês serão o alvo de todos os olhares... Não poderão deixar de perceber.
Yul passou a mão pela testa. Estava profundamente inquieto.
- Será preciso dominar-se, Yul - continuou Kurt. - vê-la dançar com os outros...
- Não, isso não! Não me peça para suportar isso!
- Terá que suportá-lo. Você é um rei, Yul.
- Sou um homem! - exclamou Yul. - Você não sabe o que sente um homem numa situação dessas... Não pode saber, é muito jovem... Mas quando souber...
- Tenho dezenove anos - retrucou Kurt, sorrindo. - E já sei o que é uma paixão.
- Mas meu amor por Carolina não é apenas uma paixão. É uma necessidade espiritual e física. Você não pode compreender isso.
- De qualquer forma, procure dominar-se, Yul. Pense em seu povo, na coroa, nas necessidades do país.
- Também está querendo obrigar-me a pensar num provável casamento com Sofia de Genebul?
Kurt baixou a cabeça.
- Kurt!
- Não sei o que dizer, Yul... Sua situação é muito difícil. Não pode renunciar ao trono. O ministério e o povo não o permitirão. Haverá um motim e talvez Watinel seja transformado numa república por um golpe de Estado. E isso só você pode evitar. Não será o primeiro rei que se sacrifica por seu povo.
- E ela? Por que Carolina não pode ser rainha? Tem todas as qualidades necessárias...
- Eu sei, mas Watinel e as nações irmãs não pensam da mesma forma. Que importa o que vocês sintam? Às vezes os casamentos arranjados parecem absurdos à primeira vista, mas...
- Que está querendo dizer, Kurt, Você acha que poderei amar outra mulher depois de Carolina?
- Você está muito nervoso, Yul. Acalme-se, por favor. Depois falaremos nisso novamente. Eu sei o que Carolina significa para você. Mas sei também o que você significa para Watinel e é preciso ser sensato. Até hoje à noite, Yul.
- Espere.
- Você precisa descansar agora, Yul.
- Não sei mais o que dizer... Pensei que tinha em você um aliado...
- E o tem. Mas no bom sentido. Pense bem, Yul...

Muito bela em seu vestido branco de baile, Carolina estava junto a seu pai e sua madrasta. O salão estava resplandecente. Desde a última visita do primeiro ministro de Genebul, há oito meses, não se celebrava uma festa em palácio. A corte apresentava-se em todo o seu esplendor.
Carolina era uma das mulheres mais belas, jovens e elegantes. Todos os homens a olhavam. Seu pai a fitava e sorria com orgulho. Sua madrasta também sorria, satisfeita. Fitava sua enteada e perguntava-se: "Será Carolina essa mulher de quem todos falam, essa amante secreta do rei?" Desconfiava alguma coisa, mas nunca falaria sobre aquilo com seu marido, pois amava-o muito e por ele seria capaz de tudo, até de encobrir as faltas de Carolina. Não queria fazê-lo sofrer.
Subitamente fez-se um profundo silêncio nos salões. O rei acabava de chegar em companhia da rainha sua mãe. Uma voz clara e vibrante anunciou:
- Sua Majestade o rei!
Yul apareceu no alto da escada, dando o braço à sua mãe. Todos se inclinaram profundamente ao longo do salão. Yul III e a rainha avançaram. Foi um momento de terrível tensão para Carolina, que sentia sobre si o olhar ardente de Yul. Depois o rei convidou a senhora do primeiro ministro para dançar e o baile iniciou-se. O general sentou-se junto à rainha e disse satisfeito:
- Parece que tudo volta à normalidade.
A rainha sorriu.
- Tenho medo que aconteça alguma coisa, ministro. O senhor procurou a amiguinha do rei neste salão?
- Não, nem me lembrei disso.
- Então faça-o. O rei não ama uma mulher comum, tenha a certeza disso. Conheço-o muito bem. Essa mulher deve estar entre nós. Procure descobrir quem é, general.
- Farei o possível, Majestade.
- Siga com atenção todos os movimentos de Sua Majestade e decifre esse mistério.
- Suspeita de alguém, Majestade?
- Não. Se suspeitasse diria, general. Em sua opinião, o que deve ser feito com ela quando descobrirem sua identidade?
- Deve ser exilada. Isso era o que eu faria, se fosse o primeiro ministro.
- Sim, general. O senhor tem razão.
Carolina fitou Yul por um instante. Este estava muito sério e grave, parado a poucos passos dela. E pensou com satisfação que só ela o conhecia realmente. Todos o consideravam um homem frio e altivo. Mas ela conhecia sua ternura e o seu amor.
Carolina dançava sem cessar. De repente Yul aproximou-se dela.
- Vamos dançar condessinha?
Era como uma ordem. Quem a ouvisse nunca poderia adivinhar seus momentos inesquecíveis de amor. Carolina deixou-se levar.
- Não posso vê-la dançar com outros homens - disse Yul, baixinho. - Não suporto isso...
- Majestade...
- Não me olhe. Estão nos observando. Vá até o jardim dentro de cinco minutos...
Naquele momento a música terminava. Antes de soltá-la, Yul repetiu:
- Dentro de cinco minutos...
E afastou-se dela, deixando-a pálida e agitada. Pouco depois a jovem dirigia-se ao jardim. A rainha percebeu que Yul a seguia e voltou-se para o general, dizendo friamente:
- Já sei a quem sua Majestade ama, general...
- Isso é ótimo, senhora...
- Não o creia, general. Trata-se de sua própria filha.
O general levantou-se bruscamente, a rainha ordenou sem fitá-lo:
- Sente-se, general. Procure acalmar-se e não fazer um escândalo. Amanhã terá muito tempo para tratar do exílio da Condessa de Minebot.
Aquilo era terrível, mas o General Deltivor controlou-se e ninguém notou sua dor e sua humilhação.

Ao ver o general despedir-se do rei, ninguém adivinharia a dor que o consumia. Ao voltar para casa, sentou-se numa cadeira, com o rosto entre as mãos. Sua esposa estranhou:
- Você não vai se deitar, Hung?
- Mais tarde, querida. Espere-me no quarto. Preciso fazer algumas coisas em meu escritório.
- Ser ministro não é muito fácil - disse a condessa, sorrindo. - Até logo, querido. Boa noite, Carolina.
- Boa noite, Magnólia.
Depois de beijar seu pai, Carolina dirigiu-se para o quarto. Estranhara a atitude de seu pai, que nunca fora tão rígido com ela, mas achou que ele devia estar muito preocupado. Estava escovando os cabelos, quando ouvia uma pancada na porta e a voz de seu pai:
- Abra, Carolina.
Ela abriu. Ainda não adivinhara nada, mas ao ver seu pai parado em frente a ela, compreendeu tudo.
- Papai...
O general disse com voz surda:
- Diga-me que não é verdade, Carolina...
- Papai...
O general fitou-a suplicante.
- Pelo amor de Deus, Carolina, diga-me que não é verdade...
- Papai...
O general fitou sua filha com desespero.
- Não posso culpá-la, mas você não sabe como me sinto... Será o fim para mim.
- Eu sei, papai.
- Não. Você não sabe. Não conhece as intrigas da corte, não sabe como é a rainha. É uma mulher severa e inflexivel. Não sei o que fazer, Carolina... Não posso culpá-la. Você é minha filha e talvez eu tenha sido o maior culpado por deixá-la à vontade, por tirar-lhe o meu amor para dá-lo a uma mulher que não era sua mãe.
- Papai...
- Serei obrigado a exilá-la, Carolina. E você é minha filha. Minha filha!
E como um homem comum, deixou-se cair na cadeira e começou a soluçar, com o rosto entre as mãos.
- Perdoe-me, papai. Eu o amo... Não me peça que o esqueça. Ele me adora também. Está disposto a tudo... Não me abandonará.
- Cale-se, Carolina. Não diga tolices. Amanhã você desaparecerá e nunca mais voltará a Watinel. Você não sabe o que significa tudo isso. Não pode saber. A ira de todos não cairá sobre o rei. Os reis têm direito a isso. Cairá sobre você. A rainha se encarregará disso.
- Papai...
- Que fez você, minha filha? Que fiz eu?
A jovem sentou-se aos pés de seu pai e ocultou o rosto entre os seus joelhos. O general prendeu aquele rosto quase infantil entre as mãos e beijou-o.
- Seremos julgados, Carolina. Não haverá piedade para nenhum de nós. Terei de exilá-la e apresentar a minha demissão. Você não sabe o que significa isso para um homem.
- O rei me ama.
- Não torne a dizer isso. Você é um passatempo para ele. Mas não renunciará ao trono por sua causa.
CAPÍTULO 8
Na manhã do dia seguinte a rainha pediu para ver o ministro. Seu secretário particular foi procurá-lo pessoalmente. Segundos depois, o General Deltivor apresentava-se no gabinete particular da rainha.
- Sente-se, general.
- Obrigado, Majestade.
- Creio que não me enganei ontem à noite.
- Não se enganou, Majestade - disse o general serenamente.
- Que pretende fazer?
- Já disse o que faria a Sua Majestade.
- É uma ótima solução. A distância é o melhor remédio. General, o senhor descuidou-se de sua filha.
- Majestade...
- Mas não quero perder tempo com censuras. Espero que participe tudo ao ministério e que decidam o desterro de sua filha.
A rainha era cruel. Para ela existia apenas a coroa de Watinel.
- Antes de visitar o rei, que certamente concordará com sua decisão, é preciso informar o Governo do que acontece. Chamei-o apenas para lhe recordar suas próprias palavras, general. Não esqueça o seu dever.
- Majestade...
- Pode retirar-se agora.
Deltivor obedeceu e pouco depois convocou o conselho. Expôs tudo claramente. Sofria muito, mas tinha de cumprir o seu dever, do qual só a morte poderia salvá-lo. Mas mesmo que se deixasse matar, a rainha ainda exigiria uma reparação e preferia fazer tudo por si mesmo do que deixá-lo a cargo da cruel rainha-mãe.
- Agora que já sabem, senhores, é preciso tomarmos medidas - disse depois.
Houve um profundo silêncio na sala do conselho. Viu olhares de simpatia e compreensão, mas também viu olhares de triunfo. Sabia que tinha inimigos. Quem não os tem, ocupando um cargo tão elevado?
- É preciso falar primeiro com Sua Majestade o rei - disse, com delicadeza, o secretário de Estado. - Não sabemos o que decidirá.
- O governo deve tomar providências. Não devemos esquecer que o casamento de Sua Majestade com a Princesa Sofia se realizará muito em breve. Um escândalo poderia prejudicar a nação - disse outro ministro.
- Eu, como ministro da Fazenda - disse secamente Kurt - acho que o general deve falar a sós com Sua Majestade o rei e agir da maneira mais conveniente. Não se pode dispor da vida dos outros com leviandade, como os senhores pretendem. Não se esqueçam de que acima de suas opiniões há outra muito poderosa: a de Sua Majestade.
- Mas há algo que todos sabemos - disse um dos personagens mais importantes do governo - um casamento desigual seria desastroso para Watinel. Não estamos em situação de fazer semelhante coisa. É preciso levar isso em conta, senhores.
- De qualquer forma - tornou a dizer o secretário de Estado, que era amigo íntimo do general - não podemos fazer nada sem saber a opinião de Sua Majestade. Concordo com Sua Alteza real. O General Deltivor deve visitar Sua Majestade e falar-lhe pessoalmente. Depois todos darão a sua opinião e chegaremos a um acordo justo. Não devemos esquecer de que o amor não é um delito grave.
- É grave sim - disse um dos inimigos do general - pois não devemos esquecer que Watinel está em perigo.
- Proponho que se adie esse acordo, senhores - disse Kurt, e dirigindo-se ao general: - Eu mesmo o conduzirei até o gabinete de meu irmão, general.
- Obrigado, Alteza.
Quando o General Deltivor se apresentou diante de Yul, este já sabia de tudo. Levantou-se e avançou em direção ao general, estendendo-lhe a mão.
- General - disse gravemente - não precisa contar-me nada. O Príncipe Kurt já me disse tudo. E não estou disposto a renunciar a Carolina.
O general estremeceu.
- Ela é minha filha, senhor...
- Para mim é apenas a mulher que eu amo, e se não puder tê-la a meu lado, renunciarei ao trono.
- Sua Majestade sabe que isso é impossível. Se seu pai ainda estivesse vivo... Mas agora... Seria como lançar na desgraça a coroa e o poder de Watinel. Como ministro da Guerra conheço bem a situação. Não vim aqui para censurá-lo, Majestade. Que posso fazer diante do amor de dois jovens? Também amo e sei o que isso significa. Mas assim mesmo, peço-lhe que se esqueça de minha filha, Majestade, para o bem do povo e do país.
- O senhor me pede uma coisa impossível, general. Não permitirei que exilem Carolina nem que a afastem de mim.
- Há amores proibidos para qualquer mulher. Minha filha devia saber...
- E eu? Não me censura?
- Sua Majestade é o rei.
- E o senhor é pai.
- Mas jurei fidelidade ao reino de Watinel e devo cumprir minha palavra.
- Um juramento terrível, general, que talvez destrua a sua vida,
- É o que desejo.
- General.
- Como primeiro conselheiro, proponho que a condessa de Minebot seja exilada e enviada para o castelo de Deltivor. Como o senhor deve saber, esse castelo fica muito próximo à fronteira de Genebul e não é fácil chegar até lá.
- General...
- Sinto muito, Majestade. Mas será o melhor, a menos que o senhor queira provocar um escândalo e provocar uma catástrofe. Tomo a liberdade de sugerir que faça uma viagem a Genebul, conheça a Princesa Sofia e anuncie seu compromisso. Será o mais sensato.
- O senhor diz isso acima de seu amor de pai.
- Acima de tudo, senhor. Lutarei com todas as minhas forças para impedir a ruína do reino de Watinel.
- Pode retirar-se, general.
- Obrigado. Majestade.
Ninguém pôde evitá-lo. Nem Kurt com seus argumentos, nem Yul com sua autoridade, nem o secretário de Estado com sua eloqüência. A rainha e seus seguidores se converteram em inimigos implacáveis da condessa e esta foi enviada ao castelo de Deltivor. Yul encerrou-se em seus aposentos e recusou-se a receber a rainha. Odiava-a tanto naquele momento que de bom grado a exilaria para um lugar do qual nunca mais pudesse voltar.
- E pensar que é nossa mãe - dizia.
- Não se esqueça de que ela é uma verdadeira rainha, Yul.
- Uma rainha não pode ter coração?
- Pode, mas não o demonstra.
- Suponho que Carolina ainda não tenha ido - disse Yul, com desalento. - Não creia que me dou por vencido, Kurt. Não renunciarei a ela de forma alguma. É toda a minha vida, você sabe disso. Talvez não tenha nascido para rei...
Kurt fitou-o carinhosamente.
- Não, Yul - disse, inclinando-se para o irmão. - Você nasceu para rei. Um soberano generoso e enérgico como deve ser um verdadeiro governante. Sabe defender suas convicções e é natural que o faça. Mas não culpe apenas mamãe do que acontece. São as circunstâncias. O povo deseja e espera de você esse sacrifício. A aliança com a nação vizinha é indispensável. E um rei deve saber sacrificar-se por seu povo. Quer que eu organize a viagem? Eu o acompanharei.
- A Genebul?
- Sim. É preciso que você faça essa viagem para acalmar os ânimos. Nem todos os membros do governo são fiéis ao seu rei e à sua palavra. O escândalo explodirá a qualquer momento e é preciso fazer tudo para evitá-lo.
- Você pensou bem no que está me pedindo? Não compreendeu ainda? Ela será a única prejudicada e não merece tudo isso. Eu sou vítima de uma intriga, mas me mantenho firme em meu posto. E ela sairá daqui como culpada. Nunca mais poderá voltar. Não, não posso permitir isso!
Naquele momento Guido bateu à porta e Kurt o fez entrar.
- Sua Excelência o senhor ministro da Guerra pede permissão para falar com Sua Majestade - disse.
- Mande-o entrar - ordenou Yul.
O General Deltivor entrou no gabinete real. Parecia haver envelhecido dez anos num só dia. Estava pálido e abatido.
- Que deseja, general? - perguntou Yul.
- Quero apresentar minha demissão, senhor.
Yul protestou:
- Não, isso não! Isso ao menos eu poderei impedir. Não aceitarei a sua demissão, general. O senhor terá de permanecer a meu lado.
- Majestade...
- Se o senhor apresentar a sua demissão, ninguém em todo o ministério poderá me obrigar a renunciar à condessa. A única pessoa que merece o meu respeito e a minha consideração é o senhor.
O general apertou os lábios. Parecia completamente vencido.
- Tenha um pouco de calma, general - disse Kurt, dando um passo à frente. - Creio que este não é o momento apropriado para apresentar a sua demissão. O senhor não tem culpa de nada.
- Não se trata disso. Alteza. Tenho de enviar minha filha para o castelo de Deltivor e pretendo acompanhá-la. Minha esposa irá comigo...
- Não será preciso. Minha guarda real a escoltará - disse Yul, com energia. - Envie sua governanta para acompanhá-la. Sei que ela a estima muito. O General Blain e o Capitão Mesinel guarnecerão o castelo.
- Isso será demais, Majestade - murmurou o general, com desânimo. - Não merecemos tanta honra.
- Nada é demais para a amada do rei - interveio Yul. - Ninguém poderá opor-se. Sua filha será exilada, general, mas isso não significa que eu renuncie a ela. Lembre-se disso.
- Que mais tem a ordenar, senhor?
- Quero ver a condessa antes que ela parta para o exílio.
- Majestade...
- É uma ordem, general.
Deltivor baixou os olhos. Sabia que não podia desobedecer. Por isso disse em voz baixa:
- A condessa virá vê-lo dentro de cinco minutos.
- Obrigado general.
Muito pálida, Carolina avançou em direção a Yul. Este apertou em seus braços e beijou-a longamente
- Irei buscá-la um dia, meu amor - sussurrou apaixonadamente - Nunca permitirei que outra mulher ocupe o seu lugar em meu coração.
- Devo sacrificar-me e o farei - disse ela, com ternura - E você não poderá impedi-lo. Será suficiente para mim saber que você é feliz.
- Então você me ama - disse ele, fitando-a imensamente. - Se lhe é tão fácil renunciar...
- Não diga isso meu amor. Mas não deve esquecer que é o rei e que eu...
- Você é toda minha vida.
- E você acha que saber isso não é o suficiente para mim? - perguntou ela, sorrindo.
- Mesmo que eu seja obrigado a me casar com outra mulher?
- Se tem que ser assim, que posso fazer para impedi-lo, Yul?
- Você tem que pensar sempre em mim. Não pode me esquecer nunca... - replicou ele, abraçando-a novamente.
Como poderia esquecê-lo? Mas ela conhecia o seu dever e saberia renunciar. Era a filha do General Deltivor e parecia-se muito com seu pai.
- Majestade...
- Irei buscá-la, Carolina. Não sei quando, mas irei... Ignoro ainda como poderei convencê-los. Mas mesmo que tenha de renunciar no trono, eu irei. Que importa a coroa se não posso ter você?
- Importa muito - replicou Carolina. - Importa porque você tem um dever a cumprir e deve cumpri-lo. Não lhe deram carinho em sua infância e você se apegou a mim. Mas não se esqueça de que Sofia de Genebul também tem sentimentos e poderá oferecer-lhe uma grande ternura, que acalme a sua ansiedade.
- Você será capaz de encontrar em outro homem a intensidade do meu amor?
Oh, não! Ela sabia que não era possível. Mas tinha o dever de consolá-lo e ajudá-lo, esquecendo suas próprias necessidades espirituais e materiais.
- Responda, Carolina.
- Majestade...
- Responda, Carolina - insistiu ele.
Então ela fez o que faria o general, em seu lugar.
- Sim. Por que não?
Yul soltou-a bruscamente. Retrocedeu alguns passos e fitou-a com espanto.
- Você...
- Yul...
- Não me chame mais de Yul! - gritou. - Não lhe permito!
Carolina baixou a cabeça e retrocedeu em direção à porta. Mas antes de sair, voltou-se e disse:
- Por favor, Majestade, compreenda...
- Vá embora de uma vez!
Mas Carolina não obedeceu. Não conseguia mover-se. Aquele homem era toda a sua vida.
- Yul... - sussurrou. - Yul...
A ansiedade de sua voz trouxe Yul à realidade. Correu para ela e beijou-a. Carolina correspondeu com ternura e paixão.
- Carolina...
- Yul...
- Meu Deus... Agora sei que você nunca poderá amar a outro homem como me ama, Carolina...
Ela não respondeu. Estava perto da porta. Escapou dos braços dele e fugiu apressada Yul ficou imóvel, sentindo nos lábios o sabor dos beijos dela. Carolina atravessou o corredor, saiu ao pátio e entrou em sua casa. Sentou-se numa cadeira e começou a chorar com o rosto entre as mãos. Então teve pela primeira vez uma prova da ternura de Magnólia.
- Eu irei com você para Deltivor, querida.
- Você?
- Não aceita a minha companhia?
- Mas será como enterrar-se em vida...
- Amo seu pai... - disse Magnólia, com simplicidade. - E sou sua segunda mãe. Não posso abandoná-la, querida.

CAPITULO 9
Era preciso esquecer seus desejos e suas inquietações pessoais para viver a realidade de seu dever. Yul pensava naquilo quando Kurt entrou agitado em seu gabinete.
- A imprensa de todo o mundo só fala no que aconteceu, Yul. É preciso agir rapidamente para defender a segurança do trono. E creio que não se trata apenas de sua defesa pessoal, Yul, mas da de toda a nação.
- Que devemos fazer?
- Organizar a viagem a Genebul e desmentir com nossa atitude os rumores que correm.
Naquele momento o ministro da Guerra pediu audiência. Esta foi imediatamente concedida e após entrar, o general disse:
- Já sabe o que aconteceu, Majestade?
- O Príncipe Kurt acaba de informar-me, general.
- É preciso silenciar esses rumores. Os comentários chegarão ao reino de Genebul e produzirão o efeito de uma bomba. Devo organizar a viagem, senhor.
Como Yul não respondesse, Kurt atreveu-se a dizer:
- Não se trata agora de suas paixões pessoais e das conseqüências delas, Majestade. Trata-se do trono. Não se pede que dê sua vida por ele, mas é preciso entregar-lhe a sua felicidade. Imagine o que aconteceria se houvesse um golpe de estado. Não falo em sua vida nem na minha, mas na da nação. O poder poderia cair nas mãos de pessoas sem escrúpulos. Sua consciência não doeria se isso acontecesse a Watinel?
- Sua Alteza está dizendo a verdade, Majestade - apoiou o general. - Talvez a Princesa Sofia seja uma mulher encantadora. É preciso tentar, senhor. Estamos à beira do desastre.
- O senhor a conhece - disse o Príncipe Kurt - Qual é a sua opinião?
- Não posso dizer, senhor. Não falei com ela. Só posso declarar que é muito jovem, não deve ter mais de dezesseis anos. É morena e tem os olhos verdes... É muito bonita, mas um rei não deve escolher sua esposa pela beleza física.
- Tem razão. Mas isso também é importante. - disse Kurt. - Ela é mesmo muito bonita?
- Sim, Alteza.
- Ouviu o que o general disse, Yul? Lembre-se de que dentro de um mês será coroado e deverá anunciar seu compromisso oficial com a princesa Sofia.
- Está bem, Kurt. Você partirá amanhã para Genebul. Visitará a Princesa em meu nome e apresentará meus cumprimentos ao Rei Gerald.
Kurt fitou o general.
- O senhor acha que devemos fazer isso general?
- Sim. Daremos a noticia em todos os jornais. Posso retirar-me agora majestade?
O rei concordou com um gesto. Estava profundamente abatido.

Os jornais publicaram a noticia em grandes manchetes no dia seguinte, o que causou surpresa entre os inimigos do rei. Kurt iniciou a viajem com seu séquito.
Yul não suportava mais a ausência de Carolina. Ao anoitecer daquele dia teve uma súbita idéia. O conde Guido e um capitão no qual tinha inteira confiança, jogavam uma partida de xadrez no quarto ao lado. Yul entrou bruscamente no aposento e os dois homens levantaram-se.
- Kirt - disse Yul para o capitão - tive uma idéia.
- De que se trata, Majestade?
- Você sabe dirigir um helicóptero, não é?
- Sim, Majestade...
- Então iremos a Deltivor.
Guido, e Kirt entreolharam-se.
- Mas será muito arriscado. Majestade - disse Guido.
- Que importa isso? Se eu morrer, meu irmão me sucederá.
- Mas...
- Estaremos aqui ao amanhecer e ninguém saberá de nada. Guido, você dirá a todos que permanecerei em meus aposentos e que não quero ver ninguém.
- Majestade...
- É uma ordem, Conde Guido.
- Sim, Majestade.
Voltando-se para o capitão, Yul continuou:
- Prepare o helicóptero. Dentro em breve partiremos.
Nenhum dos dois homens teve coragem de fazer objeções. E pouco depois o helicóptero afastava-se em direção a Deltivor.

Kirt passara diante do castelo de Deltivor sem deter-se.
Magnólia e Carolina bordavam. O castelo ficava num lugar alto e muito frio, por isso as lareiras estavam sempre acesas.
- Sou muito grata a você por me fazer companhia, Magnólia - disse Carolina. - Eu a julgara tão mal...
- Não pense mais nisso - replicou sorrindo a mulher do general. - E não creia que a acompanhei até aqui apenas por desprendimento. Amo seu pai e por isso desejo ajudá-la.
- Obrigada.
Naquele momento entrou uma criada anunciando:
- Um enviado especial do reino de Watinel deseja ver a senhora condessa.
- Qual das duas? - perguntou Magnólia, levantando-se.
- A senhorita...
- Vá, Carolina.
Carolina atravessou os salões e penetrou no hall. Ali a esperava um homem alto, coberto por uma capa escura. Reconheceu logo os seus olhos.
- Yul...
- Carolina...
Foram momentos de intensa emoção. Beijaram-se longamente. Carolina conduziu-o à sala ao lado e Yul só saiu de lá depois da meia-noite. Pouco depois Carolina voltava para junto de Magnólia.
- Quem era esse homem que a reteve tanto tempo, Carolina?
Ela começou a chorar.
- Que aconteceu, Carolina?
- Meu Deus, eu queria esquecer e...
- Quem era? Que lhe trouxe?
- Trouxe-me amor, Magnólia... Era...
- Meu Deus, não precisa dizer!
- Disse que voltará. Não podemos viver separados. E eu não sei até quando poderei suportar esta vida...
- Querida...
- Sou muito infeliz, Magnólia. Muito infeliz.

A recepção concedida ao Príncipe Kurt, em Genebul, foi magnífica. O próprio rei o recebeu e abraçou-o com carinho, como se fosse um filho.
- Confesso que estou emocionado, Majestade - disse Kurt.
O rei de Genebul sorriu satisfeito. Era um homem alto e magro, de porte majestoso. Usava um uniforme militar e muitas condecorações. Apresentou o príncipe aos seus ministros e Kurt sentiu-se muito à vontade em Genebul. Ao aproximar-se a hora de conhecer a princesa, Kurt começou a sentir-se inquieto. Conduziram-no a um salão e ali viu uma mulher muito jovem e linda, como dissera o General Deltivor.
- Alteza... - sussurrou ela suavemente.
- Alteza... - disse Kurt, curvando-se para beijar sua mão.
- Já sei que seu irmão o enviou. Sinto que o senhor não seja o verdadeiro rei...
- Não sei o que dizer, Alteza. Ficaria ofendida se eu lhe dissesse que também sinto não ser meu irmão?
- Não - disse ela, rindo.
A conversa foi muito simples, mas ao despedir-se os dois acharam que a entrevista fora curta demais. Minutos depois, a Princesa Sofia falava com seu pai.
- Como é o rei Yul III, papai? - perguntou, com sua franqueza habitual.
- É um bom rapaz, querida. E dizem que é muito simpático.
- Ainda bem...
- Sofia!
- Desculpe a minha franqueza, papai.
- Ela é a sua maior virtude, querida - sorriu o soberano, carinhosamente. - Não a perca jamais.
- Papai, parece que no reino de Watinel corre uma lenda a respeito do jovem rei e da filha de um ministro...
- Não é lenda, minha filha. É a pura realidade.
- Então por que privar dois seres da felicidade? Essa felicidade depende de nós. Esse casamento será tão necessário assim? Por que o>s reis são tão ambiciosos?
- Já sei onde deseja parar...
- Se sabe, não pode pedir ao Príncipe Kurt que me acompanhe em meu passeio pelo parque?
- Querida...
Sofia passou os braços pelo pescoço de seu pai. Em Genebul havia o que faltava em Watinel: amor.
Os cavalos pastavam ao longe. Sofia e Kurt conversavam e riam animadamente, sentados num banco.
- Como é a condessa Carolina? - perguntou subitamente Sofia.
- É muito bela
- Parecida comigo? - perguntou a jovem, com ingenuidade.
- A senhora é mais bela, Alteza. Muito mais.
- Como o senhor é amável - respondeu ela, sorrindo. - Sabe o que sugeri a meu pai? Pedi-lhe que esquecesse meu compromisso com Yul III e pensasse num compromisso com o senhor...
Kurt fitou-a surpreso.
- A senhora lhe disse isso?
- Não gostou?
- Oh não! Eu achei... eu achei... - Kurt não conseguia falar. A timidez o dominava.
- Que espera para dizer o que pensa, príncipe?
- Achei fabuloso!...
- O senhor me ama?
- Como pode duvidar disso? Amei-a desde o primeiro momento em que a vi!
- Não diz isso apenas para livrar seu irmão de um compromisso?
- Não diga isso. Se fosse obrigado a levá-la para perto de meu irmão, eu a raptaria.
A princesa sorriu.
- Sua impetuosidade me agrada Príncipe Kurt. Sinto-me muito feliz. Sei que meu pai não me obrigará a casar com o Rei Yul.
- Tem certeza disso?
- Sim. Conheço meu pai. Se não concordasse com o que lhe disse, diria logo.
- Alteza...
- Por que não me chama apenas de Sofia? Gostaria de chamá-lo apenas de Kurt...
Durante aquela semana as negociações foram feitas no maior segredo. Kurt e Sofia passavam os dias passeando no parque, felizes como duas crianças, Mas na véspera da partida de Kurt estavam muito tristes.
- Voltarei - disse Kurt.
- Quando?
- Não sei. Depende de seu pai.
- Ele ainda não disse nada a respeito de nosso futuro. Parece que o Conselho se opõe. E melhor não dizer nada ainda a seu irmao.
- Tenho de levar-lhe uma mensagem.
- É melhor não dizer nada.
- Não posso dizer-lhe também que a amo?
- Não sei... Seria dar-lhe uma esperança para o futuro de seu país e de sua felicidade E talvez essa esperança seja falsa.
Sofia quase chorava. Kurt tomou-a nos braço e beijou-a. Sofia sussurrou:
- Eu o amo, Kurt... Eu o amo...
Foi esta a única mensagem que Kurt levou ao seu país.
CAPITULO 10
Durante a ausência de seu irmão. Yul aparecera muitas vezes em público. Fazia tudo para familiarizar-se com seu povo. A opinião pública estava cada vez mais do seu lado e contra o exílio da condessa. Mas o maior obstáculo ao amor dos dois jovens vinha de Genebul. Tudo dependia do rei do país vizinho, pois se sua filha fosse desprezada, poderia vingar-se de Watinel, invadindo-o. Por isso, Yul recebeu seu irmão com ansiedade.
- Você está diferente, Kurt... - disse ao vê-lo.
- Não sei por que diz isso... Você voltou a ver Carolina?
Yul levantou-se. Por seu rosto moreno passou uma sombra de tristeza.
- Sim, mas ninguém sabe, exceto Guido e o Capitão Kirt.
- Você se arriscou...
- Eu me arriscaria mil vezes ao dia por ela.
- Compreendo. Agora sei o que é isso...
- O que? - perguntou Yul, fitando-o surpreso - Que está dizendo? Você também cometeu a loucura de apaixonar-se por uma condessa?
- Cometi uma loucura maior ainda. Apaixonei-me por Sofia de Genebul.
Yul fitou-o perplexo. Não conseguia compreender nada. Kurt contou-lhe tudo o que acontecera durante sua estadia em Genebul.
- Isso e formidável, Kurt - disse Yul, depois que ele terminou.
- Não sei. Eles foram muito amáveis, mas... Não estarão querendo aproveitar-se de nossa fraqueza para invadir nosso país?
- Isso não lhes convém. Estariam sempre expostos a uma revolta. O povo de Watinel me ama, Kurt. Não me abandonaria. Se você se casasse com a princesa Sofia, consolidaria a segurança das duas nações para sempre e eu poderia tornar a propor meu casamento com a condessa ao ministério.
- Que podemos fazer para saber o que pretende realmente Genebul?
- Esperar. Escreva uma carta à Princesa Sofia. Diga que a ama muito. Se, como você diz, o rei a adora, ela o pressionará e conseguirá o que deseja.
- É tão bela! - exclamou Kurt.
- Temos que conseguir o que desejamos, Kurt. Você é um poeta. Faça uso desse dom...
- Parece mentira que, sendo tão poderosos, tenhamos de lutar tanto pelo amor...
- Sim - concordou Yul. E após breve silêncio, acrescentou: - Esta noite irei a Deltivor.
- Você está louco...
- Estarei de volta esta mesma noite. Não posso mais, tenho de ver Carolina.
- Que diz a rainha?
- Há uma semana só me encontro com ela na hora das refeições. Falamos de coisas sem importância. A rainha nos ensinou a ser reis mas esqueceu-se de nos ensinar a ser filhos... E o pior é que preferimos ser só homens.

Pouco depois Yul encontrava-se com Carolina.
- Meu amor... Um dia conseguirei tirá-la daqui e levá-la junto comigo para o palácio.
- Não sonhe, querido. Esqueça isso. Estarei sempre aqui, esperando por você. Nasci para isso... Ninguém pode saber o quanto nos amamos. E quando você se casar e tiver filhos, procure esquecer-me para sempre.
- Não diga isso.
- É a realidade. Para que sonhar com o impossível?
Mas Yul nunca poderia amar outra mulher. Se tivesse de escolher entre a coroa e Carolina, ficaria com Carolina.
- Amanhã é o dia da coroação - disse de repente.
- Eu sei, querido. - disse Carolina, sorrindo tristemente.
- Querida...
- É tarde. Você tem que partir.
Yul levantou-se e abraçou-a mais uma vez.
- Se tiver de renunciar a você, prefiro...
Carolina tapou-lhe a boca com as mãos.
- Não diga isso, Yul... Vá embora, já é muito tarde. Algum dia nos descobrirão...
Amanhecia e Yul foi obrigado a deixá-la.
A notícia chegou inesperadamente, trazida por um emissário de Genebul. O Rei Gerald anunciava ao soberano de Watinel sua próxima visita, em companhia da prometida oficial do Príncipe Kurt. Aquilo foi uma libertação para Yul e o general. Convocaram imediatamente o conselho de ministros.
Yul expôs os fatos, com voz vibrante. Ninguém ousou protestar ele finalizou energicamente:
- Sua Majestade o Rei Gerald aprova meu casamento com a Condessa Carolina e o povo me apóia. Algum dos senhores se opõe?
Ninguém respondeu. O General Deltivor estava muito pálido. Radiante de felicidade. Kurt pôs a mão no ombro de Deltivor e disse:
- Senhor general, vá a Deltivor com uma escolta trazer a futura rainha de Watinel. O senhor será o responsável por sua segurança...
- Alteza...
- General - disse Yul - espero que cumpra o seu dever. O senhor e seus homens estão encarregados de trazer a futura rainha.
Quando o conselho dissolveu-se, a rainha solicitou audiência a seu filho,
- Meu filho...
- Sinto não ter feito a sua vontade, mamãe.
- Você está enganado, meu filho. Enganou-se sempre comigo. Eu defendia apenas o poder.
- Porém esqueceu que eu defendia os direitos de meu coração.
- Mas agora tudo está resolvido e eu me sinto muito feliz por isso. Sempre desejei uma rainha para você e para Watinel. Uma rainha que soubesse usar a coroa melhor do que eu... - interrompeu-se e sorriu com amargura: - Porque eu não fui muito humana, reconheço...
- Não diga isso, mamãe. Você agiu como lhe ensinaram, mas sei que na realidade só queria a felicidade de seus filhos.
- Obrigada, meu filho. Suponho que o casamento se realizará em breve...
- Sim, o mais cedo possível. Pretendo comunicar-me esta mesma tarde com sua Majestade o rei Gerald II e participar-lhe minha decisão. Espero também que Kurt se case muito em breve com a Princesa Sofia e consolide nossa aliança com o rei vizinho.
- Tudo parece um conto de fadas meu filho...

O povo se aglomerava nas ruas para ver chegar a futura rainha. Ninguém se opôs à decisão do rei. O povo de Watinel o estimava muito e queria vê-lo feliz. Carolina Deltivor sentia em seu intimo um misto de temor, emoção e felicidade. Ao chegar ao palácio, não podia acreditar em tanta felicidade. Yul avançou para ela em seu belo uniforme, beijou-a longamente e sussurrou cora paixão:
- Finalmente, Carolina...
- Juntos para sempre, querido...
- Isso ainda me parece um sonho.
Lá fora o povo aclamava. Todos queriam ver a futura rainha. Yul deu-lhe o braço e foi com ela até à janela.
- Acene para eles, Carolina. Eles a defenderam. A eles e ao Rei de Genebul devemos nossa felicidade.

Ao ser coroada Carolina só teve um desejo: ser boa rainha, boa esposa e boa mãe. A catedral estava repleta de convidados. Entre eles encontrava-se o príncipe Kurt, com sua noiva, a bela Princesa Sofia. Uma multidão aglomerava-se nas ruas, esperando a passagem da comitiva. Quando os reis saíram da catedral, foram recebidos com aclamações.
- À vida começa agora para nós, Carolina - disse Yul, em voz baixa.
- Sim, querido - concordou ela, com emoção.

Quando a carruagem real se afastou, Sofia sussurrou ao ouvido de Kurt:
- Não descansarei enquanto meu pai não anunciar o nosso casamento...
- Será para novembro - disse Kurt, sorrindo.
- Como sabe? - perguntou ela, com surpresa.
- O primeiro ministro de Genebul comunicou-me secretamente. Somos muito amigos... Venha, vamos ver minha mãe.
- Gosto dela.
- Mamãe é formidável, apesar de um pouco teimosa...

- Aonde vamos?
- Faz muita questão de saber?
- Oh, não, Yul! Estando com você, irei até o fim do mundo...
- Não iremos tão longe, querida. Iremos apenas ao castelo de Deltivor. E não diga isso a ninguém - acrescentou, rindo e beijando-a. - Só seu pai sabe. Quero afastar-me dos protocolos da corte, sentir-me livre, como quando vinha vê-la em segredo... Sentir que você é minha mulher, sem títulos de nobreza, com etiquetas palacianas. Quero que sejamos simplesmente um homem e uma mulher, como fomos sempre, desde que nos conhecemos.
Carolina apoiou a cabeça no ombro dele e sussurrou:
- Foi o que eu sempre quis ser para você: apenas uma mulher, querido...
O carro continuava correndo. Divisava-se ao longe o castelo. Ali estava a sua meta. A meta da sua felicidade, de seu segredo e de seu amor. A vida não começava naquele momento como eles pensavam. Continuava. Mas agora seria muito mais feliz, sem medo e sem incertezas.
EPÍLOGO
Um porta-voz do palácio anunciou, onze meses depois, a chegada ao mundo de um herdeiro. Kurt e Sofia já estavam casados ha alguns meses.
A rainha fitou seu filho.
- Yul...
- Conseguimos realizar todos os nossos sonhos, mamãe. Você não pode imaginar como sou feliz...
- O povo o aclama, meu filho. Vá até a janela - disse ela emocionada.
- Venha comigo, mamãe. Carolina não pode me acompanhar...
- Obrigada, meu filho.
O povo aglomerava-se nas ruas. A rainha Carolina tão querida por todos, dera um herdeiro ao trono. Isso era motivo de imensa felicidade para a nação pacífica, que vivia dias de emoção e prosperidade. Yul sentiu-se profundamente emocionado quando voltou para junto de sua mulher. Inclinou-se para ela e sussurrou:
- Minha rainha!... Minha querida rainha!... Você proporcionou uma grande felicidade a meu povo e a mim... Sem você eu não seria um bom rei, nem um bom marido. Foi você quem iluminou e iluminará para sempre o meu caminho...
O General Deltivor apertou a mão de sua mulher e murmurou:
- Por fim poderei morrer em paz...
Dominando sua emoção, Magnólia riu e perguntou sorrindo:
- Que será de mim se você morrer, meu general?
- Desculpe, querida... Você e eu morreremos juntos... Deus nos levará ao mesmo tempo...
- Pois espero que isso demore muito...
O povo continuava aclamando o novo herdeiro.
FIM

