Colecção MOCHO Nº 11
Os melhores romances policiais

O mocho é uma ave misteriosa...
... Misteriosos são os romances que constituem a
Colecção MOCHO
Romances policiais e de acção

BRUNO BAX
"H" E O JULGAMENTO DE VARSÓVIA

TRADUÇÃO DE
ISABEL TELES

AGÊNCIA PORTUGUESA DE REVISTAS LISBOA - PORTO
Uma edição de Aguiar & Dias, Lda.

Todos os direitos reservados para Portugal em conformidade com a Lei, na apresentação, distribuição e conjunto da obra. Distribuidores e depositários: Agência Portuguesa de Revistas, R. Saraiva de Carvalho, 207. Telef.: 668639-668684-Lisboa. Filial no Porto: R. Duque de Loulé, 42 •Telef. 3 07 94.-Comp. e Imp. nas Oficinas da "Gazeta do Sul-Montijo.

I

O comandante Tardy pousou com cuidado no cinzeiro o cigarro apagado, que mordiscava há um quarto de hora, e perguntou secamente:
- Que espécie de brincadeira é essa?
O grande atleta louro que o encarava, confortavelmente instalado num fauteuil, teve um sorriso plácido.
- Não estou a brincar. Vim pedir-te com a maior das educações que me concedesses uns dias de folga, pois um assunto urgente chama-me a Varsóvia. Mas nunca mais paraste de me descompor.
E acrescentou em tom queixoso:
- Desta vez, que me conformei com as regras, e que passo pela via hierática, tens de confessar que é desencorajante.
- Mas tu estás a fazer pouco de mim, ou quê?
Tardy teve de pigarrear para continuar a frase. Sentia-se sufocado.
- Quando apareceste, hoje de manhã, acabava eu de te convocar para te pedir que fosses muito prudente. Preveniram-me de que está a urdir-se uma conspiração contra ti. Trata-se de te prepararem uma armadilha que te arraste para lá da Cortina de Ferro. Informo-te do caso e que me respondes tu? Que partes para Varsóvia.
- 5-
Com mão trémula de cólera, Tardy voltou a pegar no cigarro e fez esforços vãos para o acender. Hervé de Hersault inclinou-se para lhe oferecer um maço de "Gauloises".
- Pega, meu fumador de beatas. Fuma um dos meus.
- Obrigado.
Tardy aspirou o fumo, tossiu nervosamente, e ergueu-se para começar a percorrer o escritório, a largos passos regulares, tal como um preso percorre a sua cela.
O serviço de contra-espionagem científica que o comandante Tardy dirigia com tanta originalidade como competência, ficava situado no edifício do Ministério da Marinha, no último andar. Das janelas, por entre os pilares da cornija, via-se um céu de Primavera, de frescura e leveza incomparáveis. Só debruçando-se, poderia alguém distinguir a maré de automóveis que atravessava a ponte da Concórdia.
Tardy foi até à parede forrada de ficheiros metálicos, deu meia volta e estacou.
- De qualquer maneira - continuou com a voz enrouquecida por uma perpétua laringite - faz parte do meu ofício, o avisar-te. Aliás, estás sob as minhas ordens e tenho o hábito de te considerar como o meu melhor agente.
Hersault fez um cumprimento irónico.
- Evidentemente, seria bom demais, que tomasses a sério o meu aviso. Esclareço-te, no entanto, que o indicador que me informou é um dos nossos tipos de Berlim, e tudo quanto há de mais seguro.
- Meu pobre Georges, sofres de uma doença corrente entre os funcionários: marcas passo. Dás-me licença que te aponte que, praticamente, já não há Cortina de Ferro? Posso recordar-te também que acabo precisamente de
- 6 -
regressar de Varsóvia e que ninguém procurou reter-me lá à força ou por outro qualquer meio?
- Bem sei, bem sei - disse Tardy com impaciência.- Fazias parte de uma missão oficial. Não é a mesma coisa.
H. espreguiçou o seu longo corpo musculoso.
- De qualquer modo, acho que posso andar sem a criada atrás, e estou decidido a partir para Varsóvia.
Levantou-se. Tardy, sem o olhar, foi de novo sentar-se atrás da secretária e pronunciou entre dentes:
- Concluo então que a armadilha está pronta e que vais lançar-te nela. Escuta, Hervé, sabes tão bem como eu que a guerra das informações continua, mesmo que a guerra fria tenha terminado. Sabes também que o desarmamento não é já para amanhã e que enquanto houver armas, haverá segredos militares, isto é, haverá espiões ou agentes, ou o que quiseres chamar-lhes, para tentar apanhar esses segredos. Não tenho que to explicar por A +B. Sabes também que podes ser apanhado como refém.
Hersault teve um riso seco.
- Não tenho a impressão de que isso te incomodasse muito. Estou persuadido que deixarias correr uma lágrima sobre as nossas recordações de infância, sim, mas que os deixarias darem cabo de mim, antes de me trocares fosse contra quem fosse.
Os olhos cansados de Tardy não mudaram de expressão.
- Em que trabalhas actualmente? - perguntou.
- Estou a fazer um estudo sobre os tektites.
- O que é isso?
- Cristais que vêm do espaço. Contêm isótopos radioactivos, berilo 10 e alumínio 26. Mas até aqui não fiz senão compilar trabalhos publicados e que estão à dis-
- 7-
posição de qualquer pessoa. Não tenho segredo nenhum para revelar debaixo da tortura no que diz respeito aos tektites.
Tardy mordiscou as unhas da mão esquerda.
- Na Polónia há dessas coisas?
- Não há.
O comandante passou uma mão manchada pela nicotina nos seus cabelos grisalhos e suspirou:
- Não tenho senão um recurso.
- O de me proibires sair de França?
Uma chama bailava nos olhos pardos de H. Não era a primeira vez que sonhava pedir a demissão. A vida de agente secreto de contra-espionagem inspirava-lhe vivas repulsas e não era preciso encorajá-lo muito para que decidisse retomar a sua liberdade.
- Tenta e verás, meu velho. Aliás, devo fazer-te notar que ainda não me perguntaste o que ia eu fazer a Varsóvia.
Tardy teve um gesto lasso.
- Para quê? Isso sei eu.
- Sabes?
Pela primeira vez Hersault pareceu desconcertado.
- Sei sim senhor. Vais ter com uma mulher.
Hervé veio sentar-se num canto da grande mesa cheia de dossiers e contemplou o velho amigo com curiosidade.
- Decididamente, és mais forte do que eu supunha.
O rosto de rapazinho avelhentado de Tardy iluminou-se, e sorriu maliciosamente.
- Descansa. Não sei nada. Adivinho apenas. Para alguma coisa tem de servir-me o conhecer-te há mais de vinte anos.
Houve um silêncio entre os dois homens, e H. tornou a instalar-se no fauteuil que deixara instantes atrás.
- 8-
Tirou da algibeira um cachimbo de cabo curto e pôs-se a emchê-lo pausadamente.
- Chama-se Wanda Panienska. Tem vinte anos, e foi acusada de ter morto um homem. Vou depor em sua defesa pois constituo o seu único alibi.
- Foi ela que te mandou chamar? - perguntou Tardy com brusquidão.
- Não, nem sabe o meu nome.
E Hervé apresentou um recorte de jornal onde ainda se via colada a etiqueta de uma agência de informações, e pousou-a diante do chefe. Tardy agarrou-a, cheio de curiosidade, e viu então tratar-se de um artigo escrito em polaco.
- Como sabes, tomei parte nas Jornadas de Estudo sobre os Problemas da Energia. Essas jornadas passaram-se em Varsóvia, há mais ou menos dois meses, no princípio de Fevereiro. De volta a França, o Argus da imprensa enviou-me todos os artigos sobre essas Jornadas, isto é, todos aqueles em que o meu nome era mencionado. Eu enfiava-os para uma gaveta sem sequer os olhar; mas um dia quis escolher uns, para escrever um relatório, e dei com esse que aí tens.
Tardy alisou o recorte sobre a mesa, e ergueu um olhar interrogador.
- Voltei-o, por acaso. Faz o mesmo. É o lado de lá que interessa.
Tardy obedeceu, e viu o retrato da mulher. O instantâneo era medíocre, esfumado pela trama grosseira da reprodução. Ocupava a largura de uma coluna. O papel amarelecido do jornal sugara a tinta, que fazia umas manchas negras. Podia-se no entanto observar, ao primeiro golpe de vista, que Wanda Panienska era bela. Havia algo de fascinante na atitude altiva da cabeça, no olhar
- 9 -
serenos dos olhos claros, na nobre arcada das sobrancelhas. I
- Então? - perguntou Tardy.
- Então, reconheci Wanda nessa horrível fotografia. Arranjei o número completo desse jornal, que, como vês, se publica em Lille para uso dos mineiros polacos do Norte. Mandei traduzir o artigo em questão, e assim vim a saber que o advogado de Wanda multiplicava os pedidos de socorro, suplicando a um francês, aquele mesmo que se encontrava com a sua cliente no momento do crime, que se desse a conhecer.
Tardy ergueu as mãos ao céu.
- E tu acorres à chamada? Não é possível. Percebe-se logo que é uma armadilha, homem!
H. sacudiu a cabeça.
- Na data e na hora indicadas encontrava-se, efectivamente, no Jardim Zoológico de Varsóvia a conversar com Mademoiselle Panienska.
Atalhando as possíveis observações de Tardy, continuou:
- Afirmo-te que a minha decisão de passar a manhã em vagabundagem pelas ruas de Varsóvia, e depois, naquele jardim, foi tomada no último momento, e que não dei parte dela a ninguém. Não fui seguido, não fui acompanhado por nenhuma fila de camiões-rádio. A rapariga não fez nada para chamar a atenção. Fui eu que dei por ela, que a segui e que a abordei. A nossa conversa foi absolutamente inofensiva. Ao meio-dia, acompanhei-a à paragem de autocarros e deixei-a, sem lhe saber o nome e sem lhe ter dado o meu. Acrescento que não ficámos de nos encontrar de novo, pois eu partia para Paris nessa mesma noite. Estás satisfeito? Isto chega para responder a todas as tuas perguntas?
Tardy não falou logo. De olhos baixos, tamborilando
- 10-
na mesa com a ponta de um lápis, reflectia. Por fim, decidiu-se:
- Está bem, Hervé, partes para Varsóvia. Vou mandar marcar-te lugar no avião de sexta-feira.
H. não pôde evitar uma exclamação de surpresa.
- Mandas marcar?
- Sim, partes, mas em missão, e enviado por mim.
- 11 -

II

Hersault deixara Paris, um Paris do mês de Abril cidade febril sujeita a calores súbitos e a arrepios gelados. Os castanheiros estavam em flor, as mulheres tinham chapéus novos, e os ferry-boat transportavam já o seu contingente de turistas.
Chegado a Varsóvia, observava que a Primavera do Norte mal começara. As bétulas, que via da sua janela do Hotel Karowa, estavam cobertas de minúsculas folhas, ainda penugentas. Vendiam-se primaveras amarelas e perfumadas, à esquina das ruas, mas os transeuntes continuavam metidos em trajos de Inverno.
Hersault abriu as malas e entregou-se à sua instalação. Assobiava ao guardar as peúgas e as camisas nas gavetas do armário cujas portas se obstinavam em fechar-se, como é costume das portas dos armários dos hotéis do Mundo inteiro. Assobiava enquanto pendurava os fatos, emparceirava os sapatos, e dispunha os objectos de toillette na prateleira da casa de banho.
Conquanto entregue a essas tarefas, o oficial lançava de vez em quando uma olhadela a uma espécie de relógio de pulso que se lhe prendia no braço, mais acima do seu relógio normal. Tratava-se de um aparelho de sua invenção. Um micro, ligado a uma bateria de lâmpadas transistoras microscópicas, estava regulado para.
- 13-
captar unicamente a vibração produzida por sons agudos na placa sensível de outros micros colocados perto. O assobio de H. tinha por fim fazer vibrar os escutas porventura escondidos no seu quarto. Não fazia tenção de ter conversas confidenciais naquele quarto de hotel, mas era-lhe indispensável saber se, desde a primeira hora, se tinha organizado em seu redor uma rede de vigilância.
Passados momentos teve de convencer-se de que o quarto era "surdo".
Pensativo, acendeu um cigarro, viu as horas, e esperou, de olhos fixos no telefone. Sabia que um agente de Tardy começara a segui-lo desde o aeroporto, e estava ansioso por conhecer o resultado dessa manobra.
Por fim, o telefone tocou. O porteiro do hotel informava o comandante Hersault que tinham acabado de telefonar da aerogare para o avisar de que a mala fora encontrada em Orly e que seguiria pelo avião seguinte. H. agradeceu e desligou. Decifrada, a comunicação significava que o agente de Tardy não observara ninguém na peugada de H., nenhuma agitação particular da polícia especial.
"Assim, ninguém me esperava - pensou. - Ninguém me seguiu desde o aeroporto. Ninguém colocou microfones no meu quarto. Evidentemente, é cedo para tirar conclusões, mas mesmo assim..."
Hersault mais depressa teria engolido a própria língua do que o teria confessado a Tardy, mas ficara abalado com os argumentos do seu chefe. E começara a perguntar a si mesmo se no dia em que tinha conhecido Wanda Panienska, não fora interpelado por uma espia, um pouco mais esperta do que as outras. Nem a experiência, nem a inteligência de um agente de informações, • o punham completamente ao abrigo de uma surpresa.
H. decidiu de repente adiar a visita que contava fazer
- 14-
ao advogado da jovem acusada. Ia primeiro avivar a recordação do encontro com Wanda, dirigindo-se ao próprio lugar onde ele se passara.
O oficial bateu a porta atrás de si, desceu as escadas, lançou a chave no balcão de recepção e saiu sem ouvir o "bom dia comandante" com que o saudava o gordo porteiro.
- Vejamos - disse para consigo assim que se viu na rua,- naquela manhã comecei por descer a rua.
Com efeito, nessa manhã, a última das Jornadas de Estudo, H. era esperado para uma sessão de discussão no Palácio da Cultura e da Ciência, naquele enorme edifício que é uma reprodução da Universidade de Moscovo e que desfigura um bairro inteiro, lançando os seus habitantes em convulsões de raiva.
Quando o jovem sábio se encontrou na Rua Karowa, percebeu que, para o mês de Fevereiro, fazia um tempo magnífico. O sol rebrilhava na neve caída durante a noite. O ar cheirava a neve e a fumo.
H. sentiu-se tomado de irresistível desejo de "faltar à escola".
Se fosse, como era seu dever, ao Palácio da Cultura, seria obrigado a tomar parte, durante horas, em debates mortalmente enfadonhos. E afinal não tivera tempo de ver Varsóvia. Aquelas Jornadas de Estudo tinham sido demasiado absorventes. Quanto às noites de recreio organizado, tinham sido consternantes de cultura e de austeridade.
Hersault estacara no passeio da Rua Karowa, e de repente dera meia volta e tomara a direcção dos cais. Tanto pior para a discussão, desculpar-se-ia, diria qualquer coisa.
H. tornou a fazer a mesma manobra. Lembrava-se do lugar exacto onde renunciara aos debates sobre a Ener-
- 15-
gia. Era defronte de uma espécie de leitaria onde umas mulheres formavam bicha.
"Exactamente como hoje" - verificou. Tal como no dia do encontro com Wanda, Hersault seguiu pelos cais. Lembrou-se dos garotos que lançavam bolas de neve e organizavam jogos. Seguira pela ponte Slasco-Dabrowski. Encostara-se ao parapeito para ver correr as águas salpicadas de pedaços de gelo. Depois passara para a outra margem e entrara no Jardim Zoológico.
Aí tomou a entrar, e, ao cabo de cinco minutos, parou. "Rodeei aqueles canteiros e notei umas pernas admiráveis. Wanda estava de costas voltadas. Não me tinha visto chegar. Olhava para uma velha que deitava migalhas aos pombos. Aproximei-me. Falei polaco. Ambas se riram. Wanda falou-me em francês".
O rosto de H. tornou-se sombrio e os seus olhos cinzentos tomaram a opacidade de uma placa de zinco.
Lembrava-se da impressão de liberdade que sentira ao poder abordar uma mulher sem ter de perguntar a si mesmo a que serviço secreto pertenceria ela, e a tagarelar livremente sem ter de pensar se teria esse direito. Wanda mostrara-se simples e directa. Era demasiado bela para não saber o efeito que produzia sobre o francês, mas a sua coqueteria fora franca, sem manha. Interrogara-o com paixão sobre a França, mas as suas perguntas eram as de uma estudante inteligente. Confessara as suas simpatias pelo Governo de Gomulka, mas criticara livremente o Partido Comunista russo.
Quanto mais H. caminhava pelo jardim, agora primaveril, cheio de crianças que brincavam e de operários que repousavam durante a hora do almoço, mais persuadido estava de não se ter enganado.
Ao deixar o Jardim Zoológico, e antes de se separar de
- 16 -
H. Wanda teimara em levá-lo ao Rynek, o mercado velho de Varsóvia. H. decidiu ir lá de novo.
O Mercado Velho fora completamente arrasado pelos alemães durante a insurreição de 44. Tivera de ser reconstruído pedra por pedra, à custa de esforços e privações inimagináveis.
Mas o resultado era surpreendente.
No centro do deserto de pedras, erguia-se um prodigioso cenário de teatro. Casas de todas as cores, umas rosa, outras azuis, verdes, amarelas, mas em tons pastel, como em Nápoles ou na Nice antiga. Os polacos tinham conseguido reconstituir as cores que imitavam a patine dos séculos. Cada edifício era profundamente diferente dos outros, mas constituíam um conjunto de perfeita harmonia.
H. pôs-se a caminhar para lá e para cá, fazendo esvoaçar os pombos diante dele como na Praça de S. Marcos.
Revia os olhos de Wanda a encherem-se de lágrimas quando contava a história da sua velha cidade.
Tornava a sentir o gosto do primeiro beijo que tinham trocado, beijo carregado de um ardor são e violento.
"Esta rapariga é alegre, franca, inteligente, e jovem, incrivelmente jovem. Se Wanda é uma espia - concluiu H. - volto para Paris e peço a minha demissão".
Enfim seguro de si, chamou um táxi e deu-lhe a direcção de Artur Cegla, advogado da rapariga.
Na altura em que o táxi partia, um homem alto e magro, de fato coçado, tornou a subir para a camioneta a bordo da qual seguia H. desde a saída do hotel.
Encarregado pelos serviços de Tardy de tomar conta do oficial, o homem admirava-se de ser o único a seguir o agente francês. E perguntava a si próprio com inquietação se não teria deixado passar qualquer outra vigilância.
- 17 -

III

O advogado de Wanda Panienska vivia num bairro que sofrera muito com os bombardeamentos. Por isso a rua apresentava um aspecto bem conhecido de H., aquela característica mistura de construções novas, modernas em extremo, terrenos vagos onde as ervas crescem, e ruínas, espalhadas aqui e ali, e acerca das quais se pergunta como podem seres humanos aí viver, há perto de quinze anos. A casa do advogado Cegla pertencia a esta última categoria.
H. tocou e apareceu uma velha, dobrada em duas, pelo reumatismo. O rosto era terreno sulcado de rugas onde a boca desenhava uma fenda. Examinou o visitante com ar receoso, erguendo penosamente a cabeça, tentando levantar o corpo. Os olhos inflamados iam do casaco novo aos sapatos engraxados e às luvas de couro. Todos esses sinais de riqueza, que só podia pertencer a um estrangeiro, pareciam-lhe horrivelmente suspeitos.
H. impacientava-se. Desde a sua chegada a Varsóvia, nessa manhã, tinha a impressão que já haviam passado imensos dias. Sentia ganas de provar o mais depressa possível quem tinha razão, ele ou Tardy. Tinha vontade de mergulhar a fundo, de abanar as coisas, de partir a cara a alguém, se fosse preciso. Bem sentia que um perigo o ameaçava, um perigo tão difícil de situar como uma
- 19 -
corrente de ar que arripia a pele sem que se saiba donde vem.
Em vez de agir, via-se obrigado a discutir com a velha criada e a perder o seu tempo à porta de um advogado.
- Quero falar com Pan Artur Cegla.
A velha balbuciava com voz lacrimejante. H. colocou-lhe com firmeza o seu bilhete de visita na mão e empurrou-a pelos ombros para o interior da casa.
Ela desandou pelo corredor. As pantufas de feltro não faziam barulho sobre o chão encerado. De vez em quando torcia o pescoço de tartaruga para verificar se o estrangeiro permanecia no mesmo lugar. Por fim desapareceu atrás de uma porta enquadrada por reposteiros desbotados, debruados de borlas.
H. ouviu uma exclamação, a porta abriu-se e um homem avançou, segurando o cartão de visita.
- Desculpe a minha velha Marta, senhor. Fê-lo esperar. Posso perguntar-lhe a que devo...
A voz era quente, simpática, falando francês com uma boa pronúncia.
- Sou a testemunha francesa por que esperava-declarou Hervé.
Como Artur Cegla ficasse especado, de boca aberta, H. precisou:
- Era eu que me encontrava com "Mademoiselle" Panienska no momento em que o amigo dela era assassinado.
Durante um décimo de segundo o rosto do advogado exprimiu um espanto sem limites.
Conteve-se logo e, com uma exclamação de alegria encaminhou-se, de mãos estendidas, ao encontro de H. No entanto, o oficial ficou persuadido que o polaco nunca na sua vida se sentira tão desconcertado, pela aparição da famosa testemunha por quem há tantas semanas chamava em todos os jornais.
- 20-
Cegla entrou à frente de H no escritório. Serviu-lhe vodka, ofereceu-lhe longos cigarros louros, instalou-o num confortável cadeirão.
- Espero não o incomodar com a minha súbita chegada.
- Não, não, que ideia, eu estava a trabalhar - respondeu o polaco, fazendo um gesto largo.
O escritório do advogado estava gasto como um cenário muito usado. Os livros com as lombadas estragadas, os retratos de família nas suas molduras poeirentas, os dossiers desbotados, pareciam ter sido reunidos por um encenador que tivesse querido reconstituir o gabinete de um aplicado homem de lei. Percebia-se facilmente que todos os objectos de valor tinham sido vendidos há muito.
O homem devia andar pelos cinquenta anos. Os cabelos grisalhos rodeavam um rosto vincado, expressivo, cheio de mobilidade. O fato dançava-lhe no corpo como se tivesse emagrecido de repente. E os seus olhos castanhos tinham uma expressão receosa, dolorosa, verdadeiros olhos de cão desprezado.
- Como tomou conhecimento do meu pedido de socorro?
H. explicou a coincidência que fizera que a fotografia de Wanda se encontrasse precisamente nas costas de um artigo sobre as Jornadas de Estudo. Como quisesse dizer mais coisas e falar da jovem, Cegla fê-lo calar, com um gesto.
- Se não se importa, eu preferia que fizesse a sua deposição em primeira mão ao juiz de instrução, sem me ter falado primeiro.
E fez um sorriso crispado. Pela primeira vez, H. teve a impressão de que aquele homem tinha medo.
- Vou mandar chamar ao telefone o juiz Casimiro
- 21 -
Chlopp. Chegou mesmo a tempo. A instrução do processo terminava amanhã e passava a julgado na semana que vem.
- Ena, vocês, na Polónia, não deixam as coisas arrastarem-se!-observou Hervé, espantado.
Cegla riu nervosamente, enquanto marcava um número.
- Sim, a justiça é expedita.
Não se percebia se a frase constituía um elogio ou uma censura.
Durante a longa conversa telefónica que se seguiu, H. recostou-se no maple e bebeu o vodka aos golinhos. Perguntava a si mesmo o que temeria Cegla. Perguntava também a si mesmo porque teria ficado Cegla tão surpreendido ao vê-lo aparecer. Não acreditaria ele na inocência da sua cliente ou teria ela feito de H. uma descrição completamente fantasista?
Cegla desligou, e a sua boca móbil torceu-se num sorriso que queria ser tranquilizador.
- O juiz de instrução está à nossa espera-anunciou. -O juiz Chlopp é um homem muito honesto, que ama a justiça. É alguém na nossa magistratura.
Enquanto falava Cegla levantara-se, apanhando precipitadamente vários papéis e metendo-os numa pasta de couro preto à qual os arranhões da idade haviam dado uma cor indefinida.
- Tomamos um táxi, comandante, se não se importa.
Seguiu pelo corredor à frente de H.
A velha Marta esperava-os diante da porta de entrada. Começou a falar longamente, na sua voz lacrimosa. Cegla teve de a afastar para passar.
- Foi Marta quem me criou. E desde a guerra julga que vou ao encontro da morte sempre que saio a soleira da porta. É uma forma de demência senil.
- 22 -
Na rua, no momento em que o advogado fazia sinal a um táxi, H. notou uma camioneta estacionada diante do edifício. A mesma, ou outra semelhante, estacionara também no Rynek, quando H. visitara o mercado.
Ao volante estava um homem alto e magro.
De cinco em cinco minutos, o juiz de instrução limpava do suor o seu rosto largo. Os olhos pequenos e enterrados pareciam desconfiados e duros. As largas mãos em espátula não predispunham a seu favor. Falava num tom de voz seca e decidida, com pronúncia germânica.
H. não via sinal que lhe permitisse reconhecer naquela personagem o magistrado ideal, o ser apaixonado pela justiça, que lhe descrevera Cegla.
O advogado, esse, não parecia nada à vontade. Agitava-se na cadeira e passava continuamente a pasta de uma mão para outra. Julgava-se obrigado a repetir várias vezes que o francês não lhe contara ainda nada, que o sr. doutor juiz tinha as primícias do depoimento da testemunha.
"Decididamente, o velho Cegla está a morrer de medo".
Entretanto o sr. doutor juiz mostrava a maior das indiferenças. Espalhara sobre a secretária o passaporte de Hersault, o seu bilhete de identidade, a carta de condução e o cartão de convite para as Jornadas de Estudo, que o oficial lhe apresentara.
Depois de examinar todas as coisas com ar maçado, passou os documentos ao escrivão para serem anotadas as características.
- Sr. Hersault - disse mal mexendo os lábios-, como
- 23 -
é que foi posto ao corrente das acusações que pesam sobre essa pessoa?
Pela terceira vez em oito dias Hersault descreveu a série de coincidências que o tinham informado do assassínio de Bronislav Garbay, assassínio de que Wanda era acusada. Para confirmação exibiu o recorte de jornal que a Agência Argus lhe enviara.
Os dedos do juiz voltaram e tornaram a voltar o papel amarelecido. Tal como o advogado, ainda há pouco, parecia não poder crer no que os seus olhos viam. Num tom bizarro, como enjoado por uma mentira tão evidente, disse:
- Naturalmente este pequeno retrato bastou-lhe para reconhecer Wanda Panienska...
- Mademoiselle Panienska é muito bela-observou Hersault.
Chlopp tornou a passar o lenço azul pelo rosto e pediu-lhe que lhe narrasse a entrevista com a jovem. H. fê-lo com grande luxo de pormenores, dando a hora exacta desse encontro, descrevendo as pessoas que se encontravam no local nesse determinado momento, repetindo frases inteiras das suas conversas.
O seu depoimento durou uma hora. Nos olhos de suíno de Chlopp nascia uma certa admiração. Cegla não parava de se remexer na cadeira, como se uma legião de formigas se lhe tivesse introduzido entre a camisa e a pele.
A voz grave de Hervé calou-se por fim, e só se ouvia na sala o ruído da máquina de escrever do escrivão, e o tique-taque de um relógio que indicava as três horas da tarde.
- Em suma, quando deixou a menina Panienska, esta subia para um autocarro - concluiu o juiz.
- Sim senhor. Quanto a mim, regressei ao hotel.
- 24 -
Durante a tarde tomei parte nos debates lançados pelos meus colegas e nessa mesma noite tomava o avião de Paris.
Fez-se um silêncio. O escrivão parou de escrever. Cegla tossiu nervosamente.
De súbito Chlopp sorriu mostrando duas fileiras de dentes muito brancos, e deu uma ordem ao escrivão.
Este ergueu-se e foi abrir a porta; viu-se aparecer entre dois guardas uma velhinha vestida com um sobretudo de homem que lhe batia nos tornozelos.
H. reconheceu-a logo: era a velha que dava pão aos pássaros no banco ao lado do qual conhecera Wanda.
Entrou com passo miúdo, fez uma espécie de cumprimento em direcção ao juiz, e depois a Cegla. Quando os seus olhos se pousaram em H. teve uma exclamação e veio olhá-lo de mais perto.
Hervé não precisava compreender o polaco para adivinhar o sentido das perguntas que Chlopp lhe fez e das respostas que ela deu. Quando acabaram, a velha saiu, sempre acompanhada pelos guardas. Não parara de sorrir alegremente.
Chlopp mostrou de novo os dentes insultuosamente brancos.
- Este último testemunho acabou por me convencer - disse.
Continuava a mostrar a mesma indiferença, como se se prestasse a uma comédia necessária, mas um pouco degradante.
Fez uma pausa, e acrescentou voltando-se para Cegla:
- Sr. doutor, aconselho-o a enviar um pedido de liberdade provisória para a sua cliente. Pode contar com o meu apoio.
- 25-

IV

Ao deixar o Palácio da Justiça, Hervé entrou num grande café e comeu uma sanduíche regada com vodka, encostada ao balcão.
Raramente ficara tão desconcertado no começo de um "caso".
"Tenho a certeza absoluta de ter abordado Wanda por acaso, naquela manhã. Continuo persuadido de que a moça não passa de uma estudante normal, um pouco mais preocupada com a política que as raparigas francesas da mesma idade, mas a mil léguas de qualquer ideia de espionagem. No entanto..."
A confissão era-lhe amarga, mas teve de repetir:
"No entanto, Tardy tem razão. Este caso cheira a uma armadilha feita a cem léguas de distância. O advogado não acreditava no que via, quando me viu. Quanto ao juiz, esse não acreditou patavina do que eu lhe disse. De resto fez-mo sentir".
H. terminou a sanduíche e engoliu um segundo copo de vodka.
"Então esta história do alibi está viciada. Mas onde, onde, onde?"
De repente o oficial tomou uma decisão.
"Não há verdades contraditórias. Há apenas verda-
- 27 -
des incompletas. Faltam-me factos. Vou ao encontro deles".
Tardy dera a Hersault a morada do seu principal agente em Varsóvia, um tipo que tinha na conta de muito seguro, embora desconfiasse que trabalhava também para o Intelligente Service. Tratava-se de um italiano, Guido Barbari, dono de um adelo, com aspirações a antiquário, e realizações de usurário.
H. foi fechar-se numa cabina telefónica para prevenir o italiano da sua visita. Logo que pronunciou a frase-senha, o outro teve uma exclamação.
- Eu ia entrar em comunicação consigo, comandante. Venha, que não há inconveniente. Seguimo-lo toda a manhã e não há ninguém atrás de si.
- Um tipo alto e magro, numa camioneta...
- É um dos nossos.
A loja do adelo parecia fechada. No entanto, aproximando-se da montra H. julgou distinguir um clarão. Bateu e tentou dar a volta ao puxador da porta, que se abriu.
Um homem gordo, de rosto inchado e manchado, avançou ao encontro de H.
- Olá, comandante - disse numa voz arrastada.- Acabo de falar pela rádio com o comandante Tardy.
Como o italiano não acendera nenhuma luz na lojinha, H. não via as coisas senão esfumadas. Formas vagas espalhavam-se, pelo chão, outras pendiam do tecto. Reinava um cheiro misturado de miséria e de incenso barato. O lado de trás da loja, no entanto, pareceu-lhe acolhedor e limpo. Barbari ofereceu uma cadeira à sua visita e pôs na mesa uma garrafa de licor e dois copos.
- Desculpar-me-á de lhe servir um aperitivo francês. O álcool aqui da esquina é infecto.
- 28 -
- Que queria o comandante Tardy? - perguntou H." que não podia perder tempo em amabilidades.
- Quer que o senhor regresse a Paris imediatamente,, e sem informar as autoridades polacas. Tomei todas as disposições necessárias para o fazer passar a fronteira esta noite. As estafetas estão arranjadas. Para começar, um automóvel virá buscá-lo aqui mesmo, à meia-noite.
Hervé deu um longo assobio entre os dentes. Os seus-olhos cinzentos lançaram clarões da cor do aço.
- Que motivos lhe deu Tardy da sua decisão?
- Sinto-me um pouco responsável por eles. Segundo-as informações que tenho, e as dele próprio, o comandante acha que a situação do comandante Hersault é das mais perigosas. O senhor caiu numa armadilha. Como já depôs diante do juiz de instrução, e como a mulher já foi posta em liberdade, Tardy espera que o senhor não veja inconveniente em voltar para França.
O homem, enterrado no sofá, observava H. semicerrando os olhos.
- Mas não é coisa que lhe agrade...-acrescentou.
H. acabou calmamente de beber o seu copo de licor.
- O problema nem se põe. Tardy deu-me uma ordem sabendo perfeitamente que eu não lhe obedeceria. Eis tudo.
O oficial reflectiu por momentos, e continuou:
- Vou pedir-lhe um favor, Barbari. Queria antes de mais nada, que me fizesse um resumo do caso Garbaty. No fundo, sei muito pouco a esse respeito.
O italiano acomodou-se melhor, com um brilho agudo nos olhos. Mas começou o relato num tom impessoal:.
- Um homem chamado Bronislav Garbaty, livreiro, tipo de uns quarenta anos, a quem os jornais deram a reputação de D. Juan, foi morto na sua loja, na tal manhã, com um tiro no coração.
- 29-
H. acenou com a cabeça e pôs-se a encher o cachimbo que retirou da algibeira.
- A acusação que pôs em causa a menina Panienska apoiava-se em três testemunhos sucessivos. Primeiro, o de um homenzinho que passava, e que, surpreendido pelo tiro, correu em direcção à loja a tempo de ver sair de lá uma mulher loura. Segundo testemunho, o da senhoria de Garbaty. Tinha ouvido os ecos de uma discussão entre Garbaty e uma mulher que ele chamava Wanda. Essa mulher ameaçava Garbaty de o abater como a um cão.
H. tentou imaginar Wanda, alegre, ajuizada, trocista, ameaçando um homem de o abater como a um cão, mas não conseguiu.
- Até aqui, estas declarações não ameaçavam a sua protegida, pois, enfim, mulheres louras, e "Wandas", não faltavam em Varsóvia. É um nome muito comum. Somente, a terceira testemunha, nomeou-a pessoalmente. Esse era o melhor amigo e confidente de Garbaty. Foi contar ao juiz que Garbaty fazia a corte a uma estudante chamada Wanda Panienska, que começava a mos-trar-se exasperada.
O italiano serviu-se do aperitivo, que bebeu aos pequenos golos.
- No dia seguinte, prendiam Panienska e ela afirmava que no momento do crime se encontrava a conversar com um francês num jardim público.
- Aparentemente, um caso muito simples - disse H.
Guido Barbari reclinou-se mais no seu sofá e cruzou as mãos de dedos inchados. Falava com voz arrastada e os seus olhos pálidos não desfitavam Hervé apanhando cada reacção do francês.
- Aparentemente, como diz e muito bem. Mas desde que se examinem os factos de perto, vê-se que não é assim
- 30 -
tão simples. As três testemunhas são indicadores da polícia politica. O seu testemunho não vale nem o papel em que foi registado. Agora, o morto. Era uma personagem totalmente diferente da que os jornais apresentaram. Garbaty não era um D. Juan. Era simplesmente um vadio. Não era livreiro; quem dirigia a livraria era a irmã, que às vezes o albergava no fundo da loja. Um homem nojento, estúpido, feio, brutal.
Fez uma pausa e continuou:
- Creio que, se o caso tivesse sido levado ao tribunal, seria difícil a acusação provar que a acusada e o morto se conheciam. Mas ainda não é tudo. O advogado e o juiz, por razões diferentes, não recusam nada à polícia. Já viu o advogado, não viu? Que pensa dele?
- Morre de medo.
Desta vez Guido teve um sorriso mau.
- Artur Cegla já era advogado antes da guerra. Herdara o escritório do pai. Brilhante. Simpático. Muito patriota. Fez a guerra com coragem; os alemães apanharam-no. Levaram-no para Auschwitz. Até aí, nada a dizer: Cegla é um herói. Infelizmente a história acabou mal. Cegla tomou parte com mais sete compatriotas numa tentativa de evasão. Note que essa tentativa, completamente insensata, só podia falhar. Porém, os sete cúmplices de Cegla foram denunciados e enforcados. Cegla sobreviveu. Foi mesmo libertado de Auschwitz. Jurou que estava inocente, e que os alemães o tinham libertado para encobrirem o verdadeiro denunciante. O facto porém é que conseguiu salvar a pele. Não tem amigos nem clientes. Fogem dele como de um pestífero.
- Acha que a escolha de Cegla como advogado foi imposta a Wanda? Que Cegla obedecia a certas ordens,
- 31 -
sem o que ter-se-ia imposto ao juiz e feito um pedido de improcedência?
- Estou persuadido que sim. Note que não era muito difícil encontrá-lo a si, se se aplicassem a tal. Não há assim franceses às dúzias em trânsito por Varsóvia. Era normal recordarem-se das Jornadas de Estudo. Um advogado que fizesse a sério o seu ofício, teria pensado nisso, sem perda de tempo.
Hersault aprovou-o. Já tivera a mesma ideia.
- E o juiz?-interrogou.
- Casimiro Chlopp é um anticomunista notório. Conserva o seu posto de magistrado graças à influência do
irmão.
H. deu com o cachimbo pancadas leves contra os pés da cadeira. Sentia que o italiano se preparava para uma declaração espectacular. Para lhe dar prazer, perguntou:
- E esse irmão?
- Gregório Chloppe, comunista, membro do Partido, antigo resistente, antigo estalinista, agregado ao novo Governo. É pilar dos serviços de contra-espionagem soviética. Diz-se que recebe ordens directamente de Moscovo.
Guido acrescentou num tom quase paternal:
- Vê agora porque se impõe o seu regresso a Paris? Toda esta história deve ter sido arranjada por Gregório para o atrair aqui.
Desprezando completamente esta última observação, H. perguntou:
- Que informações tem a respeito de Wanda?
- Nenhuma - respondeu Guido com ar penalizado.- Quero dizer que é uma estudante normal. Bem vista na universidade. Tem muitos camaradas. Vai à patinagem todas as noites e ao baile todos os sábados. Assiste às reuniões do Partido, às do seu prédio e às do seu bairro.
- 32 -
- Em suma, não tem nada de um indicador-observou Hervé.
- Mas tudo tem um princípio.
A cabeça atirada para trás, de olhos perdidos no vácuo, Hersault reflectia. Revia as posições. Analisava os factos no seu desenrolar lógico. Barbari esperava, devorado pela curiosidade. O francês ergueu-se, por fim, e sorriu com um sorrisinho duro.
- Julgo saber como foi que esse sr. Chlopp, se é ele o responsável, armou a ratoeira. Tiro-lhe o meu chapéu. Foi muito engenhoso.
Encontrou o olhar interrogador do italiano, e o seu olhar abrandou.
- Prometo pô-lo ao corrente, mas prefiro verificar primeiro a minha hipótese. Não quero ridicularizar-me.
Ergueu-se e dirigiu-se para a porta da rua.
- Que digo então ao comandante Tardy?-inquietou-se Guido, deslocando-se do sofá.
- Diga-lhe que não abandono Varsóvia sem saber porque foi que cá vim. Desista de me mandar seguir e proteger, e dê-me uma pistola. Empreendi a viagem desarmado.
No momento em que H. entrava no hall do hotel, uma esbelta silhueta loura afastou-se do pilar onde se encostara e encaminhou-se para ele. A prisão não embelezara Wanda. Tinha as feições cansadas e uma borbulha de febre por cima do lábio.
Essa borbulha enterneceu Hersault.
"No fim de contas é uma garota" - pensou.
Ficara diante dele, muito direita, um pouco trémula, não sabendo por onde começar.
- 33 -
- Bem sabia que acorreria em meu auxílio - balbuciou por fim.
- Ouça, minha filha, acho que ganharíamos muito tempo se quisesse desistir de todas essas frases detestáveis e me dissesse já onde posso encontrar os seus chefes.
Ela corou até à raiz dos cabelos.
- Sim, este encontro no vestíbulo do hotel é comovedor, e vejo também um jornalista entretido a fazer um lindo instantâneo. Mas acho que podíamos passar às coisas sérias.
Os olhos arroxeados tornaram-se sombrios. A entrevista não se passava como a rapariga previra.
- Resumamos. A menina não matou Bronislav Garbaty.
- O senhor bem sabe.
- Passemos ao ponto seguinte. A menina nem sequer conhecia o bom desse Garbaty. Mataram-no, não sei porquê nem quando, e meteram-na a si nesse sarilho como isca para me atrair a esta terra.
Wanda estava prestes a chorar. Caía de cansaço e oscilava o corpo. H. não lhe prestou atenção.
- Bom. E agora, que estou em Varsóvia, tenho o direito de saber porquê. Vá depressa dar o recado a quem de direito.
Não a deixou retomar fôlego e acrescentou:
- Ao sr. Gregório Chlopp, por exemplo.
- 34 -

V

Uma hora depois, Wanda telefonou para Hersault.
- Esperam-no às 8 horas da noite, na minha casa, Rua Liça Zelasna, 25.
H. tomou uma refeição rápida no restaurante do hotel e dirigiu-se para a Rua Zelasna num desses táxis polacos que andam tão depressa e custam tão caro.
O oficial foi recebido por um rapaz alto e louro, de de uns vinte anos, que se apresentou em excelente francês como sendo o maior amigo de Wanda. Tinha a seu lado a irmã, muito parecida com ele, loura e esguia, com olhos de um azul miosótis.
O quarto para onde mandaram entrar H. era idêntico a qualquer quarto de estudante em qualquer parte do Mundo. Livros em monte por todos os cantos, dossiers e cadernos em cima de uma mesa, um fogão de gás, louça empilhada sobre uma prateleira, uns fatos mal dissimulados por detrás de um reposteiro, uma cama arrombada, um divã cansado, almofadas pelo chão. Apenas o retrato de Lenine, pendendo na parede entre a Vitória de Samotrácia e os girassóis de Van Gogh recordavam-lhe que se encontrava num país de obediência comunista.
Wanda veio, por sua vez, ao encontro de H. Mudara
- 35-
de vestido, penteara-se, e até se maquilhara. Reencontrara a antiga segurança e esplendor.
Indicou, sorrindo, a H. que o rapaz se chamava Vladi e a irmã, Halina.
- O apelido é Swir. Não deve saber pronunciá-lo.
Hersault, a quem aquelas infantilidades irritavam, viu-se aliviado da resposta por três pancadas leves na porta. Vladi desapareceu no vestíbulo, e as duas jovens trocaram olhares onde se lia uma mistura de inquietação e de excitação.
Gregório Chlopp deu uns passos na sala, à frente de Vladi, que se imobilizara, respeitoso, quase em posição de sentido.
O comunista parou diante de Hervé e estendeu-lhe a mão. Não havia nem acanhamento nem desafio, na sua atitude. Voltou-se em seguida para os três estudantes e ordenou, com voz baixa e rouca:
- Desapareçam. Tenho de falar com o comandante Hersault. Vladi, tu ficas ao fundo da escada de modo a desviar, sem chamar muito a atenção, alguns dos teus amigos que viessem visitar-te.
Os dois Swir dirigiram-se imediatamente para a porta, mas Wanda teve um gesto de protesto:
- Francamente, Gregório, não há razão para não ficarmos! Sem nós...
O seu protesto perdeu-se no ar. Gregório não se mexera. Halina pegou com firmeza no braço da sua amiga, e arrastou-a. Os olhos de Wanda brilhavam de indignação. Parecia esperar uma reacção da parte de H., mas este estava absorvido a acender um cigarro.
Quando a porta do patamar se fechou atrás de Vladi e das duas moças, Chlopp declarou:
- Estes garotos são cheios de boa vontade, mas nós não temos tempo a perder.
- 36 -
H. fitava-o com certo espanto.
- Diga-me cá, Chlopp, desde quando estão os serviços soviéticos de contra-espionagem-ou quejandos- reduzidos a receber os seus hóspedes em quartos de estudantes?
- Julguei que tivesse percebido, comandante. Wanda e os seus avatares serviram-lhe de protecção, até aqui. Gostaria que assim continuasse.
H. escutava sem nada dizer. O seu olhar continuava duro e vigilante.
- Não preciso dizer-lhe, comandante, que é muito conhecido na Europa - continuava Chlopp.-Os nossos confrades americanos ou britânicos interessam-se muito pelas suas idas e vindas. Enquanto o julgarem entregue a socorrer uma bela inocente, deixam-nos em paz.
- Se acreditarem nisso - replicou H. com um gesto indiferente.
Chlopp foi até à prateleira cheia de louça, retirou dois copos e uma garrafa de vodka, que colocou no chão, a igual distância do leito, e do divã onde se sentou.
- O leito é muito confortável. Aconselho-lho. Tem cigarros? Então podemos começar a nossa conferência.
Hervé disse para consigo que, num ringue, tê-lo-iam de certeza classificado na mesma categoria que Gregório Chlopp. A mesma figura, o mesmo peso, a mesma idade, e, provavelmente, a mesma capacidade profissional.
O polaco, apesar dos seus cabelos da cor do linho, tinha olhos escuros, profundamente enterrados nas órbitas. Do largo rosto do irmão herdara a testa poderosa e o queixo agressivo, mas a boca traía uma sensibilidade atormentada, quase mórbida. Uma das fontes estava marcada por uma cicatriz bizarra, em forma de estrela. Dir-se-ia o sulco de uma bala, de uma tentativa de suicídio.
- 37-
O antigo guerrilheiro acendeu um cigarro e encheu os copos de vodka antes de tomar a palavra. Talvez tivesse preferido que o seu interlocutor quebrasse o silêncio, mas nisso não caía Hersault.
- Sou eu o responsável da sua presença em Varsóvia, sr. Hersault.
Esperou um comentário que não veio, e um fulgor de impaciência luziu nos seus olhos escuros.
Continuou, no entanto, no mesmo tom amistoso:
- Sei, através de Wanda, que o senhor desmontou mais ou menos o mecanismo da nossa conspiração. Vou no entanto resumir os factos, se me permite, para aplanarmos o terreno.
H. murmurou umas palavras vagas, de concordância. Amontoara umas almofadas e sentara-se no chão, de costas contra a cama, o que lhe deixava o rosto na sombra.
- Sr. Hersault, como sabe, sou eu o responsável do caso Garbaty e da sua presença em Varsóvia. Na altura que você veio à Polónia para as Jornadas de Estudo, eu tinha por missão tomar contacto com um agente ocidental. Esse agente não podia ser um qualquer. Era preciso descobrir um homem inteligente, íntegro, sinceramente amigo da paz, com um grau bastante elevado para ousar tomar responsabilidades pessoais. Por certas razões que compreenderá mais tarde, um americano estava excluído desde o princípio.
Pouco a pouco, entre os dois homens estabelecia-se a comunhão de linguagem que une forçosamente seja onde for que se encontrem, dois técnicos do mesmo ofício. Gregório sentiu-o e continuou a falar com mais calor.
- Pensei primeiro num confrade do Intelligente Service com quem contactei durante a guerra. Mas neste momento encontra-se em Cuba. Então, por um destes
- 38-
golpes de sorte em que é difícil acreditar, o seu encontro com Wanda forneceu-me a ocasião que procurava.
Gregório falava em completa imobilidade mas dava ao mesmo tempo a impressão de estar completamente distendido. H. continuava de sobraviso.
- Eu mandara vigiar Wanda - continuou o agente comunista. - Foi ela que me trouxe espontaneamente as informações que estão na origem deste caso, por isso não desconfio dela. Mas é uma moça, não pertence aos meus serviços, pode ser enganada, seduzida, raptada. Por isso mando alguém segui-la, habitualmente. Logo que ela se despediu de si, e subiu para o autocarro que a trouxe aqui, o meu agente telefonou-me. Tinha-o reconhecido, comandante. E desconfiava de qualquer manobra sua.
Hervé mordia-se por dentro. Aplicara-se a verificar se era seguido, mas não desconfiara nem por um momento que Wanda o fosse.
- Quanto a mim pensei logo que o senhor éra o homem de que eu precisava. Posso dizer que agi com rapidez. Deixou Wanda ao meio-dia, à uma hora Garbaty tinha morrido.
- Porquê Garbaty?
Era a primeira pergunta que H. fazia.
- Ora, um cão raivoso ou aquela porcaria do Garbaty, era a mesma coisa. Precisava de um cadáver, e pronto. Encarreguei Halina de o abater, para que sempre houvesse uma mulher metida no caso. Depois, era só arranjar o resto dos testemunhos. Geralmente fabrica-se um alibi para o crime. Desta vez, tive de fabricar o crime para o alibi. É engraçado, não é?
- Complicado, sobretudo. Porque não havia de vir ter comigo a Paris, e expor-me o seu problema, fosse qual fosse?
- 39 -
Os olhos escuros de Gregório luziram de novo num fulgor rancoroso.
- Você não teria ido nisso. Não me queira mal, Hersault, mas eu raciocinei como se você fosse polaco. Especulei primeiro com a beleza de Wanda e com a sua inocência.
- Está a caluniar-se. Nas mesmas circunstâncias, por nenhuma rapariga deste mundo você teria vindo a Paris, por muito polaco que seja.
- Teria ido, sim, se, antecipadamente, me tivessem avisado que ia a caminho de uma ratoeira. Era um desafio a que não saberia resistir.
H. compreendeu de súbito que o aviso conscienciosamente recolhido pelo fiel agente de Tardy, aviso que fora a base dos argumentos deste último, fora deliberadamente lançado por Chlopp. H. empalideceu de cólera.
- Sobretudo não vá imaginar que utilizei algum dos vossos homens!-apressou-se a explicar Gregório. - Contactei um agente duplo, alemão, e deixei a história seguir o seu caminho.
Ambos continuavam calmos e sorridentes: dir-se-ia dois intelectuais que se tinham reunido naquele quarto, quase monacal para discutir um ponto de filosofia ou de história. No entanto, já não havia dúvidas: dois adversários que se encaravam, dois adversários com forças iguais e que se detestavam instintivamente.
O polaco debruçou-se de repente e afirmou com voz vibrante:
- Hersault: sei que é um sincero amigo da paz. Preciso de si pára evitar uma verdadeira catástrofe. Sou obrigado a confiar-me a si, mas a sorte do Mundo depende talvez disso.
- Se quer que eu o creia, Chlopp - disse Hersault, com
- 40 -
Frieza -, não seja melodramático; é um conselho que lhe dou.
Para grande surpresa do oficial, Chlopp não se mostrou ofendido pela observação. Pela primeira vez, riu francamente.
- É ainda o meu temperamento polaco. Peço desculpa.
H. ergueu-se com um movimento flexível e foi encostar-se à biblioteca.
- Diga-me cá, Chlopp, você é membro do Partido, não é? E agente da contra-espionagem?
- É claro que sou.
Os olhos sombrios vigiavam Hersault, e pareciam querer adivinhar antecipadamente as perguntas que se iam formando nos lábios.
- Foram os seus chefes que o mandaram organizar esta pequena conspiração? Isto é, está a fazer-me uma proposta oficial, ou cozinha as coisas por conta própria?
Gregório Chlopp levantou-se por sua vez. Tinha um ricto ao canto dos lábios.
- Não conheço bastante o calão para compreender a palavra "cozinhar", mas vejo no entanto o que quer dizer. Nunca aconteceu os seus chefes, diante de uma situação delicada dizerem-lhe: dou-lhe carta branca, se tiver êxito, tanto melhor, se falhar, tanto pior para si?
H. achou que aquela pergunta respondia bastante bem à sua. Com efeito, sob todas as latitudes, acontecia deixar-se a um agente secreto iniciativa de uma operação particularmente delicada ou escandalosa, sem se lhe dar indicações precisas. Os chefes lavavam daí as suas mãos com tanta ostentação como Pôncio Pilatos, esse funcionário-modelo. Deixavam-se os detalhes da operação ao devotado subordinado, abandonando-o, se falhasse.
- Sim, estou a ver - murmurou H. num tom mais
- 41 -
brando.-E em que consiste, afinal, a sua "situação delicada"?
Gregório deu um suspiro de alívio. A boca crispada distendeu-se-lhe.
- Um dos nossos homens partiu em missão para preparar uma sabotagem. Essa sabotagem teria como resultado fazer aumentar a impopularidade americana na Europa. Teria também como resultado criar um estado de tensão entre os membros do Pacto do Atlântico?
- E então?
- Pois bem, como sabe, a política do mundo ocidental e a do bloco comunista modificaram-se muito. Desejamos agora a co-existência pacífica. Entabulámos negociações vitais. Devemos evitar qualquer incidente. Sobretudo aqueles que pudessem tornar-se sangrentos e dramáticos.
H. ergueu uma sobrancelha, espantado.
- Então, é anularem a vossa sabotagem.
- Isso queríamos nós - confessou sombriamente Gregório.
- Perderam o rastro ao vosso agente?
- Pior do que isso.
O comunista conteve o seu nervosismo com grande esforço. Acendeu um cigarro com mão trémula.
- O nosso agente, que, entre parêntesis, é um dos mais antigos amigos, é um estalinista confesso. E eu soube que apesar de ter recebido ordem para desistir da sabotagem, não tem a intenção de obedecer. Está pronto a sacrificar a sua vida, se puder impedir, ou atrasar, que seja, a aproximação entre o Leste e o Oeste.
Hervé assobiou entre dentes. A "situação delicada" começava a interessá-lo seriamente.
- Aquele patife cortou todas as ligações connosco. Por causa da camuflagem de identidade, que levou dois
- 42 -
anos a aperfeiçoar, tinha com ele apenas contactos muito raros. Pois até esses contactos suprimiu. Não podemos prevenir oficialmente os serviços de informações americanos, nem os da OTAN. O escândalo seria quase tão grande como se a sabotagem se produzisse. Enviámos um homem à procura do nosso agente. O homem morreu. Não conseguimos apurar nenhum indício da sua missão.
Gregório veio plantar-se diante de H. fitando-o com desespero.
- Hersault, vou dar-lhe todas as informações de que disponho. É preciso que vá à procura daquele desgraçado. A si, todas as portas se abrirão. Impeça-o de prejudicar o Mundo. Mate-o, se for preciso.
O francês afastou-se e deu uns passos pelo quarto, reflectindo, de mãos nas algibeiras. O comunista esperava, sem se mexer. Finalmente H. parou na frente dele.
- E em que consistia essa sabotagem que devemos evitar custe o que custar?
- Stefan vai fazer explodir uma bomba atómica sobre a Turquia.
Perante a incredulidade de H., o outro precisou logo:
- Sabe tão bem como eu que, no céu da Turquia e no de todos os países pertencendo à OTAN, se cruzam aviões americanos a todas as horas, à espera da ordem para fazer explodir a bomba que transportam.
- Está a deformar um pouco os factos, meu caro- disse H. servindo-se de um copo de vodka. - Primeiro, esse "largar a bomba" só aconteceria como represália, no caso de uma guerra-relâmpago rebentar sem declaração. Depois, não estava assente que a bomba fosse largada por sobre o país habitualmente sobrevoado.
Gregório fez um trejeito significativo com os lábios.
- Pois sim. Mas o facto é que os bombardeiros é ali que estão. Stefan tinha ordem de se infiltrar nas forças
- 43 -
americanas e de fazer explodir uma daquelas bombas quando lho ordenássemos.
- Uma coisa de nada - comentou secamente Hersault.
Gregório mudou de posição no divã. Via-se que estava mais habituado a dar ordens do que a ter de justificá-las.
- Todas as informações a respeito de Stefan se encontram nos documentos que lhe darei daqui a pouco.
H. sacudiu a cabeça.
- Não me conhece. Obrigo sempre o meu pobre chefe a dar-me instruções verbais. É uma mania minha. Quem é esse Stefan?
Gregório passou a língua pelos lábios e acendeu, por sua vez, um cigarro.
- Stefan Korkovy é um dos meus melhores amigos. Em 39 partiu para Inglaterra e alistou-se no exército Anders. Eu fiquei aqui e juntei-me aos guerrilheiros.
Uma sombra passou no rosto de Gregório.
- Não pode saber, Hersault, o que representa a Polónia para um polaco.
Prevendo um protesto de H. acrescentou:
- Não. Ninguém pode calcular a que ponto se ama um país que foi vencido, dividido, e ocupado, cinco vezes no decorrer da sua história.
Suspirou profundamente, fez um gesto como a desculpar-se, e continuou:
- Em todo o caso, no fim da guerra, Stefan regressou, e inscreveu-se no Partido Comunista.
- Atitude curiosa num veterano do exército Anders, não acha?
- Devemos crer que o espectáculo oferecido pelos vossos países capitalistas não o deixou nada encantado. O facto é que depressa começou a fazer parte dos serviços de informações. A sua experiência inglesa, o facto de
- 44 -
saber falar várias línguas mais do que correntemente,, e sobretudo o seu desejo de servir, tornaram-no muito útil.
- Trabalhava debaixo das suas ordens?
- Não. Tal como eu, trabalhava directamente com, Moscovo, mas eu não o vi mais de três vezes em dez anos. Por fim foi escolhido para essa missão muito especial, uma dessas missões de infiltração com substituição de personalidade. Davam-lhe dois anos. Não devia representar o papel de um aviador americano, devia tornar-se num aviador americano, assimilar-se completamente-Não se lhe pediam informações secundárias. Devia apenas agir uma vez: no dia em que faria explodir a bomba.
H. acenou pensativamente com a cabeça:
- Daí a raridade dos contactos que os chefes mantinham com ele?
- Praticamente não havia contacto. Só um tipo que fazia de correio, e que não estava ao corrente de nada, em casa de quem Stefan passava a intervalos irregulares.
- Mas os seus chefes sabiam, pelo menos, sob que nome se alistara ele nas forças americanas?
- Não. Isso devia, de resto, tê-los posto de sobraviso. Stefan informara-os, logo de início, que a identidade de empréstimo, prevista para ele não lhe servira. Encontrara melhor.
- E não disse o quê?
- Não. E não acusou a recepção das duas últimas mensagens anunciando-lhe que a sabotagem devia ser anulada.
Hersault enconstou-se à biblioteca e contemplou Gregório com um olhar mais irónico do que condoído.
- Concordo que os seus chefes não se encontram em.
- 45-
bons lençóis. E quando deve ter lugar esse fogo de artifício?
Gregório empalideceu, sem se perceber se era de cólera.
- Penso que Stefan há-de escolher a data da grande conferência que vai ter lugar em Roma.
- Dentro de quinze dias?
O outro fez um sinal afirmativo.
- Linda perspectiva. E onde estaciona agora o seu camarada?
- Pelas últimas notícias, num aeródromo chamado Campo 34, a leste de Esmirna. Compreenda, H., que só um agente ocidental, circulando livremente na Turquia, e tendo a confiança das autoridades turcas e americanas, pode chegar a tempo.
H. ergueu uma mão a pedir silêncio.
- Tenho ainda uma pergunta a fazer. Como soube você, isto é, como soube, sem dúvida nenhuma, que Stefan ia fazer explodir a bomba?
- Porque o disse.
- A quem?
Desta vez Gregório não dissimulou a sua impaciência.
- A uma parente de Wanda. Pelo maior dos acasos, deu-se um encontro, um daqueles encontros que fazem falar a língua mais perra. Encontrará tudo isso no dossier, que lhe peço para destruir depois, é claro.
- É claro - disse H.-Aliás eu quero ouvir essa parte da história contada por Wanda. Pois foi ela que o pôs ao corrente, não é assim?
- Sim, foi ela.
O belo rosto de Gregório parecia literalmente cavado pela exasperação.
- Quando Wanda recebeu dessa parente as cartas que
- 46-

a punham ao corrente do caso Stefan, não sabia a quem se dirigir. Pensou em mim. Eu pus os meus chefes ao corrente, e eis tudo.
H. atravessou desprendidamente o quarto para ir pousar o copo.
- Não se canse. Ela há-de contar-me isso tudo.
- Não vejo a necessidade. Está tudo no dossier.
- É outra mania minha - disse H., sorrindo com o sorrisinho que arvorava quando subia para um ringue e avaliava a capacidade do adversário. - Gosto de subir às origens.
Gregório soube ser bom jogador, e riu-se.
- Faz parte da lenda que envolve o seu nome, confesso. Onde quer encontrar Wanda?
- Cá me arranjarei. Dê-me o dossier.
Gregório observou-o em silêncio durante um momento, e por fim disse:
- Um avião esperará por si amanhã durante todo o dia no aeródromo militar. Arranjei-lhe um itinerário assaz bem pensado, que desencorajará os curiosos.
- Tenho a certeza disso - respondeu H. com delicadeza.
- 47

VI

Ao regressar ao hotel pelas dez horas da noite, H. abordou o porteiro a respeito da possibilidade de distracções nocturnas em Varsóvia. Depois de ter enumerado três ou quatro dancings que se encontravam em todos os guias, o gordo porteiro recuperara a memória diante de uma nota de 5.000 francos. Recordara-se então que existia um novo restaurante-bar - aberto de dia e de noite.
O seu nome o dizia: Dziem-Noc.
- Mas, francamente, comandante, acho que vai achá-lo muito "bera".
Encantado com o seu conhecimento do francês, o porteiro repetiu várias vezes a palavra "bera", num tom convencido.
Hersault sorriu, subiu para tomar um duche e mudar de roupa, e às onze horas encontrava-se um táxi diante da porta de Wanda como ficara combinado quando deixara Gregório.
Wanda apareceu, contente, mas um pouco desconcertada por aquele convite nocturno. Tinha vestido uma saia preta e uma blusa de camponesa cujo largo decote deixava ver a pele bronzeada.
- Disse-me que íamos dançar? - perguntou num tom de censura.
- 49 -
- Isso escandaliza-a?
- Não terá coisas mais importantes a fazer?
H. pareceu divertido. Não estava habituado a que uma mulher bonita lhe chamasse a atenção para os seus deveres. Geralmente, afastavam-no deles...
- Primeiro, é bom que nos vejam juntos. Recorde-se que acabo de atravessar a Europa para responder pela sua inocência. Depois, quero que me conte como veio a saber dessa história de Stefan Korkovy.
Wanda não parecia disposta a deixar-se convencer.
Gregório podia explicar-lho muito melhor do que eu.
- Sim, mas ele é muito menos bonito que você.
Esta reflexão frívola deixou a rapariga sem réplica.
Ao pagar ao motorista H. deitou um olhar pela rua deserta. Não fora seguido.
"O que não quer dizer absolutamente nada - pensou. -O motorista do táxi vai sem dúvida apresentar o seu relatório a Gregório ou aos outros membros do bando.
O porteiro do Karowa não tinha exagerado. Dziem-Noc assemelhava-se tristemente a todos os cabarés russos onde o vodka e as balalaicas se encarregam de "dar o ambiente".
Quando o casal se instalou a uma mesa, junto da pista de dança, Wanda surpreendeu o olhar que H. lançava em redor.
- O que há?
- Nada.
- Mandou vir vodka e zabuskis. Um acordeão começou uma lenga-lenga. Dois casais silenciosos e empertigados começaram a valsar.
"O caso é que, iluminado por uns olhos destes, este canário deveria parecer-me encantador, apesar da peluche vermelha, dos falsos cossados do Don, e do maitre d'hôtel ter a cara do "Zé das Docas". Dizer que ainda on
- 50 -
tem, se me tivessem trazido aqui com esta moça... Sim, mas ontem ainda Gregório não me tinha anunciado que uma bomba atómica ia explodir sobre a Turquia...
Sacudiu a cabeça e perguntou:
- Wanda, como começou esta história de Stefan Kokovy?
- Recebi uma carta da minha tia Sofia Panienska, que tinha encontrado Stefan na Turquia.
O acordeonista fora substituído pelas balalaikas previstas. Três dançarinos vestidos de cossacos agitavam-se no estrado, enchendo a sala de pó.
- Fale-me então dessa tia Sofia.
- No princípio da guerra, encontrava-se em Inglaterra. Ficou lá, e, em 46, recusou-se a voltar para a Polónia.
- De modo que nem a conhece?
Wanda sacudiu a cabeça e H. observou os reflexos acetinados que a luz lhe deixava na pele.
- Conheço-a porque fui a Berlim para a encontrar, depois da morte de meu pai. Ele fizera-me prometer que o faria. É uma pessoa às direitas, a tia Sofia. Que pena ser tão obstinada em questões de política!
- Quando empreendeu essa viagem?
- No ano passado.
- Ela vive em Berlim?
As balalaikas soavam com fragor, e, para se fazer ouvir, Wanda via-se obrigada a debruçar-se por sobre a mesa.
- Não. Sofia é enfermeira, e alguém muito importante na Cruz Vermelha Internacional. Foi enviada para a Turquia. E foi aí que encontrou Stefan. Estava vestido de aviador americano e tinha feito uma ou duas operações estéticas ao rosto. Mas Sofia reconheceu-o logo.
- 51 -
Os olhos azul-violeta de Wanda exprimiram um imenso espanto quando acrescentou:
- E ele contou-lhe tudo a respeito da sua missão! O seu rancor pelo Governo de Krutchev, a sua decisão de desobedecer. Você compreende tal coisa, da parte de um agente em missão?
- Talvez. Tinham feito a guerra juntos, não tinham?
Melhor do que Wanda, Hersault sabia que as convicções políticas e as consignas militares pouco pesam comparadas com a solidariedade dos que compartilharam o exílio e a miséria, e combateram lado a lado durante longos meses.
- E depois - concluiu em voz alta-é provável que Stefan esteja actualmente num estado de grande exaltação, se não completamente louco. Para ele, de resto, a verdadeira solução era a de suprimir Sofia. Espanta-me que não a tenha morto após lhe ter feito as confidências.
Wanda olhou-o de maneira estranha e recuou.
- Fala como Gregório. Fala de matar pessoas, como se se tratasse de um gesto natural.
- É um gesto natural, pequenina. Aliás há até mulheres, jovens e belas, que o fazem sem que isso as atormente de algum modo. Bem o sabe.
H. pensava na estudante de olhos miosótis, Halina, que, debaixo das ordens de Gregório, abatera o "cão enraivecido". Viu que Wanda não percebia a alusão e pensou que a melhor amiga dela não lhe contava tudo. Prometeu a si mesmo, entretanto, contar-lhe em que tarefas empregava Gregório as jovens estudantes. As reacções de Wanda podiam ser interessantes.
Mas adiou esse assunto para mais tarde. Não podia saber que, dessa maneira, condenava quatro pessoas a uma morte violenta.
- A tia Sofia suplicou a Stefan para que reflectisse,
- 52 -
para que falasse mais longamente com ela a respeito desse projecto. Mas ele não tornou a aparecer.
H. podia terminar a história em vez dela. Imaginava muito bem o caso de consciência de Sofia Zanienska. Devia ter considerado como uma coisa impossível denunciar o seu velho amigo aos americanos. Vendo que ele não aparecia, assustadíssima, prevenira Wanda e pedira-lhe que avisasse os chefes directos de Stefan.
- Foi o que ela fez, não foi?
- Foi, mandou-me uma carta por intermédio de amigos da Cruz Vermelha. E eu fiquei desorientada. Não sabia a quem me dirigir. É que se tratava de uma ordem vinda de Moscovo! Depois pensei em Gregório e contei-lhe tudo.
- Tudo, excepto o nome americano que Stefan tomou.
- Sofia não o sabia. Stefan não lhe dissera. Gregório pensa que ele está no campo de aviação que se chama Campo 34, perto de Esmirna. É tudo. - E acrescentou timidamente:-É tudo o que sei. Gregório tem, com certeza, outras indicações a dar-lhe.
- Deu-mas, sim, mas agora falemos de outra coisa.
- 53-

VII

Gregório Chlopp estendeu o braço e despejou friamente a chávena de café no tapete.
- Este café é detestável. Diz a Marta que faça outro.
Artur Cegla não teve sequer um olhar para o seu tapete. Levantou-se com ar resignado e pegou na cafeteira de grosseira porcelana branca.
- Eu próprio o farei.
O outro teve um gesto de recusa.
- Chama Marta. E fica aqui. Preciso falar-te.
Surpreendendo o olhar que o advogado deitava ao relógio, que marcava onze horas da noite, Gregório acrescentou:
- Não venhas dizer-me que essa coruja já se foi deitar. Enquanto eu cá estiver, ela não se afasta e fica a tomar conta de ti.
Gregório teve um riso grosseiro e brutal:
- Está à espera de ter nova ocasião para me envenenar.
Num dia do Inverno anterior, a velha criada, de cabeça perdida pelas torturas que Gregório infligia ao seu senhor, deitara arsénico no café do antigo guerrilheiro. Este, com um instinto verdadeiramente diabólico, adivinhara-o. A tentativa desesperada de Marta servira apenas
- 55-
para pôr à disposição de Gregório um novo meio de fazer pressão sobre Cegla.
O advogado foi até à porta do escritório, chamou a criada, estendeu-lhe a cafeteira e voltou a sentar-se diante de Gregório.
- Tenho de te felicitar - começou este.-Seguiste perfeitamente as minhas instruções. O caso Garbaty desenrolou-se como eu esperava. Não pronunciaste nenhuma palavra imprudente diante do francês. Protestaste nobremente diante do juiz. Belo trabalho.
Os olhos tristes de Cegla não reflectiram nenhuma satisfação. Esperava o insulto que se seguiria àqueles elogios.
- Meu caro Artur, quero explicar-te de que plano de conjunto faz parte o caso Garbaty.
Desta vez o rosto do advogado exprimiu uma angústia real.
- Ouve, Gregório, não quero saber nada. Já me disseste demais.
Uma alegria cruel brilhou no olhar de Gregório.
- É exactamente o que me diverte. Dizer-te tudo. Confiar-te segredos que poderias oferecer aos americanos, aos ingleses, por milhares de slotys. E até segredos que poderias vender aos meus chefes, meu caro. Hem? Pensa no caso. Não só podias enriquecer, saíres desta pelintrice, como poderias readquirir respeitabilidade. Comprarias o teu regresso ao campo ocidental ou o teu lugar no campo comunista.
Artur Cegla, de cotovelos nos joelhos, as duas mãos tapando os ouvidos, balançava-se na cadeira como se estivesse a sofrer de uma cãibra mortal.
- És uma personagem importante, sabes, Artur. Não me canso de reflectir no teu caso. Em Auschwitz traíste os teus melhores camaradas, seis homens e uma mulher, todos comunistas. Se ainda estás vivo, foi por-
- 56 -
que pedi que te deixassem à minha disposição. E que
te deram os SS pela tua denúncia? Alguns cigarros, e pão.
O outro não reagia. Ouvira aquilo tantas vezes...
- Ora, agora, recusas-te a trair-me. Vendeste pessoas de quem gostavas por pão e cigarros. E a mim, a quem odeias, manténs-te fiel. Porquê?
Cegla ergueu um rosto lívido onde só os olhos continuavam vivos, uns olhos de cão perseguido.
- Porque és um covarde - concluiu Gregório.
Cegla acenou várias vezes com a cabeça, lentamente.
- És demasiado covarde para me desobedeceres. Demasiado covarde para te suicidares. Um dia, foste mesmo até à porta da Embaixada dos Estados Unidos.
Cegla abriu a boca, surpreendido, e susteve a respiração, como se estivesse asfixiado. Gregório Chlopp deu uma gargalhada, e, desta vez, o riso era jovem e espontâneo.
- Julgavas que eu não sabia? Foste até à porta, esperaste uma meia hora e voltaste para tua casa, com o rabinho entre as pernas, para chorares no peito de Marta.
O comunista levantou-se e começou a passear pelo quarto, passando sempre diante do advogado, que o seguia com o olhar.
- Bem vês, Artur. No fundo, a única coisa que me distende verdadeiramente, são estas conversas contigo. Não posso permitir-me o álcool, e há muito que o amor deixou de me interessar. Jogo um jogo infernal, arrisco a minha pele a todos os minutos da minha vida. Sou agente secreto e desobedeço aos meus chefes. Sou comunista e faço divisionismo. Não há desporto mais perigoso em toda a superfície do globo. Tenho necessidade de repouso. É aqui que o encontro.
Uma leva pancada na porta e Marta entrou, deslizando
- 57-
nos seus sapatos de feltro. Colocou a cafeteira cheia jlbbre a mesa e saiu, sem ter lançado um olhar aos dois homens.
Gregório serviu-se de uma chávena e continuou o seu discurso.
- Então, saber que te digo tudo, que ponho a minha vida entre as tuas mãos sujas, saber que me podias perder apenas com uma chamada telefónica, e que não o farás... é espantoso o que isso me diverte.
E deu outra sonora gargalhada.
- Talvez o faça... - murmurou Cegla com voz rouca.
- Ora! Verei a ideia caminhar no teu cérebro apodrecido, e mato-te antes que o faças.
E Gregório acabou de beber o café.
- Como te dizia, caro Artur, eu traio o Partido. Como estalinista, fiquei sempre um suspeito, não posso avançar. Não poderia ir mais longe. Julgam-me poderoso, mas sei bem que caí em desgraça. Enquanto a política de Krutchev triunfar, serei sempre um "minimus".
Os olhos brilhavam-lhe com uma chama cruel.
- Enfim, pouco importa. Por agora, o que me interessa é exactamente a mesma coisa que ao camarada Stefan: estabelecer a confusão nas negociações Este-Oeste. Somente, eu não sou um Yamikaze, e não arrisco a minha pele.
Interessado apesar de tudo, Cegla não pôde impedir-se de perguntar:
- Então, se pensas como Stefan, porque tentas cancelar a tentativa de sabotagem?
- Julgava-te mais subtil, Artur. Reflecte um pouco. A bela Wanda vem ter comigo e mostra-me as cartas da sua tia Sofia. Nessa altura já pôs ao corrente o seu grupo. Se não faço nada, se lhe agradeço e não faço seguir a informação até quem de direito, arrisco que a infor-
- 58 -
mação lá chegue por outras vias. Stefan estaria em maus lençóis e eu também.
Tal como se passara centenas de outras vezes, Cegla escutava. Nunca resistia à tentação que eram para a sua inteligências as confidências de Gregório.
- Avisei, pois, os meus chefes. E propus-lhes ao mesmo tempo uma solução. Tal como esperava, deram-me carta branca. Por isso, agora...
- Só te resta sabotar a solução...
Um nojo imenso torcia a boca de Cegla.
- Exactamente. Só me resta matar o sr. Hervé de Hersault. Na altura própria. Na altura em que será tarde demais para agarrar Stefan. Estás a ver?
- Estou a ver, estou. Morto Hersault, poderás dizer que fizeste tudo o que podias. E Stefan deflagrará a sua bomba. A bomba lançará talvez o fogo à Europa inteira, mas, para isso, estás-te tu borrifando;
- Não me estou nada borrifando. É pelo que espero. E não só à Europa... É a única maneira de eu e os meus amigos subirmos ao poder.
O rosto do advogado passara de lívido a pardo.
- A minha vontade era matar-te, Gregório!
Gregório riu.
- Tenho mais medo da tua velha Marta do que de ti.
Começou a remexer o açucareiro e agarrou vários torrões de açúcar que meteu na boca. Cegla observava-o com a atenção de um animal torturado.
- Há uma coisa no teu plano que eu não compreenda -articulou, por fim. - Como sabes tu a data exacta em que Stefan decidiu agir? Ele não fazia menções disso nas cartas.
- Pouco importa. Agora sou eu quem decide a data.
Gregório engoliu o açúcar antes de prosseguir.
- Eu perdera o rastro de Stefan, como todos os ou-
- 59 -
tros. Quando ele foi ter com a velha Sofia, felicitei-me por aquele louco querer levar o plano avante, mas sou mais esperto do que ele: pensei que os russos iam fazer tudo para o impedir. E tudo, é muito, acredita-me. Então, lendo entre as linhas, encontrei meio de me pôr em contacto com Stefan. Ele espera um sinal meu pela rádio, de três em três dias, em casa de um tipo seguro. E agirá por ordem minha.
Uma careta cruel deformou-lhe o rosto.
- Somente, bem vês, o que eu decifrei através da carta de Sofia, outra pessoa que a conheça pode fazê-lo também. Desconfio de Wanda. Sabe pensar. Por isso decidi executá-la. Eu próprio. É mais seguro.
O advogado teve uma exclamação abafada.
- Protestas? Por Wanda ser uma mulher? Mas ouve cá, entre os amigos que denunciaste, em Auschwitz, havia também uma mulher. Já o esqueceste?
Cegla teve um gemido.
- Evidentemente, após todos esses meses de campo de concentração, não estaria muito bonita, mas foi enforcada, lá isso foi. Os teus escrúpulos assaltam-te demasiado tarde.
Gregório divertia-se a valer. Nunca se sentia tão feliz como quando obtinha uma reacção inesperada da sua vítima.
- Sim. A nossa Wanda já não me é de nenhuma utilidade. E pode até tornar-se num embaraço. Tem demasiada memória, é inteligente e insubmissa. Grandes defeitos para uma mulher. E depois, não devo tomar este francês por idiota. Confesso-te que respirarei melhor quando o vir morto.
- 60-

VIII

Um luar de marfim fosforescente banhava Varsóvia... Despenteada, tagarelando sem parar, Wanda caminhava ao lado de Hersault que a levava a casa, à Rua Liça Ze-lasna, 25. A rapariga censurava H. pelas suas opiniões políticas, que lhe pareciam horrivelmente reaccionárias.
- Como as de todos os oficiais de Marinha, de resto -declarou, peremptória.
Quanto ao francês, começava a tomar gosto pelos passeios a pé. Notara que, se Wanda era intratável a respeito de materialismo histórico, por outro lado, olhava-o com prometedora ternura.
Ao dobrarem a esquina de uma rua silenciosa, onde os raros candeeiros públicos deixavam grandes poços de sombras, Wanda calou-se bruscamente e fez sinal a H. para parar.
- Tenho a impressão de que vem alguém atrás de nós.
- É provável.
- Achas que Gregório nos manda seguir?
- Da parte dele é razoável.
O olhar violeta encheu-se de censuras.
- Lá está a mania da perseguição dos ocidentais. De cada vez que vêm à Polónia ou vão à U. R. S. S. pretendem logo serem espiados.
- 61 -
H. sorriu com ternura. Não estava nada disposto à discussão.
- Gregório tem plena confiança em ti, disse-mo a mim.
- Ah, então se to disse, é porque tem.
O oficial puxou Wanda docemente para si, e enquanto lhe beijava o pescoço que cheirava a alfazema, murmurou:
- Ainda fica muito longe, a tua casa? De manhã vim de táxi, por isso não sei.
Ele deu uma gargalhada.
- É já naquela esquina! Estamos chegados. A casa está vazia. Compreendes, mandei a minha mãe para o campo enquanto durassse esta história. Quanto menos ela soubesse, melhor. A pobrezinha nunca poderia compreender que eu me deixasse voluntariamente prender.
Com a mão na de Hersault, a jovem deu ainda uns passos, e, apontando a casa nova de quatro andares, exclamou:
- Olha, há luz!
H. ergueu a cabeça, viu o quadrado luminoso recortado por uma janela, e disse com voz preocupada:
- A tua mãe terá chegado?
- É impossível. Ainda esta manhã lhe telefonei.
H. lançou um olhar à luz serena da janela e tornou a puxar Wanda contra o peito.
- Olha, pequenina, e se dormisses hoje no meu hotel?
Ela afastou-se, surpreendida, e tentou perscrutar-lhe o rosto.
- Porquê? É uma ideia idiota. São três da manhã, estamos chegados, e para quê atravessar a cidade inteira?
- Tomávamos um táxi.
- É uma maneira estúpida de gastar dinheiro. E depois, meu pobre H., onde queres encontrar um táxi a esta hora? Julgas que estás em Paris?
- 62-
Desprendendo-se, Wanda deu uns passos para a casa e declarou:
- Devo ter deixado a luz acesa, é o que foi.
E voltando-se com ar gaiato:
- Espero que não contes subir...
H. teve um momento de irritação.
- O que eu queria era que tu não chegasses a subir e que não dormisses aqui hoje.
Wanda sacudiu a cabeça, tirou da algibeira uma chave e deu-lhe a volta na fechadura.
- Então, se não te importas, já que és tão obstinada, eu subo apenas para ver se não há novidade - disse ele.
E seguiu-a sem mais palavra pelo vestíbulo, e pela escada acima.
- O que as mulheres são obstinadas, santo nome! Anda qualquer coisa no ar que eu não sei definir. Mas como convencê-la? - pensava para consigo.
Reuniu-se-lhe quando ela já chegava ao seu patamar e entrava no quarto, onde Halina os esperava, de roupão azul-miosótis, que valorizava os seus olhos. Estava rosada e meio adormecida. Ao ver o rosto fechado de H., disse com um ligeiro sorriso.
- Parece-me que a minha presença contraria o teu amigo, Wanda...
Wanda teve um risinho. Halina aproximou-se e murmurou-lhe qualquer coisa ao ouvido. Wanda respondeu-lhe negativamente.
Hersault começava a sentir-se pouco à vontade. Fez um gesto para se despedir. O calor do vodka que bebera durante a noite começava a evaporar-se.
- O meu irmão, de vez em quando, põe-me na rua, e então venho pedir asilo a Wanda-tentou explicar Halina.
Menos segura do seu francês do que Wanda, procu-
- 63 -
rava as palavras, com um arzinho de dó e uma voz doce.
"Assenta-lhe muito bem o arzinho de ingénua, àquela menina!" - pensou H. cada vez mais irritado.
Procurou Wanda com o olhar, e achou-a com expressão embaraçada. Pensou:
"Afinal, foi esta espertalhona que combinou tudo. Preveniu Halina, para se eu tentasse subir ao seu quarto,
a encontrar aqui".
Dez minutos mais tarde, furioso, frustrado, mas tendo já esquecido Wanda, dirigia-se com decisão para a loja de Guido Barbari.
Nada mudara em casa do negociante. Devia dormir no seu sofá e nunca fechar completamente a loja.
- Como me pediu, comandante, já não mando segui-lo. Mas espero que não tenha atraído ninguém até à
minha porta.
- Andei mais de uma hora e dei voltas e mais voltas para ter a certeza de que não veio ninguém atrás de mim. H, instalou-se no cadeirão grande e confortável, nos fundos da loja, e declarou:
- Queria que me conseguisse uma ligação pela rádio, imediata e pessoal, com Tardy. Aproveito, entretanto, para dormir um pouco. Ligue directamente para o Ministério. Lá saberão onde encontrar Tardy.
O italiano esfregou as mãos e dirigiu-se para a porta. - Previna-me cinco minutos antes - recomendou Hersault.-Eu próprio farei a cifra da comunicação.
O homem afastou-se arrastando as pantufas. H. adormeceu logo. O seu sono foi agitado por um pesadelo que datava das suas primeiras missões no mar. Fazia mau tempo. O navio estava em dificuldades.
- 64-
A sineta tocava a cada balanço, as madeiras gemiam, trombas de água entravam pelas escotilhas. E Hersault, responsável a bordo, não se encontrava na ponte. Dormia, mergulhado num invencível torpor.
Uma mão sacudiu-o energicamente, e H., acordado em sobressalto, gritou:
- É preciso mudar a rota!
- Comandante, Tardy já está na linha.
H. abriu os olhos, viu as paredes cinzentas, o candeeiro aceso sobre a mesa, e o rosto cheio de manchas acastanhadas, de Guido Barbari.
Ergueu-se bruscamente.
- Porque não me acordou mais cedo?
- Porque consegui a ligação mais depressa do que supunha. E o comandante Tardy estava no Ministério. Eu não podia prever.
H. consultou o relógio: eram quatro e meia. Adivinhou a solicitação do seu velho amigo, inquieto por aquela expedição a Varsóvia, esperando por notícias no Ministério deserto. Redigiu rapidamente um telegrama pedindo que Tardy lhe preparasse um contacto na Turquia, com um agente americano em quem tivesse confiança, que fosse capaz de tomar iniciativas e não tivesse uma política pessoal demasiado complicada.
Enquanto cifrava a comunicação, recordou-se que Gregório empregara mais ou menos a mesma definição no que lhe dizia respeito. Teve um sorriso, e Guido, que o observava, disse-lhe:
- Desculpe, mas espero que Paris o tenha posto ao corrente das mudanças de cifra.
H. estendeu-lhe o telegrama e seguiu-o até junto do aparelho.
- Não se preocupe, Guido, mais ninguém conhece esta cifra senão ele e eu.
- 65-
Com efeito, H. e Tardy usavam sempre entre si uma antiga cifra que tinham criado para uso pessoal, quando se encontravam juntos na Escola Naval. O vocabulário era limitado, mas o bastante para o tipo de mensagens empregadas.
O emissor encontrava-se numa cave mal dissimulada por uma porta falsa. Guido adivinhou o que H. estava a pensar, e disse-lhe, com um encolher de ombros fatalista:
- Ora! Para que servem os bons esconderijos? Ou se é suspeito, e encontram os esconderijos, ou não se é suspeito, e basta uma porta velha.
Ao sentar-se diante do emissor e ao enfiar os auscultadores, disse:
- De mim, suspeitam que eu seja um receptador, e sou-o. De vez em quando entrego um crápula à polícia. Isso assegura a minha tranquilidade como agente.
Enquanto falava fazia subir e descer a sua mão inchada sobre o emissor. No fim da mensagem recebeu uma resposta quase imediata.
Voltou-se para H. com uma expressão cansada, onde transparecia um certo ar divertido:
- O comandante Tardy não usou o código. Repete-lhe a ordem de regresso imediato a Paris. E diz também que dentro de uma hora lhe dá a informação pedida.
Reprimiu um bocejo, e acrescentou:
- Pode ir fazer mais uma soneca, comandante. Quando acordar terá um cafezinho feito de fresco.
- 66 -

IX

Hersault deixou a casa de Barbari às seis da manhã. Obtivera de Tardy o nome de um americano residente na Turquia e que exercia as funções de consultor financeiro, mas que estava ligado aos serviços de informação, embora não oficialmente. Hersault tivera de prometer ao seu chefe um relatório pormenorizado. Não quis enviar nenhum detalhe pela rádio. Temia que Guido viesse a saber demais.
Por uma associação de ideias bastante compreensível, H. ligara o seu velho sonho de barco em perigo a uma responsabilidade descuidada. Ao examinar a sua conduta das últimas vinte e quatro horas, chegara à conclusão de que não devia ter deixado Wanda sozinha com Halina. Essa loura flexível de olhos ternos era afinal uma assassina, um instrumento dócil nas mãos de Gregório.
"Ela não deve ter ido ao quarto de Wanda sem ser por ordem do chefe. Pergunto a mim mesmo se Wanda não terá guardado para si - talvez não intencionalmente- detalhes úteis sobre as cartas da tia Sofia, detalhes que querem impedi-la de me transmitir".
Com a gola da gabardina levantada, o oficial retomou instintivamente o caminho que percorrera na noite anterior. Latejava dentro de si uma persistente sensação de
- 67-
desgraça. A madrugada parecia-lhe parda e suja. Uma bruma ferrugenta pairava entre os prédios de janelas ainda fechadas, de fachadas hostis.
Ao voltar a esquina da Rua Zelasna, H. engasgou-se com um horrível cheiro a queimado.
Uma multidão estranhamente silenciosa impedia a passagem, mas vislumbrou o fumo por cima das cabeças e compreendeu: a casa de Wanda estava a arder. Lentamente, atirando para a frente os seus ombros largos, H. conseguiu chegar à primeira fila dos curiosos. Viu, diante do prédio, o carro vermelho donde subia a escada ao cimo da qual dois bombeiros mantinham a mangueira.
A tromba de água turva caía num telhado já desmoronado. Lutando contra a água, a enorme coluna de fumo negro dobrava-se, torcia-se, descia para a rua e abatia-se sobre a multidão. No meio das emanações do incêndio, porém, persistia um vago odor a petróleo.
De vez em quanto uma língua de fogo, alta e brilhante, jorrava da nuvem negra.
As janelas do primeiro andar, as que H. vira iluminadas no regresso com Wanda, estavam escancaradas, sem persianas, sem vidraças. A parede estava toda negra.
Diante da porta do prédio, continuamente repelido pelos agentes e pelos bombeiros, agitava-se um grupo de mulheres assustadas que apertavam contra si os filhos pequenos. Homens em pijama ou em mangas de camisa entravam e saíam do vestíbulo cuja porta fora arrancada. De cada ida e vinda traziam para o passeio objectos extravagantes, avermelhados pelo fogo e inundados de água.
H. fitava com dolorosa intensidade a ambulância parada junto do passeio.
De súbito os inquilinos que impediam a entrada afastaram-se e estenderam o pescoço. Um murmúrio per-
- 68 -
correu a multidão. Apareceram dois enfermeiros, carregando uma maca. O volume torcido que se via na maca tinha o aspecto de um ramo de árvore calcinado. Duas pernas sem pés erguiam-se para o céu. Os braços eram apenas dois cotos protegendo um rosto ressequido onde se viam brilhar os dentes numa boca escancarada por um ricto pavoroso.
Uma mulher gritou o nome de Wanda. Um polícia acorreu e lançou um cobertor por sobre o corpo. Os enfermeiros desapareceram por detrás das portas abertas da ambulância.
Uma mulher, a que gritara, interrogava agora um dos agentes de serviço. Insistia em saber se era realmente Wanda Panienska que ia ali. O jovem polícia respondeu com ar entristecido. Devia estacionar habitualmente no bairro, devia conhecer Wanda. Sim, era ela. Fora surpreendida pelo fogo e, com ela, uma outra rapariga loura.
H. compreendera muito bem aquela conversa. O seu conhecimento do russo permitia-lhe entender bastantes palavras polacas. Então, tinham morto Wanda. Pois, nem por um minuto sequer, acreditou num acidente. E nos rostos fechados, em seu redor, lia que também mais ninguém acreditava em tal. Bastava o cheiro do petróleo para esclarecer as pessoas.
A raiva queimava o peito de H., deixava-lhe um véu vermelho diante da vista.
As portas da ambulância bateram. O carro começou a andar e os polícias abriram alas entre os espectadores. No meio dos empurrões sentiu uma mão agarrar-lhe o braço, por detrás. Uma voz disse-lhe ao ouvido:
- Não se volte. Disfarce. Devo estar a ser vigiado. Sou Cegla, o advogado.
A ambulância passou junto de H.; quase o aflorou, e
- 69-
ele viu que continha quatro corpos. Pessoas gritaram e uma mulher começou com uma crise de nervos.
A mão que agarrava o braço de H. apertou-se convulsivamente e a voz rouca continuou:
- Foi a morte da pequena Wanda que me decidiu. Preciso falar-lhe, mas não aqui. Esteja no Dziem-Noc esta noite, pelas onze horas. Não me procure. Eu mandarei chamá-lo. Gregório está a arrastá-lo para uma enorme catástrofe. Mas desta vez, é demais...
A multidão retomava ruidosamente a sua posição de sentinela. H. aproveitou para se libertar e se afastar.
Chegado à esquina da rua, deitou um olhar por cima do ombro. Artur Cegla encontrava-se na primeira fila dos espectadores, contemplando com um olhar desvairado, a casa que continuava a arder.
Hersault pôs-se a caminhar pelas ruas sem saber para onde ia. Avançava rapidamente, rente às paredes. Nem uma vez olhou para trás. Nem uma vez procurou orientar-se.
A pouco e pouco a sua raiva furiosa dava lugar a uma cólera fria e lúcida. Tornava a ser o caçador de espiões, o homem que, há muitos anos, dominava as suas revoltas pessoais para ir até ao fim de tarefas muitas vezes repugnantes, necessidades cruéis do seu ofício.
Ao cabo de uma hora fez uma paragem num pequeno café, a cujo balcão se encostavam operários que bebiam um infecto café preto, regado de álcool.
A rua era bordejada por fábricas, estaleiros e terrenos vagos.
- 70-
H. engoliu três cafés escaldantes e acendeu um cigarro com uma mão que já não tremia.
- Com que então, Wanda morreu. Não vale a pena alimentar a ideia de que estava enamorado da pequena. Não estava. Se foi Gregório que a mandou executar, dou cabo dele. É um princípio. E também porque Wanda era uma boa pequena, e muito bela. Mas por agora, o que é importante é saber porque mataram Wanda. O êxito completo da minha missão depende disso. E até todo o sentido da minha missão. Quem me garantia que a tia Sofia existe e que foi ela quem escreveu a narrar os projectos de Stefan? Wanda. Sem Wanda, fica a tia Sofia por único testemunho, etc".
H. saiu do café e começou a andar mais lentamente, pelos passeios cheios de pessoas que se dirigiam ao seu trabalho. Começava a fazer planos. Os velhos reflexos acordavam.
Primeiro, era preciso saber o que Cegla tinha para lhe dizer. O tipo tinha um ar sincero e, como indicador, estava bem colocado para saber muita coisa.
Depois, era preciso fugir aos controles de Gregório até à entrevista com Cegla.
"Quanto mais não fosse, para deitar uns grãos de areia na engrenagem bem oleada das conspirações do sobredito Gregório".
H. começou a preocupar-se em arranjar um esconderijo. Não podia pensar em voltar ao hotel. Nem refugiar-se em casa de Guido. Três visitas em trinta e seis horas à loja do italiano podiam ser notadas. Era preciso reservar Guido para uma fuga eventual.
"E se ando pelas ruas, dão por mim. Gregório vai com certeza inquietar-se com a minha ausência. Bem deve pensar que tenho gente com quem contactar, e deve reben
- 71 -
tar de curiosidade. Os homens dele devem palmilhar toda Varsóvia à minha procura.
H. sabia que o seu trajo o indicava como estrangeiro. A multidão polaca não era miserável, mas os fatos coçados, os sapatos cambados, os tons neutros eram a regra, mais do que a excepção.
O nome da estação de Glowna, que leu no letreiro de um eléctrico, inspirou Hersault. Ia usar o truque da "carta roubada" (1). Ia esconder-se no próprio local onde a polícia vai automaticamente procurar os criminosos em fuga: numa estação. De cada vez que viera a Varsóvia, H. tomara o avião. Tinham-lhe no entanto falado da estação de Glowna, essa estação onde se chegava do Ocidente e donde se partia para Moscovo, e tinham-se referido à sua permanente confusão.
H. misturou-se ao grupo que esperava o eléctrico seguinte, agarrou-se como pôde para se aguentar no degrau, conseguiu mesmo introduzir-se na plataforma, e, meia hora mais tarde desembarcava da estação de Glowna.
Depois de explorar os arredores da estação e de ter comprado uma mala barata, H. penetrou naquela imensa barafunda. Atravessou, sem parar, o restaurante cujo luxo e limpeza o designavam para uso dos turistas, e preferiu procurar abrigo na grande sala de espera.
Sob a abóboda de vidros poeirentos espalhavam-se centenas de rostos, deitados nos bancos, encostados às paredes imundas na sua patine, sentados nas malas, encostados uns aos outros na inconsciência de um sono pró-

(1) N. T. --O autor deve referir-se ao célebre conto "A carta roubada", de Edgar Poe, em que o truque do esconderijo consiste em colocar a carta bem à vista, e apesar da sala onde ela se encontra ser esquadrinhada pela polícia, ao ponto de levantarem as táboas do chão, não é encontrada senão por um detective particular que usa métodos baseados na psicologia.
- 72-
fundo, bebendo, comendo, discutindo ou simplesmente com olhares perdidos no vago. Esperavam não se sabia o quê, durante dias, às vezes durante semanas. As mães de família lavavam os filhos nas fontes públicas. Os homens iam buscar provisões e voltavam com salsichas entre duas fatias de pão escuro e algumas garrafas cheias de café morno ou de cerveja pouco alcoolizada. Hersault viu velhos com ar de mortos e mumificados pelo cansaço, como se alguém se tivesse esquecido de os levar a enterrar. De vez em quando produzia-se um remoinho, levantavam-se pessoas, sacudiam os outros membros da família, tornavam a amarrar os pacotes abertos e precipitavam-se para a entrada dos cais.
Dir-se-ia uma espécie de êxodo, ao retardador, cuja última vaga teria vindo desaguar naquela estação para aí congelar.
Apesar do pó, da porcaria e da miséria, via-se aquele sorriso polaco nos olhos plissados, sorriso que parece triunfar de todas as provações, e também aquela inocência dos olhos azuis a que nenhum espectáculo consegue tirar completamente o fulgor.
H. deu lentamente a volta à sala, galgando corpos adormecidos, à procura de um bom recanto. Não deveria ser bom demais, pois havia com certeza locais escolhidos pelos vagabundos, que a polícia visitava periodicamente. Era preciso, no entanto, que fosse abrigado, pois não era normal que um turista andasse por aquela sala.
De resto não havia só a polícia a temer, mas também os olhos penetrantes dos huligans, os teddy-boys polacos, que vasculham em bando a estação de Glowna como a maior parte dos lugares públicos, e que não deixariam de notar os sapatos novos e a gabardina inglesa de H.
Entre a entrada da consigne e a entrada propriamente
- 73-
dita da estação, a sala formava um ângulo morto, sem guichet nem portas, nem balcões. H. dirigiu-se para aí. Vislumbrou uma mãe de família, uma rapariga magra, seca como um cepo de vinha, com cabelos da cor da palha e uma boca com poucos dentes. Tentava disciplinar três rapazinhos a quem dava bofetadas e enchia de comida, alternadamente.
H. arranjou lugar no chão de cimento, empurrando com cuidado um dos garotos. A mãe lançou-lhe um olhar desconfiado e chamou os rapazes para si. H. encostou-se à parede e tirou da algibeira uma sanduíche que começou a comer. Depois ofereceu chocolates aos garotos.
Se não queria atrair suspeitas, e até ser apontado à polícia, precisava travar conversa com os vizinhos. Naquele género de multidão, o silêncio inquieta. H. hesitara em se apresentar como francês. Mas as duas línguas continentais que falava correntemente, o russo e o alemão, não eram de molde a atrair-lhe as simpatias na Polónia.
A mãe agradeceu os chocolates oferecidos aos filhos. H. conversou durante uns minutos e depois confessou que caía de sono. O que era verdade.
Às onze horas da manhã, Hersault, embrulhado num cobertor oferecido pela sua vizinha, dormia profundamente, com a mala a fazer-lhe de travesseiro. Dois dos rapazinhos faziam o mesmo, deitados como cãezinhos por sobre as suas pernas.
Como H. previra, Gregório Chlopp mandara-o procurar por toda a cidade. A noite não fora feliz para Chlopp. Halina abrira-lhe
- 74 -
a porta do nº 25, na Rua Zelasna, pelas três horas da manhã. Mas Wanda, que Gregório julgara poder matar em pleno sono, acordara, e defendera-se como o jovem e vigoroso animal que era. Estava armada, atirara e matara Halina. A luta fizera barulho. Gregório tivera de chamar os seus homens e deitar fogo ao prédio para apagar os vestígios da sua armadilha.
Regressara a casa furioso, para vir a saber que H., escapando a toda a vigilância, desaparecera há muitas horas. Soubera também que Cegla, visto no lugar do incêndio, dirigira a palavra ao francês.
Reservando para si fazer falar o advogado, Gregório expedira agentes à procura de Hersault.
Um deles tinha, na sua lista, o nome da gare de Glowna.
"É o último lugar onde se esconderia um agente experimentado" - pensou o polícia.
No entanto, como se via obrigado a fazer figurar a estação no relatório, fez conscienciosamente o seu trabalho. Visitou primeiro o restaurante. Interrogou os-empregados dos guichets. Pôs, mesmo, um cuidado particular na inspecção dos vagões e das cozinhas do pullmann. Percorreu o hangar das locomotivas e os depósitos de carvão.
Ao atravessar a grande sala de espera, o polícia não afirmou a vista num homem alto, louro, que dormia junto da mulher, com dois dos filhos deitados nas pernas..
Mas na altura de sair da estação, o homem parou e puxou da agenda. Queria ver qual seria o próximo objectivo. Nessa agenda encontrava-se um retrato de Hersault, acompanhado do esboço de uma orelha que o próprio polícia desenhara sobre a descrição dada no retrato.
O polícia olhou para o esboço, e surgiu-lhe uma imagem diante dos olhos. Reviu o perfil do homem louro
- 75 -
que dormia tão bem sobre uma mala de fibra, com dois garotos nos joelhos.
Teve, por momentos, a tentação de voltar à sala de espera para se assegurar. Depois pensou na desconfiança sempre alerta dos fugitivos, e preferiu abster-se.
Precipitou-se para uma cabina telefónica e marcou o número de Gregório Chlopp.
- 76 -

X

H. abriu os olhos e, antes de fazer qualquer movimento, sentiu-se completamente lúcido. O primeiro olhar foi para o relógio: três horas. Só depois ergueu a cabeça e encarou o homem que acabava de o chamar pelo nome.
Era um rapagão, de gabardina de oleado, em cabelo, e que tinha, como por acaso, a mão direita na algibeira tufada pela coronha de um revólver.
- Sr. Hersault? Faz favor de me seguir.
O homem sorria, mas os olhos, sempre em movimento,, vigiavam ao mesmo tempo H., os seus vizinhos, e a multidão em redor.
Um outro polícia, que se lhe assemelhava como gémeo, ficara atrás dele, sorrindo igualmente, igualmente vigilante.
H. ergueu-se com lentidão, encostou-se à parede e bocejou. Compreendera logo que seria insensato qualquer acto de resistência. Mas diante de si estavam apenas dois polícias armados até aos dentes, e já tinha superado situações mais difíceis. Somente, antes de o acordarem, os outros haviam esperado certamente que a estação estivesse cercada, as ruas vigiadas, e a sala de espera a regorgitar de polícias.
H. passou a mão pelo cabelo em desordem e tornou a
- 77-
bocejar. Viu surgir gotas de suor no lábio superior do polícia.
A atmosfera inocente da sala de espera, modificara-se. Os viajantes estacionados na grande sala poeirenta tinham compreendido perfeitamente o que se passava. O contínuo zumbido de centenas de vozes fora substituído por um grande silêncio. Por detrás dos polícias, H. via uns espectadores experimentados que se afastavam para se porem ao abrigo de balas. Voltou a cabeça e encontrou os olhos da sua vizinha dilatados pelo terror. Agarrava os filhos atrás das costas, e esperava.
- Sr. Hersault - disse a voz num tom demasiado educado.
- Mas certamente - respondeu H.
Afastou o cobertor, que deixou no chão, ergueu-se com um movimento felino, e foi postar-se entre os dois homens. Sentiu o alívio geral que a manobra produzira à sua volta.
- Temos um carro-anunciou desnecessariamente o primeiro polícia.
H. aquiesceu com a cabeça. Na passagem, verificou o rodopio que a sua captura causara no mecanismo policial. Observou os sinais trocados entre os seus guardas e os outros agentes espalhados por ali. Ao desembocar no largo da estação viu o carro da rádio, com a sua longa e trémula antena. Um olhar circundante mostrou-lhe as camionetas, os Zim negros, e falsos carros de entrega a domicílio estacionados em todos os pontos estratégicos.
O guarda enganou-se sobre a expressão do seu olhar. Aproximando-se de H., murmurou:
- É inútil tentar fugir, comandante. Está tudo guardado. Não nos force a pôr-lhe as algemas.
- 78 -
O veículo que os esperava era um "Tatra" azul-escuro, simples carro de turismo.
O polícia que prendera H. foi para o volante. H. subiu, e o segundo guarda sentou-se a seu lado. Partiram discretamente escoltados por dois carros da polícia, e precedidos por um Zim que arrancara ao mesmo tempo que eles.
- Decididamente, tomaram todas as precauções - resmungou H.
O agente não respondeu. O trajecto foi curto. Ao cabo de alguns minutos o "Tatra" apresentou-se diante de um portão escondido por placas de zinco. Eram esperados, pois o portão abriu-se sem que o motorista tivesse tocado a buzina nem que nenhum dos homens que guardavam H. tivesse descido do carro.
Através da janela H. viu um pátio de pedra e a escadaria de um belo palacete de construção recente, mas querendo reproduzir um protótipo do séc. XVIII. Atrás do "Tatra", duas sentinelas fecharam o portão.
Ao cimo das escadas veio ao encontro de Hersault um rapaz louro, com ar de secretário de embaixada. Fez-lhe uma vénia cordial, sem dizer palavra, e conduziu-o a um vestíbulo de mármore-rosa. A seguir abriu a porta que dava para um salão com madeiras claras.
H. não reconheceu logo os dois homens que se levantaram para o receber. Tentava ainda procurar saber se os conhecia, quando um deles, que avançou sorrindo, lhe disse:
- Então, comandante, não se recorda? A Operação Corrector... Os pequenos torpedos... Passámos muitas horas interessantes numa casa de campo, perto da fronteira belga...
- É verdade! Já sei!-exclamou Hersault.
Fora, com efeito, o encontro com aqueles dois fun
- 79-
cionários soviéticos que orientara o seu inquérito no princípio de uma trágica história passada em Anvers. Graças à discussão bastante animada que tivera com um deles, pudera determinar logo de princípio que os russos eram estranhos ao drama que se desenrolava nessa altura.
Hersault não chegara a saber o nome desses dois homens. Tivera com eles uma entrevista forçada. Tinham os três chegado a concluir uma espécie de tratado tácito, e logo após haviam-se separado. H. pusera a um, alto e de nariz aquilino, o nome de Doutrinário, por causa do rigor dos seus argumentos, e ao outro, o Caçador, pois tinha o mesmo sangue frio, temível e ao mesmo tempo jovial, de um seu amigo, caçador de feras.
- Vamos mandar servir-lhe o almoço, comandante- disse o Caçador.-O bufete da estação de Glowna não deve vender coisas verdadeiramente próprias para se comer...
- Não quero, obrigado.
-Um pouco de vodka?
-Não, com toda a franqueza.
O tom de H. era cortante. Apesar do Doutrinário lhe ter oferecido um sofá, recusava sentar-se.
- Hersault - disse o Caçador, num tom mais grave-, você ia abandonar a Polónia, não ia?
-Eu vou deixar a Polónia.
-Sem nos prestar o serviço que lhe pedimos?
Hersault permaneceu de pé, no meio da sala, o olhar duro, a boca crispada. Enterrou as mãos nas algibeiras e
declarou:
- Não gosto da missão que me deram para executar, não gosto da maneira como fui atraído à Polónia, não gosto das águas turvas em que me fazem navegar, e não
- 80-
gosto, mas mesmo nada, da altura que Wanda Panienska escolheu para ser assassinada.
Deu meia volta e dirigiu-se para a porta, mas voltou-se para os seus interlocutores e acrescentou:
- O facto de eu não gostar especialmente do sr. Gregório Chlopp não vem para o caso. De qualquer modo esse senhor não está destinado a fazer parte das minhas relações mais íntimas.
Estendeu a mão para a pousar no puxador da porta e sentiu a súbita rigidez dos dois homens.
- E nada de brincadeiras estúpidas, por favor. Podem matar-me ou encerrarem-se em qualquer alçapão; isso não resolverá os vossos problemas. Embora simplifique sobremaneira os meus.
O Caçador sacudiu a cabeça com um ar desolado.
- Hersault, esse mau humor não é digno de um homem como você. Reconheço que atacámos este caso de maneira errada.
Calou-se e pareceu sinceramente embaraçado. Hersault, continuando a segurar o puxador, esperava, com o ar impaciente de quem tem outro encontro marcado.
- Tenho uma proposta a fazer-lhe, comandante. Sente-se connosco a esta mesa, e discutamos calmamente a situação. Se precisarmos de informações suplementares, mandaremos chamar Chlopp. E, se no fim de tudo isto, continuar na disposição de regressar a Paris, porei um avião à sua disposição e jantará esta noite nos Campos Elíseos.
H. achou que a atitude de querer marcar um ponto de honra já durara bastante, e não se importava de se render com as honras da guerra. Encolheu os ombros e veio sentar-se à grande mesa Luís XV que enchia o centro da sala.
- 81 -
O Doutrinário apressou-se em aproximar um tabuleiro carregado de vodka e de hors-d'oeuvre à sueca. Os três homens beberam em silêncio. E então o Doutrinário tomou a palavra.
- Precisa compreender, Hersault, que a nossa posição nesta história é muito delicada. Estamos na Polónia e não queremos passar por cima das prerrogativas do Governo polaco.
Calou-se por momentos, espiando H. que recebeu esta declaração com a seriedade de um bispo.
- Naturalmente, na medida em que o Governo polaco e o nosso têm o mesmo alvo, é normal que nos associemos.
- Se me poupasse a esse curso de política geral, caro amigo, ganharíamos bastante tempo. Afinal, ainda não vos perguntei o que fazíeis aqui.
Foi o Caçador que apanhou a bola. O jogo de equipa entre os dois homens estava perfeitamente afinado.
- Deixámos a iniciativa das operações a Chlopp. É inútil dizer-lhe que a escolha dele seria a nossa. Você é o homem indicado. Apreciámos menos foi o melodrama que ele montou para o atrair aqui. Mas o que conta é que se obteve o resultado que se procurava, não acha?
H. petiscava o peixe fumado e bebia vodka sem responder.
- Gostaria de examinar as suas queixas uma por uma, Hersault, já que não gosta desta missão.
- Passemos por cima disso. Estou pronto a impedir que esse tal louco provoque um desastre se conseguirem provar-me que ele existe.
Os dois homens trocaram um olhar que H. não conseguiu interpretar. O Doutrinário retomou a palavra.
- Hersault, queixou-se também de estar mal informado, mas Chlopp deve ter-lhe entregue um dossier.
- 82 -
- Sim, um maço de fotocópias e algumas sínteses da situação bastante bem feitas, com os factos pré-digeridos. Eu não trabalho em condições dessas. Quero os documentos originais, ou nada feito.
O Caçador teve um movimento de aprovação e tocou uma campainha. Deu uma ordem à sentinela e, ao cabo de minutos, Gregório Chlopp entrava na sala. Encaminhou-se directamente para Hersault. Tinha um ar de raiva mal contida.
- Não sei o que me impede de lhe partir a cara - disse por entre dentes.
O Caçador ia intervir, mas H. fez-lhe sinal para deixar continuar Gregório.
- Desde a sua chegada a Varsóvia tudo passou a correr mal. Wanda foi assassinada nas condições mais suspeitas. Halina também lá deixou a pele. Aquele crápula do Cegla aproveita logo para se entregar à chantagem. E ainda por cima, você... esvai-se...
Os olhos escuros luziam, e rejuvenescera dez anos.
- Chlopp, peço-lhe que se domine-ordenou o Doutrinário.
- Não tem ordens a dar-me - continuou Chlopp descontrolado.-Não sou nem um criado nem um polícia. Sou um soldado e um soldado polaco. E estou em minha casa. Encarregaram-me deste caso, deixem-me dirigi-lo à minha maneira.
- Estes polacos - disse de repente o Caçador - querem sempre atacar os carros de assalto com lanças de cavalaria.
Este dito grosseiro trouxe o sangue-frio a Gregório. Aproximou-se da mesa e começou a falar calmamente a H., olhos nos olhos, como se os dois soviéticos não estivessem presentes.
- Não fui eu que tive a ideia desta sabotagem. Não fui
- 83-
eu que teve a diabólica ideia de matar não sei quantas pessoas inocentes, em plena paz, só como manobra política. Matei, sim, como você, como todos os do nosso ofício, mas matei eu próprio, com estas mãos.
Erguia-as e H. viu que eram enormes e achatadas como as do juiz.
- Mas se tivesse sido eu a organizar a explosão da bomba, continuou, erguendo um pouco a cabeça para incluir os russos no seu discurso-, nunca teria encarregado o desgraçado Stefan.
Respirou fundo e sentou-se na beira da mesa.
- Ontem menti-lhe ao expor-lhe o caso, comandante. Encontrei muitas vezes Stefan, depois da guerra. Stefan é meu amigo de infância. Embora tenhamos combatido nas extremidades de um continente, e quase em campos diferentes, Stefan é meu companheiro de armas. Se entrou no serviço de espionagem moscovita, tal como eu, é para servir a Polónia, nada mais.
Gregório calou-se por momentos e pousando o olhar nas impassíveis fisionomias dos russos, teve um gesto de desespero.
- Eis aquilo contra o que Stefan embatia todos os dias. Eles não compreendem. São muito inteligentes, mas como máquinas. Stefan era um soldado, não um funcionário. Podia bater-se, arriscar a vida, mas preparar, numa solidão absoluta, um acto monstruoso, e vê-lo anulado de um dia para o outro por uma circular, como se se tratasse de cancelar uma encomenda de sementes...
Houve um silêncio. H. tentava determinar qual a parte exacta de sinceridade na explosão de Gregório. Mas de uma coisa estava certo: o rapaz dramatizava. Porém, também arriscava a vida. O brusco fulgor nos olhos dos dois outros não enganava ninguém. Estavam surpreendidos, furiosos, inquietos.
- 84 -
- E Wanda Panienska?-interrogou Hersault.
- Foi assassinada. A autópsia é formal. Encontraram-se vestígios de balas nos pontos em que a carne não ficou em torresmos. Halina também foi morta. Mas, segundo o primeiro relatório do perito em balística, não foi com a mesma arma.
O Caçador teve um balançar de cabeça. Estava, evidentemente, a par do assunto.
- Então, quem?
A pergunta de Hersault pôs Gregório em transe. Respondeu com os lábios brancos de cólera:
- Como hei-de sabê-lo?! Talvez você, ou eles!...
O seu gesto designava os russos, que encolheram os ombros. O Doutrinário observou:
- Talvez Wanda Panienska trabalhasse para uma potência estrangeira. Para os americanos ou ingleses.
- Não o creio - disse Gregório. - Passei-lhe a vida pelo pente fino. Foi constantemente vigiada, mesmo na prisão.
- A tia, Sofia Panienska, é com certeza um agente inglês - continuou o Doutrinário.-Uma reaccionária, fanática, obstinada. Uma mulher que seguiu o exército Anders para todos os lados. Toda essa actividade em favor dos refugiados é extremamente suspeita.
Hersault não sorriu, mas cavaram-se-lhe pequenas rugas em redor dos olhos.
- Todavia, não entregou Stefan às autoridades americanas-acentuou
Gregório teve nova explosão:
- Sofia é polaca! - gritou, sublinhando cada sílaba com um murro na mesa.-Não queria que fossem os polacos que lançassem fogo ao Mundo!...
- Lá estão os hussardos a atacarem os tanques - caçoou um dos russos.
- 85-
Desta vez, H. achou que devia intervir.
- Precisamente, eu desejava que me entregasse as cartas originais de Sofia Panienska. E as fotografias. Todas as fotografias de Stefan e dessa senhora.
- Está bem - disse Gregório subitamente acalmado.- E que mais?
- Mais nada. Se o seu avião continua à minha disposição, tomo-o daqui a uma hora.
Os dois russos ergueram-se, com expressão radiosa. No rosto de Gregório leu-se o esgotamento que se segue a uma vitória dificilmente ganha. Começou uma frase a pedir desculpa, que H. interrompeu.
- Há ainda um detalhe. Coisa pouca. Desejava saber o que me queria dizer Cegla esta manhã, na Rua Zelasna.
O cansaço de Gregório tornou a espalhar-se-lhe na fisionomia.
- Cegla tentava meter-se em chantagens. Tencionava apoderar-se de si e vender aos americanos o que apanhara da nossa história. Não era muito, mas chegaria para criar uma bela confusão.
Interrompeu-se, e mordendo o lábio inferior, murmurou:
- Pergunto a mim mesmo se não teria sido Cegla quem matou Wanda e Halina, depois de as fazer falar.
- Podíamos ir perguntar-lhe - propôs H.
- Ah, não sabe?
Ergueu os braços ao céu e deixou-os cair num gesto de impotência.
- Cegla suicidou-se hoje ao meio-dia, depois de matar a velha Marta.
- 86-

XI

O avião reservado a Hersault devia levantar voo às cinco horas da manhã. Entretanto o oficial anunciara que voltava para o hotel e ia dormir. Adiava para durante as horas de voo o exame dos documentos que lhe entregara Chlopp, sob ordem dos russos.
A despedida foi quase amigável. Gregório conduziu H., de carro até à porta do "Karowa".
- Não me despeço agora, Hersault. Amanhã estarei à partida. O avião, que é um aparelho militar transformado em transporte de mercadorias, uma espécie de navio de carga, aéreo, deixa-o em Istambul. Aí tomará o correio regular Istambul-Izmir.
Ambos pareciam esgotados pelo cansaço.
H. bocejou de tal modo que parecia não mais poder fechar a boca.
- Confesso que nunca mais dormi bem desde o princípio de toda esta história-declarou Gregório sorrindo.
Depois, seguiu H. com os olhos, viu-o entrar no vestíbulo do hotel, e deu lentamente a volta ao quarteirão, para se assegurar que os seus homens estavam a postos. O francês não devia dar um passo sem que ele fosse informado. As sanções mais cruéis tinham sido prometidas ao homem que o deixasse escapar.
Aliás fora também prevista a vigilância no interior do
- 87 -
hotel. Cada movimento, cada deslocação de H., nem que fosse ao toilette, deviam ser registados.
Tranquilizado, Gregório voltou para o automóvel. O seu cansaço não era fingido. Estendeu a mão para a chave de contacto mas logo a enterrou na algibeira donde tirou uma caixa de pílulas. Eram comprimidos excitantes, que mandava preparar especialmente para si, e que iam assegurar-lhe ainda, pelo menos, vinte e quatro horas sem sono.
Pôs-se por fim em marcha e tomou o caminho da casa de Artur Cegla.
Um polícia andava para lá e para cá em frente da casa. Cumprimentou Chlopp e fez-lhe compreender por um gesto não haver nada a assinalar.
Gregório tirou uma chave da algibeira e entrou. Tudo aí estava em ordem pois as investigações haviam-se limitado a uma simples formalidade. Nem a entidade judiciária, nem os fotógrafos, tinham sido admitidos no apartamento.
Gregório percorreu lentamente o corredor tão bem encerado, afastou os reposteiros antiquados, com os seus ridículos pompons, e entrou no escritório de Cegla. Passou um olhar nebuloso sobre os móveis desconjuntados, sobre os retratos de família nas molduras velhas, sobre o ramo de perpétuas desbotadas posto junto de um retrato de Paderewsky.
Enfim, com imenso esforço, levou os olhos ao divã de molas partidas, revestido de repes vermelho, onde Cegla e Marta tinham sido estendidos ao lado um do outro. Ele morrera primeiro e Marta fechara-lhe os olhos. As pupilas dilatadas da velha criada pareciam procurar qualquer coisa no tecto.
Gregório contemplava com profundo rancor a vítima que se lhe escapara cedo demais.
- 88 -
Cegla repousava, tranquilamente, com um meio sorriso nos lábios. Rejuvenescera e tornara-se belo.
Praguejando entre dentes, Gregório deu um pontapé ao divã.
Foi arrancado a esse acesso de raiva por umas pancadas regulares dadas na porta de entrada, e, reconhecendo o ritmo, abriu-a e mandou entrar o jovem Swir, o estudante louro que acolhera Hersault, na Rua Zelasn, e era irmão de Halina.
- Estava à tua espera - disse Gregório.
Vladi Swir seguiu Gregório em silêncio até ao escritório. Olhou os mortos sem curiosidade. Entretanto Gregório observava-o. Em vinte e quatro horas o jovem polaco tinha mudado muito. O rosto estava tumefacto como se tivesse apanhado pancada, e em redor dos olhos alongavam-se olheiras escuras.
Gregório Chlopp suspirou, e a voz tomou uma entoação calorosa.
- Vladi, meu caro, sabes bem quanto estou desolado. Tudo isto foi culpa minha. Devia ter afastado Halina do perigo.
Vladi encolheu os ombros com um ar cansado.
- Não podias prever que Wanda se voltaria contra ela.
Sentando-se no fauteuil coçado onde Gregório tantas vezes vira Cegla abatido, com a cabeça entre as mãos, Vladi acrescentou:
- Halina morreu por sua própria culpa. Unicamente. Repetira-lhe milhares de vezes que antes de empreender qualquer acção se devia verificar as armas de que dispunha o adversário. Devia ter desarmado Wanda antes da tua chegada. De resto, é melhor não falarmos mais disso, sim? Preferia esquecer de vez.
Uma certa surpresa surgiu no rosto de Gregório.
- Como quiseres - disse.
- 89-
Não podia afastar os olhos de Vladi. Mesmo esmagado pelo desgosto, o rapaz resplandecia de vitalidade e de juventude. O seu cabelo louro, a sua flexibilidade, a frescura da sua pele, lembravam terrivelmente Halina. Só os olhos eram diferentes, mais pardos, mais profundos.
- Então, Gregório, passou-se tudo bem?-interrogou, surpreendido pelo silêncio do seu chefe.
- Lá com eles? Sim, passou. Mas que arraial! Cheguei a julgar que aquele maldito francês nos ia estragar o arranjinho. Precisei jogar tudo na mais hábil das manobras. Os russos estiveram a dois passos de me retirarem a missão.
- Saíste-te sempre bem do caso-observou Valdi.- Desembaraçaste-te de Hersault, como estava previsto.
- Sim, e se aquelas bestas adivinhassem, por seu turno, que tenho mais indicações a respeito de Stefan e da sabotagem do que confessei? Hem? Quase podia ver a ideia esvoaçar dentro dos seus pesados cérebros, tal como um bezouro contra uma vidraça. E Hersault, julgas que é fácil enrolar esse tipo? Já conhece muito da história e nunca, nunca, mostra o jogo todo.
Enquanto falava, Gregório animava-se e caminhava em redor do quarto. Agarrou uma garrafa de vodka e bebeu avidamente pelo gargalo. Depois procurou o açucareiro, onde costumava agarrar o açúcar aos punhados. De súbito lançou um olhar desconfiado ao cadáver de Marta, e tornou a fechar o açucareiro. A velha era bem capaz de ter polvilhado o açúcar com arsénico, antes de morrer.
- Então, que fizeste?-interrogou Swir.
Os olhos escuros de Gregório plissaram-se com um riso ignóbil.
- Representei aquele meu papel de soldado-gentleman
- 90 -
e polaco acima de tudo. Os lentos cérebros russos tomam-isso como histeria da minha parte, o que os tranquiliza sobre as minhas capacidades mentais. Acham-me utilizável, mas não tão esperto que queira enganá-los.
Swir escutava, reclinado na cadeira, brincando com um punhal de trincheira alemão, que tirara de cima da secretária de Cegla.
- Quanto ao capitão de fragata Hervé de Hersault,. os meus nobres acessos de fúria foram-lhe muito simpáticos. Bem vi formarem-se-lhe as ideias dentro do crânio. Está tranquilizado, e vai partir.
- Não ficou surpreendido com o suicídio do advogado? - disse Vladi, apontando com o queixo o cadáver de Cegla.
Gregório tomou uma expressão sombria.
- Não creio. A única coisa que me inquieta, é que não sei o que poderá aquele embrutecido do Cegla ter-lhe dito. O débil mental que o vigiava, ouviu-o falar em francês. Parece que não pronunciou mais do que uma ou duas frases. Mas, justamente, em certos casos pode-se dizer muitas coisas em poucas palavras.
Swir perscrutou a máscara tranquila do advogado.
- Julgava que o tinhas obrigado a falar, antes de se matar.
- Sim, claro, creio que tirei dele tudo o que havia a tirar, mas pensava recomeçar esta noite...
Teve um gesto de impotência e encontrou o olhar lúcido e duro do estudante.
"Estes jovens! - pensou.-Estão sempre prontos a tomar nota dos nossos erros. Eles ainda não erraram porque não têm ainda nenhuma experiência... Então, julgam-nos... E tornam-se perigosos...
A morte de Halina era um erro, assim como o improvisado cenário da morte de Wanda, e a momentânea fuga-
- 91 -
"de Hersault. Gregório sentiu que Swir anotava os pontos fracos, e isso irritou-o.
"Ainda preciso dele para terminar este caso - pensou. -Depois, tenho de afastá-lo, talvez definitivamente".
Inspirado por uma vaga inquietação, o espião foi até ao telefone e ligou para um dos homens encarregados da vigilância de Hersault. Perguntou-lhe o que fazia o oficial, escutou com satisfação a resposta, e desligou.
- Vai tudo bem?-interrogou Swir.
- Ronca como um motor de propulsão. Estes burgueses, estes filhos-família que saem das escolas importantes, não têm nenhuma resistência física.
- Pois bem, eu também vou dormir. Estou em baixo, e se amanhã o dia tiver de ser duro...
- Ah, sim, amanhã...
Gregório foi buscar um atlas à biblioteca e abriu-o num grande mapa da Polónia.
- Vou explicar-te o que se passará amanhã. Às cinco horas ponho o sr. Hersault no seu avião. Ele parte, e eu vou logo fazer o relatório aos meus chefes. Bem. Tu, por tua vez, diriges-te ao pequeno aeródromo, e esperas-me; Assim que eu chegar, voamos em direcção a... Vê aqui, no mapa.
Swir debruçou-se para o atlas. Gregório indicou-lhe um lugar perto de Lodz.
- É aqui. De qualquer modo, eu estarei contigo. Conheço o lugar. Aterramos e encontramos o francês, que eles me terão conservado em gelo, fresco e pronto a ser interrogado.
- Que queres tu tirar dele? - perguntou Vladi, admirado.
Gregório teve um resmungo de impaciência.
- Tudo, meu parvinho! O que transmitiu já aos seus chefes, o que deduziu da nossa história, o que Cegla lhe
- 92 -
disse ontem. E também, já agora, todos os detalhes que puder recolher sobre outras agentes franceses. Sempre pode servir. Depois, organizo-lhe uma bela morte. Eis tudo.
Vladi acenou com a cabeça.
- Bem. Já que tenho de pilotar amanhã, é melhor ir fazer uma soneca. E tu? Ficas aqui?
Gregório fez um sinal afirmativo.
- É para aqui que me telefonam, se o francês se mexer.
- 93

XII

Às onze horas da noite H. abriu os olhos e consultou o relógio. Do tempo em que fazia o quarto, na Marinha, ficara com a faculdade de poder passar automaticamente, e à hora prevista, do sono mais profundo à lucidez mais completa.
Ergueu-se, tomou um duche, vestiu um fato escuro, uma gabardina escura também, meteu nas algibeiras o passaporte, dinheiro, e o revólver que na antevéspera pedira a Guido Barbari.
Os preciosos documentos que lhe entregara Chlopp algumas horas antes eram agora um monte de cinzas na chaminé. Ao pegar nas luvas assegurou-se que tudo ardera completamente.
Ao sair para o corredor deserto H. ouviu uma porta que se fechava suavemente. Teve um leve sorriso. Tomou a escada, desceu o seu andar sem procurar abafar os passos, e apareceu no vestíbulo.
O porteiro da noite, um tipo com figura de pugilista e cujos músculos pareciam querer rebentar o uniforme, fitou-o com ar assustado.
- Não consigo pregar olho-explicou Hersault atirando-lhe a chave do quarto. - Vou dar uma volta.
A noite estava clara e fria, anunciando geada.
- 95-
O porteiro ainda apanhou Hersault no limiar do hotel, e propôs-lhe chamar um táxi.
- Eu disse-lhe que queria andar, não disse? Para que quereria eu um táxi?
O outro voltou precipitadamente para o aparelho de P. B. X. e H. mergulhou na noite, ao longo da Rua Karowa. Caminhava com passo firme, as mãos nas algibeiras, e a gola da gabardina levantada. Ao fim da Rua Karowa, passou diante da igreja de Santa Cruz, e depois enfiou pela Avenida Krucza. De vez em quando voltava a cabeça, como um homem que teme ser seguido, mas não podia ver nada.
Não havia circulação, os transeuntes eram raros. A esquina da Cidade Nova, H. viu um grupo de huligans que murmuraram, ao vê-lo passar. Deram um passo em frente e logo bateram em retirada. Viram, sem dúvida que H. ia bem escoltado.
Voltando bruscamente à direita, H. tomou a ruela escura onde ficava a loja de Guido. Apressou o passo e dando a volta ao puxador, entrou sem se fazer anunciar.
O italiano, como sempre, dormitava no seu fauteuil, e ergueu-se, surpreendido, ao ver H. irromper pela sua loja.
- Comandante, não o esperava...
- Diga-me, Guido, é casado?
O homem sacudiu negativamente a cabeça. Parecia fascinado pelos manejos de H., que tirara o revólver da algibeira e verificava o gatilho.
- Não tem filhos? Não tem pais, para serem prevenidos?
- Não, não, não...
H. ergueu a cabeça e perscrutou o rosto do agente. Aparentemente satisfeito com o exame, continuou:
- 96-
- Vejo que é um bom homem, Guido. Vai precisar de toda a sua coragem e de toda a sua cabeça.
Deixando o gatilho preso, H. pousou a arma sobre a mesa redonda a seu lado, e sentou-se no fauteuil.
- Você está queimado, meu velho.
Guido teve um gesto de protesto assustado. Mas H. continuou:
- Está queimado desde que abri a sua porta. Sou seguido pelos melhores cães de caça dum serviço secreto e talvez de dois, isto é, pelos polacos e com certeza pelos russos. Excelente trabalho, praticamente invisível.
Guido empalideceu de tal modo que as manchas avermelhadas na pele pareciam ter ficado em relevo. Apoiou-se pesadamente à parede e fitou Hersault.
- Mas você deve ter uma razão forte para me pregar uma partida destas - disse por fim, com voz arrastada.
- Creia-me, meu velho, tenho uma, e das mais fortes: não podia agir de outra maneira. Até amanhã de manhã, estou a ser mais bem vigiado do que o papá Krutchev em viagem. Ora, tenho forçosamente de comunicar com Paris, e receber umas informações.
Guido sentara-se por seu turno. A boca grande e carnuda tinha um trejeito amargo.
- Escute, Guido. Há anos que trabalha para nós. Que transmite informações: há-as verdadeiras, e há-as falsas. A maior parte já nos chegou por outra via. Outras, não nos servem para nada. Acontece às vezes dar-nos uma, importantíssima, que nós não compreendemos, e que, no fim é trabalho seu perdido.
O outro ouvia atentamente, e o seu inteligente rosto italiano exprimia uma amarga aprovação ao discurso de H.
- Com certeza que perguntou a si mesmo para que servia tudo isso?
- 97-
- Sim, às vezes. Agora sou velho demais para perguntar a mim mesmo para que servem as coisas.
- Pois bem, tudo isso serviu para hoje me poder prestar o serviço que lhe vou pedir. O êxito desta missão é tão importante que só por si justificava a morte de uma dúzia de agentes secretos.
Guido Barbari, sem se levantar, abriu uma gaveta e dela retirou uma "Mauser", uma arma enorme que devia, só com uma bala, espatifar um crânio de uma vez.
- Sou todo ouvidos, comandante - disse, sem sinal de emoção na voz.
H. deu um suspiro de satisfação. Perdera certo tempo nas explicações, mas obtivera o que queria: o velho Guido ia dar o máximo da sua coragem e da sua inteligência.
- Bem, eis como as coisas se vão passar, pelo menos na minha opinião. Fui seguido até aqui, mas tão habilmente, que eles vão julgar que eu não o notei. Por isso não vão pensar que os trouxe conscientemente atrás de mim. Não creio que nos assaltem agora. Não é o estilo deles. Se o fizerem...
Teve um gesto fatalista, e Guido um sorriso belo.
- Se o fizerem, nós defendemo-nos e eu protejo a sua saída. Tenho outra saída que pode ser utilizada se alguém ficar aqui para atrasar a fuga.
Hersault sorriu por sua vez com uma ternura que poucas pessoas lhe tinham visto no rosto.
- Bem, eis uma hipótese resolvida. Mas não creio que eles ataquem. Vão esconder-se e esperar que eu saia. Vão deixar-me passar pelas ruas aparentemente vazias. Então, e só então, eles saltarão sobre você.
Guido acenou com a cabeça e deitou um olhar à "Mauser".
- Podemos pois deitarmo-nos ao trabalho. Tenho uma comunicação-rádio a dar-lhe para Paris. É muito sim-
- 98 -
pies. Basta pedir ao comandante Tardy que mande uma pessoa verdadeiramente competente esperar-me no aeroporto de Istambul.
O italiano esperava a continuação. H. sacudiu a cabeça.
- É tudo. No nosso código pessoal, Tardy sabe o que isso quer dizer, e que deve mandar rodear o avião na pista por homens armados. Somente, atenção, Guido, quero que essa comunicação seja transmitida num código de que estes vizinhos de defronte têm a cifra. Isto é, quero que esperemos que eles estejam à escuta, que captem a sua chamada para Paris, que eles a anotem e a decifrem.
O italiano espetou o lábio inferior e coçou a cabeça.
- Há o código Bretelle 2. Sabe, aquele muito antigo, de que a gente se servia em 1946.
- Então, vá pelo Bretelle. Agora, Guido, outra coisa ainda mais importante. É preciso que me ponha em comunicação, esta noite, aqui, com um tipo despachado e que não se deixe agarrar. Despachado a ponto de me dar uma informação de que necessito e dar-ma antes das cinco horas da manhã, sem que os meus cães de fila o tenham sequer farejado.
- Que espécie de informação?
- Desejo a descrição exacta de um avião de transporte-mercadorias que está à minha espera desde ontem no aeródromo Este. Quero saber o que contém o porão, e se aí posso esconder alguém. Quero saber também de que modo está guardado.
E H. acrescentou com vivacidade:
- Não se sirva do seu telefone. A esta hora, já deve estar ligado ao posto de escuta.
Guido mergulhou nas suas reflexões. H. apurou o ouvido. O silêncio era, na verdade, profundo. Do exterior não vinha o mais pequeno som. Dir-se-ia uma cidade
- 99-
morta ou coberta por espessa camada de neve. Na loja, um rato fazia um ruído enorme no meio de um monte de caixas de papelão.
- Venha, comandante, vou apresentá-lo ao rapaz de que precisa. Faremos a transmissão em seguida, quando a polícia tiver tido tempo de trazer um camião-rádio, para as proximidades.
Enquanto falava Guido empurrava H. diante dele para a cave e, abrindo a porta mal disfarçada, punha a descoberto uma outra por detrás de uns caixotes cheios de garrafas vazias, levantava um monte de sacos fedorentos e puxava a tampa de um alçapão que fazia aparecer uma escada de ferro.
Um sopro de ar fétido e gelado embateu no rosto de Hersault.
- Por esse buraco vai-se ter aos velhos esgotos, que não são usados,, e que estão meio arrombados. Quem os conhece, desenvencilha-se cá dentro.
Passando à frente de H. sobre a escada escorregadia, Guido pediu:
- Reponha a tampa do alçapão, sim?
H. obedeceu e continuou a descida para as trevas. O frio atravessava-lhe a roupa. Ouvia Guido mover-se como um gato enorme, à vontade no meio da escuridão.
- Não se mexa, que deixei uma pilha por aqui algures...
Um súbito foco de luz iluminou as abóbadas terrosas, o passeio estreito e o canal lamacento onde deixara de correr água. H. entreviu, nessa lama, inúmeros desperdícios em redor dos quais se agitavam gigantesscos ratos. O que era penoso era a intrepidez desses ratos. Não fugiam; fitavam os dois homens, e, à luz da pilha, os seus olhos refulgiam como uma chama vermelha.
Guido caminhava ao longo do canal com passo regu-
- 100 -
lar. De súbito tropeçou numa espingarda com o cano enferrujado.
Guido voltou a cabeça e observou:
- Aqui passou-se o bom e o bonito.
H. sabia-o. A longa resistência dos polacos, refugiados nos esgotos sob uma cidade em chamas, perseguidos, esfomeados, destruídos um por um como animais perigosos, enquanto os exércitos russos esperavam, a 50 quilómetros de distância, e os aliados abandonavam a Polónia; era uma página da história que lhe provocava arrepios de um permanente pesadelo.
Guido dobrava agudas esquinas, atravessava cruzamentos. H. começava a inquietar-se, temendo que se estivesse a perder demasiado tempo, e que não estivessem de regresso à loja a tempo de fazerem a chamada. Deitou um olhar ao relógio. Aquele passeio pelos esgotos não durava nem há cinco minutos.
Como se tivesse olhos na nuca, Guido apercebeu-se do gesto e disse:
- Estamos chegados, comandante.
Estacara, com efeito, no meio de um corredor, num local onde H. não percebia nenhum indício de comunicação com o exterior; mas, Guido, pegando numa tranca que estava apoiada à parede, bateu no tecto. Ao cabo de uns minutos, responderam-lhe outras tantas pancadas, abriu-se um alçapão e surgiu um rosto que H. não podia distinguir contra a luz.
Estabeleceu-se um diálogo entre Guido e o desconhecido, numa língua que não reconheceu logo. De súbito Guido voltou-se para H.:
- Vai ser precisa uma soma enorme. Para lhe dar a indicação, este camarada vai fazer mexerem-se todos os huligans possíveis, dois ou três bandos. Têm lá os seus truques, passam por todos os lados, entram onde querem,
- 101 -
se acharem que vale a pena. Mas para acharem, torna-se caro.
H. fez surgir um maço de dólares e pô-lo bem diante da luz. O rapaz que estava deitado no chão, lá em cima, a cabeça debruçada para o alçapão, teve uma exclamação de alegria. Estendeu um braço magro e agarrou o dinheiro. Depois fez uma pergunta.
- Onde poderá você ser encontrado?-traduziu Guido.
- Hotel Karowa, quarto 53. Preciso das informações antes das cinco da manhã.
- O. K. - disse o rapaz desaparecendo com a flexibilidade de uma cobra.
A tampa fechou-se e os dois homens retomaram o caminho em sentido inverso. Ao fim de uns minutos H. perguntou:
- Que língua falava com o garoto?
- Yiddich - respondeu Guido com um risinho.
Subiram com prudência para a cave. Guido segurava a pistola.
Nada mudara. Tudo parecia em ordem. Guido pôs-se logo diante do seu emissor, para chamar Paris.
H. entretanto decidiu ir fazer uma ronda de inspecção pela loja.
Tudo estava calmo. Os copos continuavam no seu lugar, na mesa redonda. O rato continuava o ruído no meio dos cartões. H. ofereceu a si mesmo o luxo de um olhar lançado à rua. Atravessou a loja escura, com o seu cheiro de incenso e de bafio, abriu a porta fazendo tilintar o guizo, e ficou no limiar. Respirou fundo o ar frio que cheirava bem. Nada mexia. Um carro de luzes apagadas estacionava rente ao passeio defronte. Parecia vazio. H. fechou tranquilamente a porta e foi ter com Guido.
- 102-
O italiano tinha um auscultador no ouvido esquerdo e manipulava calmamente o aparelho.
- Pode partir, comandante, o recado está dado.
H. sentiu interromper-se-lhe a respiração. Nos olhos perpassou-lhe a angústia de um cirurgião que tem de dizer ao doente que está condenado.
- Bem sei, bem sei - disse Guido.-Não se apoquente por mim. Tenho os meus comprimidos de cianeto. Em poucos minutos estou fora do alcance deles. Se passar por Nápoles, comandante, não se importa de pôr uma vela em Santa Maria-del-Carmine, por minha intenção?
H. não pôde articular palavra. Fez um sinal com a mão e saiu.
Retomou o caminho por onde viera, as ruas que faziam o ângulo com a Cidade Nova, a Avenida Krucza, o largo da igreja de Santa Cruz, e por fim a Rua Karowa. Caminhava com o mesmo passo, as mãos nas algibeiras, as costas direitas, o rosto endurecido.
Nunca se sentira tão só.
- 103 -

XIII

Estendido na cama, as mãos cruzadas atrás da nuca, Hervé de Hersault fazia uma revisão dos factos. Um por um, revia os detalhes do caso para que o arrastara a acusada de Varsóvia, e classificava-os logicamente. Preparava a sua táctica com tanta frieza como se se tratasse de uma partida de xadrez.
Nessa formidável partida, os mortos, aliás eram apenas os peões que de vez em quando se deixava o adversário ganhar, para melhor lhe vir a subtrair uma peça maior. Todos os mortos, até Guido, até Wanda, pouco mais contavam do que os dois anónimos sacrificados pelo fogo do prédio nº 25 da Rua Zelasna, ou do que o advogado degradado e a sua velha criada de olhar de louca.
H. julgava ter enfim compreendido o fundo da história. Encontrara uma solução que satisfazia o seu gosto latino da clareza, da lógica. Essa solução explicava todos os detalhes que soavam mal desde o princípio na atitude de uns e de outros.
"Os russos querem que a sabotagem siga para a frente".
De cada vez que pesava este postulado, H. suspirava cheio de satisfação.
"Os russos não querem de modo algum impedir que
- 105 -
Stefan faça explodir a bomba. Por uma razão de alta política que escapa ao meu raciocínio, estão decididos a fazer naufragar a conferência de Roma. Se uma bomba atómica americana rebenta na fronteira da Turquia e do Cáucaso, todas as negociações serão adiadas sine die. Por isso os russos enviam o bom do Stefan para fazer o trabalhinho, com a ordem de fazer explodir o engenho dentro de quinze dias".
H. estendeu a mão para os cigarros que estavam sobre a mesa de cabeceira e consultou o relógio, ao mesmo tempo. Eram três e meia.
"Somente, os russos - que não são nenhuns parvos- querem proteger-se, ao mesmo tempo. Não diante da grande imprensa internacional-isso seria difícil - mas, no decorrer de pequenas conversas confidenciais entre enviados especiais e generais em viagem, entre diplomatas e primeiros-ministros ambulantes, querem poder sussurrar: "Que desastre, aquela bomba! O acto de um fanático! Fizemos tudo para o prender a tempo! Enviámos, mesmo, o ás dos ases, Hervé de Hersault, um tipo vosso... Tentou tudo! E morreu heroicamente horas antes de sair vitorioso!"
H. fez estalar a língua contra o céu da boca e acendeu outro cigarro. Estava a ver o adido soviético a colocar, na sua sepultura, um ramo de flores com a fita da Cruz de Honra.
"O caso é que os bons destes russos querem ter o ar de impedirem tudo sem impedirem nada. Então, Stefan  - que me parece ser um óptimo agente - recebe ordem para fazer as suas confidências à tia Sofia. O mecanismo põe-se a trabalhar. A trágica história de Stefan progride de Sofia a Wanda, de Wanda a Gregório. Como um bom rapazinho, que, no fundo, é, Gregório previne os seus chefes que dão gritos de pânico. Que horror! Stefan vai
- 106 -
fazer uma coisa dessas! É preciso que Gregório o impeça de fazer tal coisa. Gregório manda-me chamar".
H. teve um sorriso amargo ao pensar que, com certeza, alguém devia ter sugerido o seu nome a Gregório. Pôr no meio daquela história um dos agentes mais conhecidos do Mundo Ocidental, estava mesmo indicado.
"E os bons dos russos regozijam-se. Não há perigo que eu impeça o bom do Stefan de agir, porque eu não tenho as indicações certas. Tudo o que Stefan deu à tia Sofia como indicações precisas, era falso. Para que eu encontre Stefan com o relato que possuo, precisaria de semanas e semanas de pesquisas em colaboração com o F. B. I., com o C. I. A., e com a Polícia Militar Americana. Nem uma chance de consegui-lo, antes da conferência de Roma".
H. acendeu outro cigarro e de novo consultou as horas. Perguntava a si mesmo como era que o teddy-boy que falava hebreu lhe passaria as informações.
"Bem, não falta nenhum pedaço do puzzle. Chego a Varsóvia, dão-me uma quantidade de informações falsas, dão-me, até, as cartas da tia Sofia, que me farão perder um tempo doido. Vão-me levar a Istambul. E, para maior segurança, para evitar que, por acaso, graças à minha sorte bem conhecida, eu encontre Stefan à primeira, preparam-se para dar cabo de mim algures na Turquia".
Um sorriso rasgou os lábios de Hersault.
"Somente, produz-me um facto inesperado. Gregório apercebe-se que fazem pouco dele. Apercebe-se que pensam pôr-me fora de combate e que, apesar dos seus esforços, a bomba acabará por explodir. Ora, o bom do Gregório, que não me é nada simpático, não sei porquê..."
Neste ponto, as reflexões de H. sofreram um desvio..
- 107-
Detestava que o inexplicável, o puramente instintivo, sobrelevasse a razão. Porque não podia ele ver Gregório Chlopp sem sentir ganas de lhe partir a cara? Deixou a pergunta sem resposta e voltou ao raciocínio de pura lógica.
"Ora, o bom do Gregório é contra a guerra, é contra as mortes inúteis, é contra a utilização do seu camarada Stefan para fins ignóbeis. Começa a agitar-se. Daí a sua bizarra atitude. Confia-se a Wanda, e Wanda morre. Enfim, atira tudo ao ar e os chefes são obrigados a chamá-lo à ordem. Havia qualquer coisa de bizarro, de fingido, ontem, na sua explosão de patriotismo. Isso explica-se se ele ardia por me fazer compreender que eu partia enviado deliberadamente para uma falsa pista".
H. ergueu-se do leito. Eram quatro horas. Queria vestir-se e fechar a mala. Precisava chegar adiantado ao aeródromo.
Deixou o quarto mergulhado na penumbra e foi barbear-se para a casa de banho.
"Em suma - pensou ele com a agradável sensação de passar da teoria à prática. - Gregório arde por dizer-me a verdade, por me dar todas as informações verdadeiras que deve ter conseguido sobre Stefan. Agora é a minha vez de jogar, e de lhas subtrair".
De súbito, para lá do zumbido da máquina de barbear, ouviu um ligeiro ruído. Só o seu ritmo regular o tornava perceptível. Tratava-se de uma unha que arranhava -a vidraça.
H. abriu uma torneira na casa de banho, deixou a luz acesa, e regressou ao quarto, na ponta dos pés.
A vidraça arranhada era a da grande janela da esquerda. H. abriu-a. Na varanda encontrava-se uma criaturinha de que não se percebia nem a idade nem o sexo: de pull-over de gola alta, calças compridas pretas, um
108-
rosto mascarrado de fuligem. Uma mão suja meteu um papel na de H. Depois, com a agilidade de um macaco, a criatura passou para debaixo da varanda e começou a descer ao longo da fachada do hotel.
H. apressou-se a fechar a janela para que a vaga claridade que havia no quarto não chamasse a atenção das sentinelas.
Uma vez de regresso à casa de banho, examinou a mensagem. Tratava-se do plano grosseiramente desenhado de um velho DC 3. As explicações sobre a posição do avião e sobre a sua carga estavam dadas numa curiosa mistura de francês e de inglês. Cada língua pertencia a uma caligrafia diferente. Um esboço assaz infantil indicava a posição das sentinelas que guardavam o avião.
Agora tinha suficientes indicações para pôr o seu plano em execução.
E pegou no telefone para ligar para Gregório.
- 109 -

XIV

Os técnicos do aeródromo mostravam-se nervosos e preocupados. A pista estava coberta de um nevoeiro que ondulava, e as previsões meteorológicas não eram boas.
Gregório disse-o a Hersault, enquanto ambos bebiam uma horrível bebida no bar. H. teve um encolher de ombros. Gregório insistiu.
- Meu pobre Hersault, olhe que parte num velho táxi, remendado com arames. Temos tudo do melhor quanto a aviões modernos para bombardeio e transporte de passageiros, mas para mercadorias, utilizamos qualquer sucata.
H. deitou um olhar à pista. Gregório interpretou esse olhar e disse-lhe:
- O seu ferro-velho está lá ao fundo, por detrás dos hangares, na parte militar do aeródromo.
Gregório esperava que o francês suasse interiormente de medo com a ideia de partir num velho avião rebentado. Gregório sentia-se maçado.
"No fundo, Cegla vai fazer-me falta - notou ele interiormente. - Preciso realmente de um bode expiatório para me sentir distendido. Felizmente vou ter com o caro Hervé de Hersault dentro de umas horas. Quando acabar a minha "amigável conversa" com ele, não terá
- 111 -
o olhar tão límpido nem a pele tão rosada. Gostaria de saber porque terá ele insistido tanto em falar comigo esta manhã. Que terá para me dizer?"
Gregório acabou por fazer a pergunta em voz alta. H. fez-lhe sinal para que se calasse e deitou um olhar inquieto ao barman que dormia em pé mas podia muito bem ouvir a conversa.
- Queria falar consigo. Olhe, cheguemo-nos ao balcão
- propôs.
O polaco contemplou-o semicerrando os olhos. No seu rosto empalidecido e vincado pelo cansaço, a estranha cicatriz na fonte sobressaía.
- Se quiser, meu caro, mas confesso que o nevoeiro matinal não me tenta.
H., aproximando um fósforo do cigarro que tinha na boca, aproveitou para dissimular parte da cara ao barman, temendo que este soubesse ler pelos lábios.
- Estou inquieto a respeito do que Cegla me escreveu - murmurou. - Tinha deixado uma carta na boite de nuit onde me marcara um encontro. Preciso que me explique o que ele quer dizer.
- Dê-a cá! - quase gritou Gregório, todo crispado.
- Aqui, não.
- Está certo.
Os olhos escuros de Chlopp perscrutaram os olhos cinzentos de Hersault sem deles tirarem nada. O oficial permanecia tão frio e impenetrável como um bom jogador
de poker.
- Sim, está bem, vamos ver o avião-decidiu o polaco.
Pagou ao barman e empurrou a porta do bar por onde entrou logo uma lufada de ar húmido e agreste.
- Sinceramente, eu não gostaria de voar com um tempo destes-declarou Chlopp.
- 112 -
- Já vi pior.
Atravessaram a grande pista obliquamente, cumprimentando à passagem os aviadores que se dirigiam para o edifício da gare aérea. H. observou o manejo de um agente à paisana que se pôs discretamente a segui-los, e o não menos discreto gesto de Gregório, fazendo sinal de que não era preciso.
Os hangares que separavam o aeródromo civil do aeródromo militar eram cobertos e profusamente iluminados. Hersault pensou que as pessoas que se agitavam por ali não podiam ver para fora a mais de cinco metros de distância, o que facilitava os seus planos.
Contra a barreira que separava o terreno da estrada amontoava-se uma meia dúzia de automóveis de turismo, esborrachados sobre pneus vazios, os vidros estilhaçados, os tejadilhos levantados.
- Um acidente?-interrogou Hersault. -O quê? Aquilo? Não, foram os teddy-boys. Enquanto não se mandar fuzilar uma centena deles, continuarão a arranjar complicações. Aqueles idiotas deram, ontem à noite, literalmente um assalto ao aeroporto. Chegaram cá numa dúzia de carros roubados, e foi um trabalho louco para nos desembaraçarmos deles. - Que mosca os tinha picado? - Queriam levar como troféus peças soltas de avião. Qualquer rivalidade entre dois bandos. Por mim, faria alinhar aqueles lindinhos contra um muro...
Enquanto falavam os dois homens tinham chegado diante do DC 3 que erguia a sua silhueta familiar no nevoeiro. H. disse para consigo que um avião passa mais depressa de moda do que um chapéu.
Vislumbrara as sentinelas, colocadas mais ou menos onde o desenho indicava. Também elas não deviam ver um palmo adiante do nariz. E sobretudo devia-lhes ser
- 113-
impossível distinguir o quer que fosse dentro do avião, onde as lâmpadas não estavam acesas.
Gregório precedeu Hersault na carlínga. Estava de mau humor e começava a sentir-se pouco à vontade. O polaco alternava entre períodos de megalomania e de profunda depressão. Encontrava-se, nessa manhã, o mais em baixo possível.
E depois, as revelações que Cegla tivesse podido fazer a Hersault sempre lhe tinham parecido a parte fraca do seu plano. Que sabia H., afinal? Que suspeitava ele? Seria maçador ter de o matar naquele avião, antes da partida. No entanto, Gregório encarara a possibilidade, e por isso é que deixara as sentinelas a boa distância.
- Então? - perguntou bruscamente. - Que é que aquela porcaria do Cegla inventou ainda, antes de rebentar?
H. não procurou ser delicado. Um longo directo da direita desequilibrou o polaco. Um golpe da esquerda fê-lo soluçar, dobrado em dois, com o olhar velado. Então, H. carregou: um golpe científico, irresistível.
Gregório fez uma expressão de espanto, e caiu como uma árvore.
H. esperou vários segundos. No exterior não havia novidade. Nem gritos nem passos apressados sobre o cimento da pista. Gregório não gritara. Os vidros do avião, cobertos de nevoeiro condensado, não deixavam ver nada.
Agora era preciso trabalhar com presteza.
H. levantou uma das pálpebras de Gregório e viu um globo branco estriado de vermelho. O polaco estava servido para bastante tempo.
Então, deixando-o no corredor, H. foi até ao porão do aparelho e abriu-o. Tal como o tinham informado, encontrou apenas umas caixas e uns sacos vazios. Foi mais adiante e, na cauda, abriu a porta do comparti-
- 114 -
mento reservado ao salto dos pára-quedistas. Uma dúzia de pára-quedas dobrados alinhava-se contra a parede.
H. voltou para junto de Gregório inconsciente, carregou-o às costas e levou-o para esse compartimento. Es-tendeu-o no chão; o homem respirava profundamente, com o lábio superior levantado.
Tirando da algibeira uns cordões de plástico, flexíveis e inquebráveis, H. amarrou o polaco. Fê-lo com o maior cuidado, experimentando cada volta, puxando, amarrando aquele corpo inerte como se se tratasse de um saco de farinha.
Quando terminou, deitou o homem inconsciente de costas e aplicou-se a amordaçá-lo. Tinha trazido tudo o que era preciso para tal, e o seu trabalho foi científico.
Faltava só uma operação, que H. não tinha o hábito de fazer. Tirou de uma algibeira secreta, no interior do casaco, uma espécie de bolsa de tabaco que continha uma agulha hipodérmica, uma seringa e duas ampolas de um novo narcótico que um amigo seu experimentara em loucos.
"Com uma ampola destas mergulha as pessoas num sono sem sonhos durante doze horas, pelo menos. Não têm nem um movimento. Dir-se-iam cadáveres".
H. deu desajeitadamente a injecção a Gregório. Depois regressou ao compartimento central do aparelho e apanhou uma dúzia de sacos poeirentos e bafientos e tapou com eles o corpo inerte de Gregório, empurrando-o contra a parede, para trás de um monte de pára-quedas. Assegurou-se que o seu prisioneiro podia respirar. Não queria vir a encontrá-lo morto.
Depois regressou à secção de "passageiros" da carlinga, desceu para a pista e respirou fundo o ar enovoado que lhe foi maravilhosamente vitalizante.
- 115 -
A operação completa levara-lhe apenas um quarto de hora.
Hersault começou a andar lentamente em redor do DC 3, indo e vindo dos hangares para a pista, dando o espectáculo de um homem que está à espera de alguém, sem se impacientar.
A primeira parte da sua operação tinha sido bem sucedida. Agora era preciso chegar a Istambul sem que a equipagem do avião descobrisse Gregório adormecido por detrás dos sacos.
- 116 -

XV

A partida desenrolou-se sem acidentes. Ninguém parecia preocupado com Gregório.
Os homens da equipagem tinham cumprimentado cordialmente Hersault, e depois tinham parecido desinteressar-se da sua sorte.
Eram três e pareciam-se todos entre si-a mesma idade, -entre os vinte e os vinte e cinco anos-o mesmo físico de polaco louro de ossos largos e maçãs do rosto salientes, o mesmo fato, que parecia um uniforme sem o ser. Havia um piloto, um rádiotelegrafista e um terceiro personagem que mais parecia um guarda-costas.
O DC 3 voava por entre nuvens.
H. distendia-se pouco a pouco. Pensava que havia realizado a parte mais difícil do programa: tinha conseguido meter Gregório a bordo, e até aí ninguém tinha tido a ideia de ir dar uma volta pela cauda do aparelho.
"E não há razão para que a coisa se modifique - pensou H.-Dentro de umas horas aterramos em Istambul, ou, para ser exacto, em Edirne. O americano de Tardy èspera-nos na pista. Quem sabe se o velho Tardy não terá querido vir também para assistir ao espectáculo... Deve arder de curiosidade."
H. não pôde impedir-se de sorrir e encontrou o olhar agudo e levemente trocista do terceiro homem, do tal
- 117-
cujas funções pareciam ser as de velar por ele. Vendo-se observado, o rapaz sorriu, por sua vez, mostrando uns dentes brancos, e estendeu o maço de cigarros na direcção de H., que recusou com um gesto.
"De qualquer modo disporei de bastantes forças para aniquilar estes três tipos, e levarei para lugar seguro o meu precioso fardo".
H. continuava persuadido que, longe da presença dos seus chefes, Gregório falaria. Precisava era oferecer-lhe protecção suficiente, talvez uma nova identidade.
"E provavelmente massa também. Este tipo tem uma boca de quem gosta de gozar a vida, e admirar-me-ia muito se não vivesse perpetuamente necessitado de dinheiro". Decididamente a antipatia de H. não desarmava. "Há qualquer coisa de profundamente desagradável neste Gregório, qualquer coisa que eu gostaria de saber definir. Enfim, o que me interessa, é que ele conhece com certeza a nova identidade de Stefan".
Os flocos de nuvens cinzentas não apresentavam panorama de interesse. A conversa dos três polacos continuava nula. O barulho dos motores provocava sono. Pouco a pouco a cabeça de H. inclinou-se para o peito, os olhos fecharam-se-lhe, e adormeceu profundamente.
Logo caiu no seu pesadelo habitual. Um mar alto, com ondas de vinte metros. E um barco inclinado a estibordo, com a água a varrer o convés. Nada funcionava: o transmissor de ordens estava avariado, a agulha do chadburn andava à roda, como uma doida. H. tentava ler o compasso, encontrar a rota a tomar, mas os olhos fechavam-se-lhe sem ele querer. Ia conduzir o seu barco para o fundo.
H. acordou bruscamente, com o pescoço rígido e a boca amarga. O seu sono não durara muito, mas deixa-
- 118 -
ra-lhe uma tal impressão de angústia e de perigo que não podia-deixar de prestar atenção.
Olhou em redor. O piloto voltava-lhe as costas, absorvido pelo quadro de bordo. O rádiotelegrafista, com um auscultador num ouvido, falava ao ouvido do piloto.
H. procurou com o olhar o terceiro companheiro e encontrou-o (instalado atrás de si, no fundo da fila de assentos opostos ao seu. Aquela mudança de lugar foi-lhe desagradável: não gostava de se sentir em sanduíche entre aqueles três rapazes. Lastimou não ter começado por se sentar contra a porta do porão.
"Sou parvo. E estou a ficar nervoso como uma solteirona. Se eu tivesse ido bloquear a porta do porão, eles suspeitariam de qualquer coisa".
Todavia persistia nele uma angústia bem nítida, que já conhecera centenas de vezes.
De repente reconheceu esse sentimento: era o que sentia quando andava num barco à vela e o vento mudara durante o tau sono.
"Tenho um subconsciente onde se inscreve o boletim metereológico" - concluiu.
Encostou-se à vidraça para contemplar o mar e as nuvens, a ver se o tempo mudara. Com efeito estava mais claro. Os raios de sol atravessavam as nuvens, e à direita desenhava-se o arco-íris.
À direita... H. empalideceu e compreendeu o que o avisara durante o sono de um perigo ameaçador. O avião mudara de rota. Em vez de se dirigir para sul-sudeste, o PC 3 voava para oeste e perdia altura.
H. estendeu os músculos para se levantar e ir falar ao piloto. Mas já era tarde. Um objecto frio e redondo encostara-se-lhe à nuca.
- Não te mexas, avôzinho.
- 119-
Era a terceira personagem, e falava um francês acanalhado.
- Temos ordem de te apresentar vivo ou morto - acrescentou, na sua pronúncia grosseira.
H. deitou cálculos à altura das costas do assento e ao gesto que deveria fazer para aplicar um soco inesperado ao rapaz. Mas não teve tempo. Uma pancada seca na base do crânio enviou-o para uma feliz inconsciência.
Quando o oficial voltou a si, o avião estava a aterrar. Hersault sentiu-se atado como um chouriço. O seu primeiro pensamento foi que Gregório devia ter-se libertado de qualquer maneira e lhe havia preparado aquele golpe, mas não viu em parte nenhuma o polaco. Os seus antagonistas continuavam a ser três. O piloto encontrava-se no seu posto. O telegrafista também. O rapaz que lhe dera a pancada estava de pé junto do telegrafista, e inspeccionava a paisagem.
H. conseguiu sem demasiadas contorsões lançar um olhar ao relógio de pulso: eram sete e dez. Fez rapidamente um cálculo, concluiu que o seu desmaio durara apenas uns minutos, e concluiu também que o avião ia aterrar na própria Polónia. O trajecto era demasiado curto para poder tratar-se doutro país.
O jovem polaco tinha feito um bom trabalho: pusera a Hersault umas algemas ligadas por uma corrente nos tornozelos. Poderia andar, dobrado em dois e quase de gatas, mas não podia sonhar em libertar-se sozinho.
O aparelho perdeu altura a pouco e pouco, numa viragem impecável. H. distinguiu campos de lavoura, um bosque com ramos verdejantes, e um riacho que luzia como prata.
- 120 -
Depois, uma nova volta do avião deslocou-o no assento, tentou segurar-se com os cotovelos, escorregou e encontrou-se por terra, no corredor, a face ferida por um bocado de metal que o arranhara na passagem.
Sentiu o leve choque do DC 3 que tomava a saltar no cimento, depois o trajecto pela bela pista macia como um tapete. E por fim a paragem.
O jovem polaco veio postar-se atrás dele, no corredor.
- Então, avôzinho, já não sabemos fazer das tripas, coração?
O lado alucinante da aventura era aquele rapaz, tipicamente polaco e que falava num calão barato, com uma pronúncia apanhada algures entre o Kremlim e a margem esquerda do Sena.
O rapaz teve uma risada, inclinou-se, levantou Hersault pela corrente que lhe ligava os pulsos aos tornozelos, e passou-a pelas costas do assento. H. ficava suspenso, mãos e pés no ar, a cabeça a abanar.
O outro teve um riso cruel.
O piloto, que se levantara, gritou qualquer coisa. H. compreendeu: predki: depressa! O rapaz fez o ar amuado de um garoto a quem impedem de atormentar um animal. Os outros dois aproximavam-se, com ar sério, olhar grave. Sem falarem a Hersault, ajudaram o colega a levantar o prisioneiro e a descê-lo pela escada do avião.
Assim que saiu da carlinga, Hersault olhou avidamente em redor. O campo de aterragem era minúsculo mas muito bem arranjado e balizado dentro das medidas regulamentares. Não era de certeza um terreno para receber aviões clandestinos, mas também não era um verdadeiro terreno militar.
Os três polacos tinham colocado H. no chão, como se
- 121 -
se tratasse de um embrulho. Ficara ali num monte, com metade do rosto no empedrado.
Até aí abstivera-se de abrir a boca, sabendo bem que o seu silêncio seria bem mais impressionante que todos os protestos.
Aliás, o que lhe interessava acima de tudo era saber o que aconteceria ao avião. Ao avião dentro do qual- segundo era de pensar - dormia profundamente Gregório Chlopp.
H. seguia os três homens com o olhar. O piloto caminhava rapidamente sobre a pista, e desapareceu do campo visual de H. O radiotelegrafista, empoleirado na escada móvel, fechou a escotilha da carlinga. Depois juntou-se ao rapaz que guardava Hersault.
Ajudado por este, o radiotelegrafista passou o braço pelas correntes e carregou H. ao ombro, de cabeça para baixo, na posição dos corpos carregados pelos bombeiros. H. podia apenas ver o cimento da pista, e depois o terreno empedrado, e de novo o cimento. Abriu-se uma porta, e entraram para uma barraca construída com tábuas de pinho. Abriu-se uma outra porta e o polaco deitou H. por terra.
O quarto era completamente nu. Um tabique fixado à parede, um balde higiénico, eis de que se compunha a mobília. A janela tinha grades.
O piloto veio juntar-se aos outros dois e deu-lhes uma ordem. O radiotelegrafista inclinou-se e desatou as correntes e as algemas de H. Ao mesmo tempo o terceiro rapaz dizia, mal apartando os lábios:
- Tem juízo, avôzinho. Olha que eu não largo a "bicha".
Perfeitamente consciente da ameaça do revólver, H. não disse nada. Contentou-se em pôr-se de pé e esfregar os pulsos. Erguendo os olhos, encontrou o inteligente
- 122 -
olhar do piloto. Este ficou com um ar embaraçado, encolheu os ombros e murmurou:
- Seja razoável, comandante. Nós obedecemos a ordens.
- E que ordens são essas?
Eram as primeiras palavras articuladas por Hersault desde a agressão, e custava-lhe a falar. Tinha a impressão de que as palavras saíam através de algodão.
O piloto respondeu sem agressividade, como um soldado fala para outro:
- Temos de o manter aqui até recebermos outras ordens, comandante.
Empurrou o jovem rufia que se agitava junto da porta, e acrescentou:
- Vou mandar que lhe tragam café.
A porta fechou-se, e Hersault ficou só. Encaminhou-se para a janela gradeada. A distância, pousado na pista diante de um cenário de colinas azuladas, erguia-se o avião abandonado. Os olhos cinzentos de H. perscrutaram-no avidamente, como se pudesse ver qualquer coisa através do aço.
Que teria acontecido a Gregório?
Estaria ao corrente das ordens que tinham feito H, prisioneiro?
Seria ainda possível fazer dele um aliado?
E, quem sabe, roubar aquele avião, fugir com Gregório até à Turquia, ou pelo menos até à Alemanha Oeste?
"Sim, mas para isso tenho de sair daqui-declarou Hersault, voltando-se para examinar aqueles poucos metros quadrados que constituíam a sua cela.
- 123 -

XVI

H. viu logo que a sua fuga seria fácil se lhe dessem algum tempo. A sala onde estava prisioneiro era uma cela improvisada: as grades acabavam de ser colocadas, as marcas feitas pelos pregos que fixavam a fechadura da porta estavam ainda frescas.
Quando se transformava em prisão militar a extremidade de uma barraca de madeira, pensava-se, em geral, em reforçar o chão. Uma inspecção rápida convenceu H. de que o chão da sua cela consistia apenas numas tábuas pousadas ao lado uma das outras e pregadas a uma trave central. Nada mais simples do que despregar algumas tábuas. Depois, como a barraca estava ligeiramente acima do nível do solo, era só passar através, e sair de rastos. H. procedeu a uma rápida inspecção das suas algibeiras e viu que, se lhe tinham tirado a arma, lhe tinham deixado um pequeno canivete, muito forte, e que continha também uma pinça e uma chave de parafusos.
"Agora, o que eu preciso é que me dêem tempo. Tempo e sossego".
Infelizmente, H. tinha também a impressão que a sua permanência ali era provisória, que só o tinham encarcerado naquele quarto durante umas horas. Começou todavia a despregar as tábuas situadas no recanto mais som-
- 125-
brio da sua pridão. Trabalhava apenas uns minutos seguidos, de ouvido à escuta, e indo de vez em quando espreitar o DC 3 erguido no campo como um enorme esqueleto de pássaro.
Ao meio-dia a porta abriu-se e o radiotelegrafista apareceu, escoltado pelo rufia de pronúncia parisiense, de revólver em punho. Puseram no chão, diante da porta, um copo de cartão cheio de café quente, e duas sanduíches. Depois retiraram-se sem dizer palavra.
À força de tanto escutar atrás da porta escolhendo os melhores momentos para prosseguir com o seu trabalho, H. acabou por perceber que nem tudo corria às mil maravilhas entre os seus carcereiros. Levantou-se mesmo uma viva discussão, que o piloto interrompeu aos berros. Mais tarde, H. ouviu o rufia repetir: "Ordens... ordens!... Porzadek! Porzadek!" no tom de alguém que duvida seriamente da validade dessas ordens.
A noite caía, um magnífico pôr de sol lançava reflexos sangrentos na janela gradeada de H., quando este distinguiu o piloto e o radiotelegrafista que andavam para lá e para cá, com ar absorvido e ansioso. O radiotelegrafista consultava o relógio de cinco em cinco minutos. H. temeu por momentos que eles estivessem a ponto de levantar voo no DC 3, mas, ao cabo de meia hora, entraram na barraca.
H. tinha agora despregado três tábuas, e estava quase a poder sair quando quisesse. "Não esperaria pela noite.
Nem por segundos lhe viera à cabeça que a pessoa que os três homens esperavam em vão era Gregório.
Quando o quadrante luminoso do relógio marcou sete horas, Hersault resolveu tentar a evasão. Os guardas não
- 126-
lhe tinham arranjado luz, o que facilitava mais a sua tarefa. Todas essas circunstâncias inspiravam-lhe, de resto, uma certa desconfiança, e perguntava a si mesmo se não estavam a estender-lhe uma armadilha, e se, quando chegasse lá fora, não se iria encontrar sob o foco de um projector e o tiro de uma metralhadora.
O espaço compreendido entre o chão de madeira e o solo deixava exactamente lugar ao volume de um corpo. H. meteu os pés no buraco que preparara, passou o corpo e voltou-se de barriga para baixo.
Encontrou-se no meio de trevas sufocantes e mal cheirosas. Haviam lançado para ali toda a espécie de porcarias. H. rastejou sobre os cotovelos, de ouvido à escuta. Quando pôde, enfim, espetar a cabeça ao ar livre, esperou ainda por momentos. O coração parecia querer saltar-lhe do peito. Da janela iluminada ao lado da janela da prisão, ouvia-se um tilintar de louça. A voz do polaco que falava tão bem francês dominava as outras duas. H. não compreendia o que eles diziam.
Hersault acabou de se libertar. Encostou-se à barraca para tomar fôlego e mediu o espaço que o separava do avião. Não chegaria a uns duzentos metros, que ficavam na sombra, pois ainda não havia Lua.
"Mas isto é simples demais! Parece bom demais!"- pensou.
Logo se censurou por essa superstição e dirigiu-se para o DC 3. Dava grandes corridas rápidas e silenciosas.
A escada ficara encostada à porta da carlinga, e a porta não estava fechada no fecho. H. entrou no avião e lançou-se para o chão com todo o seu peso. Era talvez aí que lhe tinham armado a ratoeira.
Mas nada aconteceu. O avião cheirava a metal, gasolina e poeira. H. sentiu-se ridículo e levantou-se. Escovou-se com um gesto maquinal, e, ouviu então um barulhi-
- 127-
nho que lhe deu um grande alívio. Era um arranhar lento e bizarro. De vez em quando o arranhar era interrompido por uma pancada seca na parede de divisão do aparelho.
Então, Gregório ainda ali se encontrava, voltara a si e tentava libertar-se do que o amarrava.
H. sorriu. A sorte estava de novo a seu lado.
Foi remexer numa bolsa que vira ao lado do quadro de bordo e encontrou, tal como esperava, uma pilha eléctrica. Segurou-a mas não a acendeu, e dirigiu-se à cauda do aparelho, caminhando depressa, com o passo flexível e cadenciado do pugilista prestes a entrar em combate.
Os sacos tinham sido deslocados pelos violentos esforços de Gregório e H. viu logo a mancha clara que ali fazia o rosto do polaco. Ajoelhou a seu lado e dirigiu o foco da pilha para o rosto dele.
- Sou eu, Hersault, eu desligo-o já, mas antes, preciso
falar-lhe.
Os olhos de Gregório relampejavam, à luz da pilha. As pupilas negras, dilatadas, ocupavam toda a córnea. H. sentiu que, se desligasse imediatamente o polaco, este lhe saltaria à garganta como um animal.
- Calma, calma - disse H.-Nada de enervamentos.
O compartimento donde saltavam os pára-quedistas não possuía janela: assim, H. não receava que vissem a luz da pilha, lá fora. Por outro lado, se os outros dessem pela sua evasão, H. não pensava que fossem procurá-lo no avião.
Instalou-se o mais confortavelmente que pôde, e
começou:
- Adivinhei tudo, Gregório.
Os olhos enormes estavam tão vazios de expressão que H. temeu por instantes que o outro tivesse enlouquecido à força de tanta raiva contida, e não compreendesse uma palavra do que lhe dizia. Continuou então:
- 128 -
- Adivinhei que, se você deseja sinceramente que a sabotagem seja anulada, os seus chefes, esses, levaram-no no bote. Montaram esta grande farsa, farsa assaz sinistra, cá entre nós, para no momento oportuno poderem justificar-se. Mas você, disso estou persuadido, você não concorda.
H. debruçou-se de novo para o seu prisioneiro, e viu com alívio que os olhos de Gregório tinham mudado completamente de expressão, e que uma chama inteligente os animava. As rugas ao canto das pálpebras asse-melhavam-se a um sorriso.
- Gregório, agora vou desligá-lo. Fui feito prisioneiro aqui, numa espécie de campo que deve encontrar-se nas proximidades de Lodz. Não sei pilotar um avião, você talvez também não, mas podemos convencer o piloto a obedecer-nos. E partimos para a Alemanha Ocidental. Aí teremos todo o auxílio. E iremos juntos à Turquia.
Interrompeu-se. Gregório acenava vigorosamente com a cabeça. H. inclinou-se e começou a desfazer a mordaça, que retirou da boca tumefacta do polaco. Este passou a língua nos lábios e murmurou com esforço:
- Levou tempo a compreender... Mas é verdade que também eu levei tempo a decidir-me... Quando me atacou, esta manhã, ia eu justamente dizer-lhe...
Interrompeu-se. Falava com muita dificuldade.
H. empreendeu a tarefa de desfazer os laços que nessa manhã atara tão bem. Os esforços de Gregório para se libertar haviam apertado mais os nós. Foi preciso quase um quarto de hora de esforços para o polaco ficar livre.
Pôs-se de pé penosamente, apoiando-se em Hersault. Fechando os olhos por momentos, pareceu lutar contra uma vertigem. Perguntou:
- Que horas são?
- Sete e meia.
- 129-
Gregório, sempre apoiado à parede, dirigiu-se para a porta do avião.
- Não tem nada que se beba? Que estúpido, já me esquecia que me tinha dito ter sido feito prisioneiro...
Na porta da carlinga tropeçou e desceu a escada deslizando por ela. H. apanhou-o e segurou-o por instantes.
Gregório fitava intensamente a barraca iluminada. H. disse-lhe então:
- Eles são apenas três.
- Você está armado?
- Não, mas não lhe deve ser difícil você enganá-los. E eu por mim, tenho os meus punhos.
Gregório acenou com a cabeça e começou a andar na escuridão do campo, com passos hesitantes. H. seguia-o.
De súbito a verdade saltou-lhe aos olhos como pólvora. Naquela noite serena, entre o avião e a barraca, os pensamentos de Gregório, o seu ódio, a sua traição, apareceram-lhe como que projectados num écran. Desde o início que o seu instinto o avisava, aquele infalível instinto que previne os animais da presença de um inimigo, e que H. desdenhara, por respeito pela lógica.
Era Gregório quem mentia, era Gregório que sabotava as ordens, fora Gregório que desviara o avião da rota que levava H. à Turquia.
Hersault reteve a respiração. Desejava desesperadamente ganhar uns segundos para reflectir e refazer planos.
Mas a intuição de Gregório, afinada pelo perigo que acabara de correr, foi, também, fulminante. Sentindo a súbita hostilidade de Hersault, o polaco não prolongou mais a comédia. A trinta metros da barraca começou a gritar, dizendo o seu próprio nome e pedindo socorro.
H. saltou-lhe em cima.
A primeira impressão de H. sobre o comunista era
- 130 -
certa: num ringue, ter-se-iam enfrentado como adversários de valor igual. Ambos se encontravam enfraquecidos pelas suas recentes aventuras e no entanto o combate apresentou-se feroz, desde o início.
O francês fizera desequilibrar Gregório com uma rasteira, e depois lançara-se sobre ele, pregando-o ao chão, e procurando-lhe o pescoço para o obrigar a calar. Gregório ripostou com um golpe formidável, enterrando os joelhos no estômago de H. e deslizando para o lado, para fugir à pressão das mãos na garganta.
H., dobrado em dois, deu uns passos para trás, procurando respirar fundo.
Entretanto a porta da barraca abria-se e os três rapazes precipitavam-se para eles, aos gritos.
Nenhum dos lutadores se apercebeu de tal. Tinham demasiada raiva para esgotar. Gregório atacava, na esperança de liquidar H., mas foi recebido com um directo ao fígado que lhe fez baixar o braço da defesa. H. tentou uma direita ao queixo mas Gregório esquivou-se, recebeu o murro no ombro e lançou-se em frente, de cabeça baixa.
Os três polacos agitavam-se em torno dos dois inimigos, tentando dominar H., temendo magoar Gregório. Por fim, o rufia, mais experimentado em combates de luta livre, tomou a direcção das operações e deu as orden aos outros dois companheiros.
Na altura em que H. se esquivava por sua vez, e fazendo que Gregório, com o balanço, caísse de joelhos no chão, o piloto colocou-se a jeito, com uma cadeira levantada nos braços.
Hersault teve a impressão de que o céu lhe caía em cima do crânio. Deu ainda uns passos titubeantes e tombou lentamente, dobrando os joelhos, como um touro ferido de morte.
- 131-

XVII

Hersault apercebeu-se que o rufia lhe falava. Devia mesmo falar-lhe há algum tempo, pois encontrava-se a meio de um discurso. O rufia contava-lhe a sua vida.
- Que o meu pai fosse parvo, e os meus irmãos também, regalados com o café das quatro da manhã antes de descerem à mina, que dessem assim cabo dos pulmões, isso era lá com eles, a mim não me chegava...
H. devia ter os olhos abertos há muito tempo, embora continuasse completamente tonto. Já vira pugilistas nesse estado, levados para fora do ringue por dois homens, a agradecerem a todos, mas continuando K. O.
Tinham tornado a metê-lo na sua "cela". As tábuas não haviam sido pregadas. Mas, desta vez, tinham atarrachado e acendido uma lâmpada que projectava a luz crua no rosto de H. estendido, de algemas, e sobre o do rufia, sentado diante de uma mesa onde espalhara um baralho de cartas.
Uma espécie de martelo-pilão batia dolorosamente na cabeça de Hersault. Tinha a boca cheia de sangue. Cada vez que respirava sentia uma dor aguda nas costelas. Deviam tê-lo enchido de pontapés. De vez em quando passava-lhe um véu vermelho diante da vista, e perdia a noção do tempo.
- Qualquer pessoa pode ganhar a sua vida em Paname, mas eu cá tinha outras ambições...
- 133 -
O rufia, enquanto alinhava as cartas, continuava a narrativa. Parecia encantado por ter encontrado alguém que devia conhecer Montmartre e apreciar as subtilezas do seu calão.
H. fazia esforços desesperados para recuperar a lucidez.
"No fim de contas - pensava, para se encorajar-não estou mais combalido do que após um combate de boxe. Se este patife me desse um copo de água ou um cigarro... mas mais vale não contar com isso".
Um ruído inesperado sacudiu o francês, trazendo-lhe toda a lucidez. O DC 3 levantava voo. O rufia interrompeu a frase, e ficou, de boca aberta, e uma carta na mão.
- Olha, que "giro"..,
A porta abriu-se e Gregório entrou. Deitou um olhar de desprezo em redor, e deu uma ordem breve ao rufia. Este pegou em Hersault segurando-o pelas axilas, e arrastou-o para o outro quarto.
- Senta-o nesse fauteuil. E vai aqui para o lado. Se precisar de ti, chamo-te-ordenou Gregório.
Como o outro obedecesse, sem dizer palavra, mas erguendo os olhos ao céu, inquieto, o agente comunista chamou-o.
- Dá-lhe de beber. Quero que fique em estado de poder falar.
H. bebeu avidamente dois copos de água fresca, e engoliu um comprimido de aspirina. Perguntava a si mesmo a que deveria tantas atenções.
- Deixo-lhe as "pulseiras"?
- É claro.
Gregório esperou encontrar-se sozinho com Hersault para lhe fazer um sorriso rasgado. Ainda se lhe viam sinais dos golpes que H. lhe infligira, mas retomara a sua forma.
- Que é que o levou à boa pista, assim, de repente,
- 134 -
ainda a agora, quando, afinal, estava enganado desde o princípio?
A pergunta era feita num tom natural, quase cordial.
Gregório não fanfarronava, deixara de representar. Ganhara a partida, ia apanhar o total da aposta, bem podia discutir os pontos com o adversário derrotado.
- Tem um raio de uma cara, Chlopp - explicou Hersault.-A sua sórdida cara acaba por fazer luz sobre muitas coisas.
Gregório encolheu os ombros. Puxando a si o açucareiro, meteu uma mão-cheia de açúcar na boca.
- E você, que parece um galã de cinema - disse, assim que pôde articular palavra-, veja onde isso o conduziu.
Espreguiçou-se à vontade, e bebeu uma golada de vodka barato, cujo cheiro impestava. Mesmo assim, H. daria muito por uma golada desse vodka, também.
O polaco levantou-se e foi postar-se diante de um espelho pendurado na parede.
- Uma cara sórdida... Você é difícil. Não é a opinião das mulheres. Até da Wanda...
Observava H. pelo espelho, para ver o efeito dessa revelação.
- Wanda, essa tive de a matar. O pequeno estafermo começava a saber demais. Tinha analisado as cartas da tia Sofia e tirava daí toda a espécie de conclusões. Analisado! Está a ver isto?
Voltou para a cadeira, pousou os pés na mesa, e tornou a servir-se de vodka.
- Há momentos, meu querido Hersault, em que penso que os regimes fascistas resolveram melhor a educação das mulheres do que os regimes comunistas. Todas estas mulheres que se permitem pensar, é fatigante.
Inclinou-se de repente e o rosto tomou uma expressão de raiva demente.
- 135-
- Há uma coisa que eu não lhe perdoo. A morte de Halina. Há-de custar-lhe caro.
- Também deu cabo dessa?
As reacções de H. desconcertavam Chlopp. Estava habituado a fazer o seu número de sadismo mental usando Cegla como vítima. Tinha, é claro, previsto que tardaria certa tempo antes de levar Hersault a um nível de terror e submissão. Contudo, o à-vontade de H., o seu ar desprendido, e divertido, começavam a enervar o polaco.
- A sua Wanda foi quem a matou, antes de morrer. E fez bem em morrer logo a seguir, porque eu tê-la-ia feito pagar caro. Assim, será você a pagar em lugar dela.
Hersault ia recuperando forças.
A sua extraordinária vitalidade vencia os maiores abatimentos físicos.
Não tinha, perante a vida, a mentalidade do jogador. Não gostava do risco pelo risco, mas nunca admitia ter perdido. Como um verdadeiro marinheiro, H. aprendera antes de mais a lutar contra o mar, adversário que é sempre mais forte que nós, que não tem indulgências, que não perdoa nenhum erro. A derrota não o humilhava, antes o irritava. Não parava de se chamar idiota a si mesmo. E, sobretudo, recebera a rude formação de vogar à vela, que lhe ensinara não dever nunca abandonar a luta. Estava-se perdido, era-se sacudido como um sargaço à deriva, tinha-se perdido toda a esperança, e eis se não quando se ficava a salvo. Tudo isso fazia parte do ofício.
- Que graça tem o que eu estava a dizer? - perguntou Gregório, furioso ao ver um sorriso desenhar-se nos lábios do oficial.
- O que me diverte - disse tranquilamente H.- , é este número de music-hall que nós dois parecemos preparar. Ainda agora, era você que parecia uma salsicha, e eu
- 136 -
que o maltratava. Agora, dá-se o contrário. Não se pode levar isto a sério.
Uma onda de bílis, amarelada, coloriu o rosto do polaco. Os olhos percorreram o corpo de Hersault, de cima abaixo. Gregório era um artista no género. A tortura física parecia-lhe um meio demasiado primitivo para fazer sofrer as suas vítimas. Adiou para mais tarde uma boa dose de sofrimentos, bem degradantes, que infligiria ao oficial. De momento, procurou adivinhar o ponto fraco de H. e resolveu atacá-lo sobre o falhanço da sua missão.
- Se eu não tivesse mais projectos para o futuro, meu caro Hersault, creio que o deixaria regressar a Paris. Era engraçado imaginar a recepção que lhe fariam, depois da explosão da bomba.
- Conta manter-me a seu lado mais quinze dias? Sinto-me desvanecido.
- É verdade, que ainda está na primeira versão da sabotagem! Desengane-se. A bomba partirá imediatamente. Agora, que tantas pessoas estão ao corrente da história, será imprudente esperar mais tempo. O C. I. A. levaria muito tempo a passar revista à carreira dos homens estacionados na Turquia, e a desmascarar a fraude de Stefan. Mas mesmo assim é bom estar de pé atrás com aqueles tipos. Quando é preciso, trabalham depressa e bem. E depois, os meus chefes podem vir a inquietar-se e deitarem-se ao trabalho, por seu lado.
H. fazia esforços sobre-humanos para esconder a sua perturbação. Então, tinha apenas umas horas, talvez menos, para impedir que o plano de Gregório se realizasse.
Este sorriu-lhe amavelmente, e engoliu outro punhado de quadrados de açúcar.
- O seu caso está oficialmente arrumado. Mandei em-
- 137 -
bora o DC 3 com aqueles dois imbecis a bordo. No porão estava uma máquina infernal. Vão estourar em pleno voo. Liquidados. Toda a gente julgará que você se desintegrou ao mesmo tempo que eles-explicou, com a boca cheia.
Lentamente H. tentava mexer músculo após músculo, sem chamar a atenção. Calculava as suas forças Devia ter duas ou três costelas falhadas. O tornozelo esquerdo estava inchado, tinha-o com certeza torcido. Se, todavia, conseguisse desviar a atenção de Gregório e saltar-lhe em cima... Podia-se fazer muita coisa, mesmo com algemas nos pulsos. Sobretudo matar um homem.
- Como vê, ponho-o ao corrente de todos os meus planos. Como um irmão - continuava Gregório, sorrindo cada vez mais diabòlicamente.-São oito horas. Dentro de um quarto de hora, exactamente, vou instalar-me no camião-emissor de rádio que está lá fora, atrás da barraca...
Fez uma pausa e deu uma gargalhada.
- Que divertido, vê-lo torcer-se nessa cadeira, meu caro! Mas cuidado, desagradava-me muito ter de lhe partir um braço.
E um gesto de Gregório descobriu o revólver que nunca saíra de seu lado. Os olhos de H. reluziram sem ele querer. Se pudesse apanhar aquela arma...
Gregório estava encantado. Começava a divertir-se. E resolveu dar o golpe de misericórdia.
- E no fim de contas, porque é que eu não hei-de pô-lo ao corrente de tudo?... Justamente, perdi o meu confidente. Perdi o meu Cegla. Meu pobre Cegla. Era-me tão precioso.
Aquela mudança de assunto quase ia enlouquecendo Hersault. Tinha a certeza de que aquele demente ia dizer-lhe uma coisa importante; por vaidade, por pura cruel-
- 138 -
dade, ia dar-lhe uma informação essencial. E em vez disso, começava a falar de Cegla. H. queria lá saber de Cegla.
Gregório, com os nervos à flor da pele, sentiu o efeito que produzia no oficial.
- Não gostava de Cegla? Eu também não. É a ele que devo isto...
E com o dedo apontou a cicatriz em estrela que lhe marcava a fonte.
- Tenho uma placa de prata, por baixo. Foi Cegla que disparou sobre mim, numa das suas crises. Mas pagou-o bem, depois.
Abanando a cabeça, estendeu o braço para a garrafa de vodka e bebeu pelo gargalo, com avidez. Os seus olhos negros, semicerrados, deixavam filtrar um clarão de loucura. Durante um longo momento ficou silencioso, estendido como um grande animal selvagem, agitado por estremeções nervoso.
H. calava-se com obstinação. Se queria saber o que o outro começara a dizer-lhe, era sobretudo preciso não mostrar curiosidade.
De súbito Gregório deu um salto, olhou para o relógio de pulso, e declarou:
- Vou falar ao tenente Lewis B. Menander, da Base nº 7, Grupo C. Vou dizer-lhe O. K.-um americanismo encantador- e as coisas vão começar a pôr-se em andamento.
Foi até à porta e, voltando-se chamou:
- Sige!
O rufia apareceu.
- Vigia bem o comandante. Eu já volto.
Dirigindo-se a Hersault, acrescentou:
- Uma vez realizada a minha missão, embarco-o no meu avião particular, e levo-o para minha casa. Teremos então longas e frutuosas conversas...
- 139 -

XVIII

Gregório deixara a barraca já há trinta minutos. Cada um desses minutos torturara Hersault como se os tivesse passado metido em azeite a ferver.
O jovem Sige observava-o com ar pensativo e, especialista de combates corpo a corpo, como era, mantinha-se respeitosamente a distância. Não oferecia nenhuma oportunidade a Hersault de tentar uma luta, mesmo desigual. Deixara a mesa entre ambos, mas ficara bastante afastado dela para não se arriscar a apanhá-la contra as pernas. Destravara o gatilho, e não tirava os olhos de Hersault.
- É um pândego, o camarada Chlopp - disse ele de repente-, mas um pândego com o qual é melhor não tentar brincar, não sei se me entende.
H. passou a língua sobre os lábios secos, e não respondeu. Gostaria de saber quanto tempo precisaria o tenente Menander para executar a ordem recebida. Muito pouco, se Menander tomava parte nos voos nocturnos.
"Vejamos, vamos por partes - raciocinou H..-Se Stefan Menander pilotasse durante a noite um avião que sobrevoasse a fronteira caucasiana, não estaria disponível para ir não se sabe onde, receber a comunicação" rádio-clandestina do seu camarada Gregório".
- 141 -
H. respirou fundo, e fechou os olhos, para reflectir
melhor.
- Neste preciso momento StefanMenander encontra-se em casa de um cúmplice, a sua "caixa de correio", de ouvidos colados a um receptor de rádio. Portanto não está no campo nº 7 da base. Portanto não pilota esta noite. Portanto a bomba é para amanhã de manhã. Portanto tenho uma dezena de horas para o impedir de agir.
H. não pôde deixar de pensar que se alguém lhe lesse os pensamentos o teria declarado louco incurável. Estava ferido, atado, vigiado de perto, inteiramente nas mãos de uma espécie de sádico diabòlicamente hábil, e esperava ainda impedir de entrar em acção um homem que se encontrava a milhares de quilómetros de distância.
"É o momento de prometer uma vela, como aquele pobre Guido" - concluiu.
Abriu os olhos e julgou que o seu piedoso impulso lhe proporcionava uma piedosa alucinação.
Por detrás de Sige, no enquadramento da janela, aparecia o fantasma de Halina. Olhava-o fixamente, e punha um dedo nos lábios.
Antes que H. pudesse tomar fôlego, a vidraça estilhaçou-se, caiu com um tilintar cristaliano e Sige gritou:
- Uiii!
Levou a mão à nuca e caiu redondo.
A porta da barraca abriu-se e Vladi Swir entrou, segurando uma pistola munida de silencioso. Ao passar empurrou Sige com o pé.
- Está morto a valer - disse H.-Acertou em cheio. Desate-me. A chave das algemas está na algibeira desse tipo. Na algibeira esquerda das calças.
Enquanto desatava Hersault, Swir perguntou:
- 142 -
- Onde está o outro? Onde está esse rato viscoso do Chlopp?
- Num camião-rádio, por detrás da barraca. Está a comunicar com Stefan.
Swir teve uma expressão preocupada e sacudiu a cabeça.
- Já lá não está. Deve ter terminado a chamada. Eu vi o camião, mas está vazio.
E fitou Hersault, com um ar desesperado.
- Cheguei tarde demais.
H. ergueu-se e esfregou o tornozelo; depois ergueu a cabeça e fitou o jovem.
- Talvez não. Mas o que é que vem fazer, no meio disto tudo?
Swir parecia completamente abatido.
- Eu tinha um plano. Queria vingar Wanda e ao mesmo tempo contrariar o projecto de Gregório que fosse apanhado em flagrante delito de traição. Denunciá-lo parecia-me de resultados lentos e sujeito a riscos. Então, também eu elaborei um plano.
- Sim, e que plano? - perguntou H., impaciente.
Enquanto falava apanhara o revólver de Sige. Tentava andar mas coxeava lamentavelmente. Engoliu um pouco de vodka e sentiu-se melhor.
- Era eu que pilotava o avião particular de Gregório  - continuou Swir.-Devíamos partir esta manhã de Varsóvia para o conduzir aqui, onde você estava feito prisioneiro. Uma vez desembarcado, eu livrava-o a si, e nós dois apanhávamos Gregório. Mas falhou tudo. Gregório desapareceu. E não sei sob que nome se esconde Stefan...
- Mas sei eu. Venha.
- Precisamos procurar Gregório. Quando cheguei vi uma sombra que deslizava em direcção à fábrica, lá ao fundo. Devia ser ele. Se lhe tivesse dado um tiro...
- 143 -
Enquanto Vladi Swir falava, H. descia os degraus que levavam ao exterior. Cada passo lhe custava um esforço grande.
- Mexa-se, meu caro - disse ele.-Deixe lá o Gregório. O que é preciso é chamar Paris pelo rádio.
Hersault elaborou um plano completo durante o tempo que empregou em dar a volta à barraca e chegar ao camião de transmissão.
Era um plano desesperado. Mas era também um plano extremamente simples.
Enquanto avançava, coxeando, pelo caminho de cimento que contornava o pequeno edifício, H. interrogou Swir sobre o auxílio que Gregório poderia esperar encontrar por aqueles sítios.
- Depende... - murmurou Swir.-A pequena fábrica que vê ali, à direita, está guardada militarmente. Fazem-se aí experiências, constroem-se foguetões para a infantaria. Gregório pode, evidentemente, pedir socorro, mas, primeiro, não tem autoridade para requisitar homens, e depois, duvido que o chefe de segurança da fábrica nomeie pessoas para correrem atrás de nós, desfalcando assim o seu efectivo.
Ao chegar atrás da barraca, o camião saltava aos olhos. As lâmpadas tinham ficado acesas, iluminando os assentos vazios, o quadro de bordo, o aparelho de transmissão colocado ao lado da cabina.
- É claro, desde que estejamos no camião, Gregório pode avisar a polícia acusando-nos de termos roubado o veículo. Somente, corre um tal risco, se o fizer... Se provoca um inquérito, está perdido.
H. mordiscava os lábios até fazer sangue. De cada vez que pousava o pé esquerdo no chão, tinha vontade de uivar.
Os dois homens encontravam-se atrás do camião. Na
- 144 -
altura de subir Vladi voltou-se para H., esperando ordens.
- Ouve - disse Hersault-, nós dois sozinhos não podemos fazer tudo, não podemos transmitir, conduzir-, e defendermo-nos. Por isso, é preciso escolher. Tu não podes garantir a minha segurança contra uma metralhadora, por exemplo. Não podes ser uma sentinela perfeita rondando em volta do camião enquanto eu transmito.
Enquanto falava, H. subia a pulso para o interior do camião e deixava-se cair no assento do telegrafista com um suspiro de alívio.
- Então vamos fazer assim: eu transmito. Até obter uma resposta. E fica certo de que compreenderão a minha mensagem. Tu, vais ao volante. E conduzes a toda a velocidade. Se dispararem contra nós, fazes ziguezagues. Se a estrada se tornar impossível, metes através dos campos. E seja o que Deus quiser!
Swir instalou-se ao volante e voltou a cabeça, com uma careta, olhando na direcção das lâmpadas acesas.
- Tenho muita pena, pequeno, mas preciso da luz. Arranja-se - disse H., passando o capacete dos auscultadores.
Swir deu a volta à chave de contacto. O motor do "Skoda" deu dois estremeções e logo entrou num cantar regular e potente. O polaco arrancou e tomou a estrada de cimento que conduzia à saída do aeródromo e à estrada nacional.
H., com os auscultadores ajustados, examinava o aparelho de transmissão. Lentamente, com gestos seguros, colocava as fichas, dava a volta aos botões. Confiara a condução do veículo a Vladi, e estava todo entregue ao seu trabalho. O resto não era com ele.
Swir, primeiro, conduziu lentamente, para fazer o menor ruído possível, mas depois carregou no acelera-
- 145 -
dor até aos 80 quilómetros à hora. Os faróis varriam a pista e os troncos de árvores que a delimitavam. O polaco teve de abrandar de novo ao aproximar-se da estrada, escondida por uma cerca de espessa folhagem.
Foi então que o combate começou. Três tiros partiram um após outro, da direcção do campo. Swir não viu nada no retrovisor. Meteu o acelerador a fundo e entrou na estrada com um grande chiar de travões. Acelerou até 100 e voltou a cabeça para verificar se os projécteis tinham acertado nalguma coisa. H., imperturbável, apoiava sobre o manipulador o rosto completamente absorvido, os olhos baixos. O carro parecia continuar intacto.
A estrada que o "Skoda" seguia era a de Lodz a Varsóvia. Naquelas paragens, consistia ela numa linha direita, sem acidentes de terreno e assaz movimentada. Assim que viu uma estrada secundária, à esquerda, Swir virou para ela, sem abrandar.
À direita havia um vimieiro, à esquerda, um campo de lavoura que descia até um ribeiro.
Entretanto Hersault transmitia. Decidira transmitir em morse, mas sem usar a cifra. Pouco lhe importava que todas as estações do mundo polacas ou outras, comunistas ou anticomunistas, decifrassem o seu apelo. Pelo contrário. Se Paris não o captasse, talvez houvesse alguém que se admirasse com aquela bizarra mensagem e que se lembrasse de a retransmitir às autoridades.
- Quanto mais loucos há, mais risota haverá - murmurou ele entre dentes.
Enquanto manobrava o manípulo, entregando-se ao ritmo familiar do morse, deu-se ao luxo de deixar correr o pensamento e de se admirar que fosse Wanda, cujos olhos azuis o haviam precipitado naquela embrulhada, quem lhe ia dar o meio de triunfar. Se Vladi Swir não
- 146 -
tivesse amado Wanda, nunca teria tido a ideia de que que Gregório traía.
A mensagem seguia o seu curso. Comandante Hersault à Marinha, Paris. - Comandante Hersault chama Tardy, Paris.-Urgente, prevenir autoridades americanas Ancara. - Mandar prender tenente Menander, impostor prepara sabotagem.-Estaciona Turquia base sete, campo C.
A estrada, que serpenteava ao lado do campo de lavoura, de um lado, era agora bordejada, do outro, por um pequeno bosque cuja folhagem arranhava os vidros das janelas, na passagem.
Vladi deitou um olhar ao retrovisor e distinguiu o "Tatra" preto que os perseguia, lançado pela estrada sinuosa. O jovem polaco esmagou o acelerador mas sem esperança de manter a distância entre os dois veículos. O outro carro podia dar 170. Ia ganhando terreno e Gregório tornou-se visível, conduzindo com uma mão, e brandindo com a outra um enorme revólver.
Vladi lançou um olhar desesperado, para a esquerda. Se entrasse pelo campo dentro, o peso bruto do seu veículo podia talvez avançar sobre a terra, onde o pequeno carro se enterraria.
Um tiro estilhaçou o pára-brisas.
H., que acabava de emitir a sua mensagem pela quarta vez, ergueu a cabeça e deu conta da situação.
O "Tatra" aproximava-se a toda a velocidade e ia ultrapassá-los. Vladi, agarrado ao volante, apontava para uma volta onde faria saltar o "Skoda"para o campo de lavoura.
H. levantou-se, armou a "Mauser" que herdara de Sige, baixou um vidro da janela e esperou o momento preciso em que o camião, mordendo a terra lavrada, apresentava o flanco à estrada e barrava assim o caminho ao "Tatra". Os travões torturados, de Gregório, faziam uma chiada infernal.
- 147 -
Hersault inclinou-se, apontou calmamente, como num exercício de tiro ao alvo. Colocou duas balas no pneu dianteiro, da direita, uma no pneu dianteiro, da esquerda, e uma no pára-brisa do "Tatra".
O camião evitou por um triz o choque e passou pesadamente para o campo.
O carrinho voltou-se, deslizou cinco ou seis metros de rodas para o ar, tornou a voltar-se e foi esmagar-se contra um renque de árvores.
Entretanto o camião conseguia aguentar-se numa série de esticões espectaculares, baloiçando sobre a terra lavrada como um barco em mar agitado. Vladi, manejando o volante, ria e chorava, ao mesmo tempo.
- Está feito! Estamos livres dele!
A noite iluminara-se como um clarão sangrento. O "Tatra" incendiara-se.
- É possível - respondeu H., que retomara os emissores. - Torna a levar-nos para a estrada, se puderes. O incêndio vai atrair pessoas.
Havia outra estrada de terra batida, bordejando o campo, ao fundo, perto da ribeira. Vladi conduzindo a 30 à hora, tentou a descida. Retomara o seu sangue-frio. Quanto a H., emitia agora uma curta mensagem, no seu velho código, o tal que inventara aos dezoito anos, na Escola Naval. Se Tardy recebesse essa mensagem, serviria para autenticar as outras.
Mas no momento em que Vladi apontava a frente do camião para o fosso pouco profundo que rematava a estrada, o motor teve um soluço e parou.
O rapaz desceu, deu a volta ao carro e voltou a entrar, de expressão abatida.
- Recebemos uma bala no capot. Rompeu-se o reservatório. Não temos mais gasolina. Nem sei como não ardemos, também.
- 148 -
- Bem, vigia as redondezas, que eu continuo.
O oficial percorria agora os comprimentos de onda em que pensava poder receber uma resposta. Mas nada.
Entretanto, vinha-lhe à memória uma reflexão ouvida no S. H. A. P. E., em França, ao longo de uma demorada espera em companhia de dois oficiais americanos. Os aviões atómicos levantavam voo de três em três horas. Para lhes poupar os nervos, não se deixava por mais tempo uma responsabilidade tão pesada aos oficiais.
Hersault via assim diminuir a margem de segurança que calculara. StefanMenander podia muito bem levantar voo à meia-noite, ou às três horas da manhã.
Exasperado, H. pôs-se a transmitir em fonia. Tinha a impressão de que a sua voz ia provocar uma reacção mais rápida do que o morse.
Perdera a noção do tempo. Sem se cansar, com a mesma voz tensa, repetia: - Hervé de Hersault chama Marinha, Paris. Urgente.-Urgente. - Prevenir Pentágono, prevenir autoridades militares americanas Ancara-Urgente. - Prender no segredo tenente Lewis B. Menander, impostor prepara sabotagem.-Urgente impedi-lo de levantar voo...
De vez em quando solicitava uma resposta. Escutava. Ouvia apenas ruídos confusos, mensagens em morse dando a posição de barcos de pesca, e conversas pueris de amadores de rádio.
Esquecera, mesmo, a presença de Vladi.
De repente, quando repetia: - Responda, Paris, responda, Marinha - pela centésima vez, uma mão sacudiu-Lhe o ombro.
Vladir Swir rugia, com os olhos fora das órbitas. H. tirou os auscultadores.
- Gregório! Está vivo! Enviou-nos um foguetão ao solo. Estamos perdidos! Fujamos!
- 149 -

XIX

O foguetão antitanque iluminava todo o horizonte por cima do campo de aviação. Aproximava-se rodopiando sobre si próprio, como um pião, de que tinha a forma. A cauda, cintilante, formava um leque avermelhado e fuliginoso.
Hersault, junto do posto emissor, fitava o pequeno cometa que não era maior do que o camião, e que trazia graciosamente a morte no seu flanco. Então Gregório escapara à destruição do "Tatra". E pensara naquela resposta: fulminar o camião com um foguetão ao solo.
H. pensou que, como no tempo das V2, contava instintivamente os segundos que o separavam da explosão. Mas o que o foguetão tinha de muito mais terrível do que a V2 era a sua inteligência. Procurava nortear-se, tal como um cão fareja os tufos de mato, para fazer a caça levantar voo. De momento, parecia, pela sua maneira mole e hesitante, farejar a estrada nacional, mais acima. Explorava já o cume a grande onda de terra lavrada que dominava o "Skoda" a toda a altura.
O silvo característico dos carburadores chegava aos ouvidos dos dois homens. Vladi murmurou numa espécie de soluço:
- Perdeu-nos o rasto. Vai mais para a frente.
O oficial, que acabava de contar o seu quarto segundo,
- 151 -
sacudiu negativamente a cabeça. O foguetão mudava de direcção. Iluminava agora a folhagem do pequeno bosque. Aproximava-se, mas sempre muito pela direita, por sobre a carcassa do "Tatra".
- Abandonemos isto!? - suplicou Vladi.-Não suporto mais!
H. ia consentir quando ouviu o seu nome pronunciado no alto-falante do receptor, que deixara aberto.
- Hersault, estou a chamá-lo... Estou a chamá-lo... responda-me. Aqui, Terminier, comandante do "Squale". Estou no Mar do Norte. Recebi a sua chamada, responda, que posso fazer... Hersault, responda...
Hersault tornou a sentar-se e transmitiu freneticamente:
- Aqui, Hersault, chamo Terminier, ouvi-o bem, repita a minha chamada para Paris, previna o almirante La-louette, urgente.
Agora o foguetão deixara para trás o bosque. As árvores cujos mais pequenos ramos iluminara, haviam de novo mergulhado na sombra.
O silvo tornava-se intolerável.
Vladi apanhou H. com as duas mãos para o arrancar do assento.
- Mas não está a compreender, meu Deus, que é o seu rádio que guia o foguetão!...
O foguetão subia um pouco, para tomar balanço; voava à maneira dos grandes insectos, descrevendo ligeiras curvas na sua elipse. De repente o seu clarão reflectiu-se nos vidros do "Skoda".
H. ouviu outra vez a voz de Terminier:
- Transmito a Paris... Repito: transmito a Paris...
Com uma força sobre-humana, que lhe davam o desespero e o terror, Vladi arrancou Hersault do assento,
- 152 -
arrastou-o para fora do camião, e rebolou com ele pela ladeira.
Era tempo. O foguetão vinha sobre o "Skoda", com um ruído ensurdecedor.
- O ribeiro - disse Hersault, ofegante.-Mergulhemos no ribeiro!
De gatas, esmagaram maciços e caniços e precipitaram-se na água gelada.
O foguetão atingia o alvo. Um deslumbrante ramalhete jorrou até ao céu. O camião explodiu. Uma chuva de fragmentos incandescentes elevou-se como a apoteose de um fogo de artifício.
Com os músculos magoados pelo esforço, os pulmões martirizados, Hersault parecia um animal a debater-se na agonia da morte. As ervas submarinas enleavam-no, o lodo colava-se-lhe às coxas. Primeiro lutara inteligentemente, desembaraçando-se de parte do vestuário, desatando os sapatos. Mas depois o frio e a corrente tinham-no prendido. Ia morrer.
Foi nesse momento que as suas mãos, mais inteligentes do que ele, se agarraram a qualquer coisa sólida. Feriram-se, as unhas voltaram-se-lhe, mas não se desprenderam. Durante o tempo que lhe pareceu uma eternidade, H., meio gelado, sufocava, com a boca cheia de água. Dir-se-ia que lutava não para sobreviver mas para ceder, enfim, para mergulhar nas trevas.
Mas depois, H. passou um braço por cima do ramo que se debruçava para a água, içou-se para fora do ribeiro e caiu, arquejante, na areia. Logo a seguir começou a vomitar. Soluços dolorosos sacudiam-no da cabeça aos pés. Pôs-se de gatas. Estava quase nu. As ervas tinham-
- 153 -
- lhe dilacerado as pernas, os braços, o rosto. As mãos estavam em chaga.
Tonto, ofegando como um cão, os olhos mal abertos, continuava de gatas, inteiramente absorvido pelas dolorosas pancadas do seu coração.
Foi o momento que Gregório escolheu para lhe cair em cima e acabar com ele.
Quando o camião explodira, o polaco lançara-se como doido através dos campos. Chegara ao lugar do seu triunfo quando tudo era ainda um montão de ruínas. A carcassa do "Skoda" carbonizava-se em altas chamas amareladas. Em redor, em meia dúzia de pequenos incêndios secundários ardiam os bocados que se tinham solto e espalhado. Fazia claro como de dia.
Gregório deitou-se logo à procura de restos humanos, no meio do sinistro, o que o tranquilizaria. Mas não vira nada. Nem pedaços de carne humana, nem fatos carbonizados.
Gregório começou então a descer ao acaso a ladeira que levava ao ribeiro, e foi quando ouviu as ânsias e os soluços do francês.
Uns ramos apodrecidos que ardiam permitiram a Gregório identificar o inimigo. Coberto de lama, desfigurado pelo sangue, H. continuava reconhecível a Gregório. Com um gemido surdo, lançou-se sobre o outro. Não precisava de armas.
Desequilibrado pelo primeiro embate, H. rolou de costas. A lama e a água que quase o tinham morto, salvaram-lhe a vida. Gregório procurava agarrar-lhe o pescoço para o estrangular, mas Hersault, molhado, besuntado de lama, escorregava-lhe entre os dedos e braços. Depois deu, por sua vez, um rugido de dor. Dobrando-se sobre si mesmo, agarrou com ambas as mãos os cabe-
- 154 -
los de Gregório, e serviu-se do peso do outro como ponto" de apoio para se erguer.
O polaco deu um esticão violento, escapou ao seu adversário, e continuou de pé. Diante dele, de mãos abertas, esperava Hersault.
Os dois homens lançaram-se um contra o outro como duas feras.
Um quarto de hora antes, batiam-se com tudo o que a" ciência moderna proporcionara como aperfeiçoamento na arte de matar. Haviam sido os condottiers de uma guerra secreta, subtil, na qual cada golpe era meditado como o avanço de uma peça de xadrez.
Agora não era mais do que dois animais primitivos, encarniçados, prontos a destruirem-se com os punhos, os dentes, as unhas.
Gregório ficara coberto de contusões no choque do automóvel. Também ele tinha costelas partidas, um grande golpe atravessava-lhe o rosto. Ao cabo de instantes de luta, estava coberto de lama como o francês. Ambos sangravam. E rugiam.
Os punhos de Hersault assentavam com força assassina, mas Gregório não parecia dar por eles. Cambaleava, e voltava à carga, cabeça em frente. Ia rolar na areia e logo retomava um impulso.
H. já não tinha fôlego para atacar o adversário logo a seguir, enquanto ele ainda estava por terra. Então batia de novo, com uma precisão maquinal, sem calcular os golpes. E Gregório voltava sempre, para panhar maisr de boca aberta e olhos desorbitados, num esgar horrível.
Em vez de esgotar Hersault, a luta aqueceu-o um pouco, pôs-lhe oxigénio no sangue. O cérebro desanuviou-se-lhe. E a estratégia do combate voltou-lhe à memória.
De repente decidiu acabar com aquilo. Foi muito
- 155-
breve. Quando Gregório se lançava como um bólide contra ele, Hersault esquivou-se. Gregório, sem poder reter o balanço, caiu no chão. E Hersault saltou-lhe ao pescoço.
Apertou até ouvir estalar as cartilagens.
Depois, caiu sobre o cadáver de Gregório, e adormeceu profundamente.
A enfermeira tinha olhos azul-miosótis, era loura e meiga. Não compreendia a severidade com que o seu "doente a fitava.
- Chamam-no de Paris, comandante - disse ele, estendendo-lhe o telefone.
H. esperou que ela deixasse o quarto para responder à voz rouca de Tardy.
- Disseram-me que estás melhor, meu velho. E que podes levantar-te amanhã.
H. emitiu um mugido vagamente aprovador.
- Por isso penso que quererás partir para Ancara. Eu pedi-lhes que interrompessem os interrogatórios de Menandier até tu chegares.
Tardy esperou uma resposta que não veio. E continuou:
- O tipo é duro a valer.
- Hum - disse Hersault.
- E depois, trata-se de um curioso jogo diplomático. Mas desta vez temos uma bela valsa.
- Hum - murmurou Hersault.
- Pensa só que podemos "chatear" ao mesmo tempo os russos e os americanos. Um verdadeiro brinde.
Perante o silêncio do seu velho amigo, Tardy inquietou-se:
- 156 -
- -Não estás com um ar muito animado?! O que é que há? Estarás pior do que me disseram? Esconder-me-ão qualquer coisa?
Os olhos cinzentos de H. iluminaram-se. Podia-se contar sempre com Tardy no papel de mãe-galinha, apesar dos seus princípios inflexíveis.
- Não, meu velho - respondeu por fim.-É que não posso partir já para Ancara. Mandei marcar um lugar no avião para Nápoles.
Desta vez Tardy engasgou-se, cheio de inquietação.
- Nápoles? Que vais tu fazer a Nápoles?
- Acender uma vela em Santa Maria del Carmine.. Ou antes, duas.
E desligou.

FIM


