




















Antologia da Caridade


Francisco Cândido Xavier
Espíritos Diversos


Presença Divina

Onde a caridade aparece aí está a presença de Deus.
Emmanuel
Uberaba, 27 de junho de 1994


I
Se tudo é desespero e conturbação, onde te encontras, compadece-te ainda, ampara e espera, sem reclamar.
Emmanuel
Extraído do livro Alvorada do Reino - Emmanuel


II
Auxiliar é a honra que nos compete.
Emmanuel
Extraído do livro Alvorada do Reino - Emmanuel


III
É necessário saibamos comungar a esperança e o sofrimento, a provação e a dificuldade dos outros, abençoando os irmãos que nos partilham a marcha e ensinando-lhes, pela cartilha de nossas próprias ações, o caminho renovador, suscetível de oferecer-lhes a bênção da paz.
Emmanuel
Extraído do livro Alvorada do Reino - Emmanuel


IV
Guardemos a correta atitude do aprendiz do Senhor que não desconhece o sacrifício de si mesmo como estrada única para a ascensão a que se propõe.
Emmanuel
Extraído do livro Canais da Vida - Emmanuel


V
Não olvidemos que, tanto quanto possível, ao invés de rogarmos auxílio, antes de tudo devemos auxiliar, na certeza de que, se a nossa palavra elucida e reanima, somente a nossa atitude positiva na prática dos princípios que propagamos será bastante forte para reformar-nos.
Emmanuel
Extraído do livro Canais da Vida - Emmanuel



VI
Quem ama não discute.
Serve em silêncio, semeia o bem à distância da preocupação de recompensa e segue adiante.
Agostinho
Extraído do livro Doutrina e Aplicação - Esp. Diversos


VII
Não firamos, onde não possamos auxiliar.
André Luiz
Extraído do livro Doutrina e Aplicação - Esp. Diversos


VIII
Quanto mais auxiliardes aos outros, mais amplo auxílio recebereis da Vida Mais Alta.
Bezerra de Menezes
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


IX
Transformemos nossas experiências de cada dia em atos de serviço aos nossos semelhantes.
Dando, receberemos.
Auxiliando, seremos auxiliados.
Emmanuel
Extraído do livro União em Jesus - Autores Diversos


X
A riqueza é fonte.
A pobreza é solo.
A fonte fecunda.
O solo produz.
Emmanuel
Extraído do livro Esperança e Luz - Autores Diversos.


XI
Não intentes curar o enfermo de um momento para outro.
Cede-lhe algumas gotas de remédio salutar.
Emmanuel
Extraído do livro Abençoa Sempre - Espíritos Diversos.



XII
Anima os festivais das crianças felizes em que bebês alegres e formosos conquistam prêmios de robustez; todavia, sempre que as circunstâncias te favoreçam, visita os recintos da provação, onde meninos desfigurados e tristes te aguardam a fatia de pão ou a maçã que te sobrou à mesa, como retratos da verdadeira felicidade.
Emmanuel
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XIII
Aprimora-te na apresentação pessoal, pois, ao próprio lírio no charco Deus concedeu direito à beleza digna para a glória da natureza; mas, quanto possas, comparece nos círculos de angústia em que mães sofredoras se agoniam entre a necessidade e o desespero, oferecendo-lhes alguma bênção de amparo, de maneira a enfeitar-lhes a face com o sorriso da esperança. 
Emmanuel
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XIV
Nos caminhos claros da inteligência, muitas vezes as rosas da alegria incompleta produzem os espinhos da dor, mas, nas sendas luminosas da caridade, os espinhos da dor oferecem rosas de perfeita alegria.
Thereza
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XV
A investigação e a cultura erguerão universidades e academias, onde o pensamento se entronize vitorioso; entretanto, somente a caridade possui as chaves do coração humano para fazer a vida melhor.
Thereza
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XVI
Problemas, dificuldades, aflições, incompreensões, obstáculos, crises, dores, lutas e sacrifícios surgirão na senda, por desafios da construção que nos compete realizar...
Entretanto, para a romagem possuímos a Caridade, como sendo a luz inextinguível que o Mestre nos legou.
Fabiano
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos.





XVII
Jesus permanece conosco e, se tivermos Caridade, venceremos.
Fabiano
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XVIII
Não olvides que a caridade, é o coração no teu gesto.
Meimei


XIX
Espalharás o ouro à mancheias, entretanto, se não sabes emoldurar de carinho a tua manifestação de bondade, as moedas de tua bolsa serão, muitas vezes, escárnio e humilhação, sobre a dor dos infortunados.
Emmanuel


XX
Vale mais a tua frase, vazada em solidariedade e entendimento, para o companheiro que jaz sob o gelo do desânimo, que todos os tesouros amoedados da Terra.
Emmanuel


XXI
Vale mais teu braço amigo ao irmão caído no precipício do sofrimento, que a mais ampla biblioteca do mundo em cintilações verbalísticas na tua boca. 
Emmanuel
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XXII
Lembra-te de que só o amor pode curar as chagas da penúria e da ignorância e aprende a doá-lo aos que te rodeiam, nas maneiras em que te exprimes, porque a caridade não é uma voz que fala, mas um poder que irradia.
Emmanuel
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XXIII
Darás ao faminto, não somente a côdea de pão que lhe mitigue a fome, mas também o carinho da palavra fraterna, com que lhes restaurem as energias.
Emmanuel
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XXIV
Não apenas entregarás ao companheiro, abandonado à intempérie, a peça que te sobra ao vestiário opulento, mas agasalha-lo-ás em teu sorriso espontâneo a fim de que se reerga e prossiga adiante, revigorado e tranqüilo.
Emmanuel
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XXV
Dinheiro pode e deve ser a mola do progresso e a seiva do trabalho, a alavanca do reconforto e o aval da beneficência.
Sempre que possas, troca a moeda de que dispões pela felicidade dos semelhantes e, a breve tempo, reconhecerás a tua própria felicidade erguida em ti mesmo, a derramar-se, limpa e bela, de tuas próprias mãos.
Emmanuel
Extraído do livro Caridade - Espíritos Diversos


XXVI
Não somente falar, mas verificar, sobretudo, o que damos com as nossas palavras.
Emmanuel
Extraído do livro Coragem - Espíritos Diversos


XXVII
Depende de ti acordar e viver, valorizando o tempo que o Senhor te confere, estendendo o dom de ajudar e aprender, amar e servir.
Emmanuel
Extraído do livro Coragem - Espíritos Diversos


XXVIII
Caridade ensinada melhora os ouvidos.
Caridade praticada aprimora os corações.
Emmanuel
Extraído do livro Dinheiro - Emmanuel


XXIX
A beneficência alivia a provação.
A caridade extingue o mal.
A beneficência auxilia.
A caridade soluciona.
Emmanuel


XXX
Distribuirás à mancheias algo do ouro que se te derrama da bolsa, entretanto, se nesse algo não puseres a luz de teu amor, em forma de respeito e carinhos, ante as chagas do semelhante, não terás construído nele a compreensão que o fará reconciliar-se consigo próprio.
Emmanuel
Extraído do livro Dinheiro - Emmanuel


XXXI
Lembra-te de que todos os recurso e situações do caminho são bênçãos sobre Deus, convidando-te ao trabalho por todos, no silêncio do bem.
Emmanuel
Extraído do livro Dinheiro Emmanuel


XXXII
Diante de alguém que se haja habituado à perturbação, refere-se à paz que reajuste a concórdia.
Emmanuel
Extraído do livro Instrumentos do Tempo - Emmanuel.


XXXIII
Esquece-te a ti mesmo pela paz dos outros e os outros te abençoarão com a paz, valorizando-te a vida.
Emmanuel
Extraído do livro Instrumentos do Tempo - Emmanuel


XXXIV
Sê misericordioso para com os que te cercam.
Emmanuel
Extraído do livro Instrumentos do Tempo - Emmanuel


XXXV
Não olvides o silêncio para a calúnia, a bondade para com todos, a gentileza incessante, a frase amiga que reconforta, a roupa que se fez inútil para o corpo, susceptível de ser aproveitada pelo irmão mais necessitado, o pão dividido, a prece em comum, a conversação edificante, o gesto espontâneo de solidariedade...
Ninguém é tão pobre que não possa dar alguma coisa aos semelhantes, e aquele que se compadece e ajuda cede ao próximo algo de si mesmo.
Emmanuel
Extraído do livro Instrumentos do Tempo - Emmanuel.


XXXVI
Não existem criaturas nas quais não consigamos identificar o lado nobre, o ângulo mais claro, o tópico da esperança ou a boa parte.
Emmanuel
Extraído do livro Instrumentos do Tempo - Emmanuel


XXXVII
A bondade é o princípio da elevação
Mariano José Pereira da Fonseca
Extraído do livro Falando à Terra - Espíritos Diversos


XXXVIII
Se admiras o milagre e esperas por ele, por que não realizas, ainda hoje, o milagre do socorro e do alívio àquele que sofre mais que tu?
Mariano José Pereira da Fonseca
Extraído do livro Falando à Terra - Espíritos Diversos


XXXIX
Espírito algum construirá a escada de ascensão sem atender às determinações do auxílio mútuo.
Emmanuel


XL
Não desprezes a oportunidade de servir e prossegue de esperança robusta.
Emmanuel
Extraído do livro Doutrina e Vida - Espíritos Diversos




