245$ O olhar da vítima: a história real de um ataque de tubarão
111$ Carlos Fred  Martins
222$ Matrix - São Paulo, 2013
333$ Relato

Digitalização: Thiago Cerejeira

Revisão: Tamara Padilha

Numeração: 152 p. - Rodapé

Julho de 2015

Contracapa

Em 1994, Carlos Frederico Martins surfava na  Praia de Boa Viagem, em Recife (PE), quando  teve seu pé esquerdo arrancado por um tubarão.  Esse acontecimento mudou
por completo o rumo  de sua vida, fazendo com que ele aceitasse  a sua nova condição, forçando-o, entre outras  coisas, a reaprender a andar, mas, acima de  tudo,
o levou a admirar ainda mais o surfe e,  curiosamente, os tubarões.

Neste livro ele descreve o antes, o durante  e o depois dessa terrível e, ao mesmo tempo,  edificante experiência.

Orelhas

No começo dos anos  1990, o filme Tubarão,  de Steven Spielberg,  arrastava multidões ao  cinema e provocava medo  nas pessoas, que temiam  ser vítimas de um ataque
desse animal.

No Brasil, o assunto parecia  ser apenas obra de ficção,  até que, na década de 1990,  começaram a explodir os  ataques de tubarão nas  praias de Recife. Foram
vários incidentes e mortes.

Um desses incidentes é  contado aqui neste livro.  O autor mostra que o  aumento desses ataques não  é obra do acaso. E narra sua  batalha para recomeçar a  vida
depois de perder o pé.

O autor

Carlos Frederico Gomes  Martins, ou simplesmente  Fred - como ele prefere  ser chamado -, nasceu em  1979 na cidade do Recife,  estado de Pernambuco.  Formou-se
em Turismo  pela Universidade  Católica de Pernambuco  e se especializou em  Propaganda e Marketing  pela Universidade Federal  de Pernambuco. Sempre foi  um apaixonado
por esportes  e, aos 13 anos, descobriu a  magia de descer as ondas.  Surfou até os 15 anos,  quando sofreu um violento  ataque de tubarão em que  perdeu o pé esquerdo.
Atualmente mora em Brasília,  onde trabalha para a Agência  Brasileira de Promoção de  Exportações e Investimentos,  desempenhando o papel  de Analista de Negócios
Internacionais.


Nota da digitalização

Este livro, em formato digital, destina-se ao uso exclusivo de pessoas  com   deficiência visual, não podendo ser copiado ou utilizado para qualquer fim lucrativo.
Ignorar tal  advertência significa violar  a lei nº 9610, de 19 de fevereiro de 1998, que regulamenta os  direitos autorais no Brasil.


Carlos Fred Martins

O OLHAR  DA VÍTIMA

A história real de um ataque de tubarão

(c) 2013 - Carlos Fred Martins
Direitos em língua portuguesa para o Brasil:

Matrix Editora - Tel. (11) 3868-2863
atendimento@matrixeditora.com.br

www.matrixeditora.com.br

Diretor Editorial
Paulo Tadeu

Capa
Alexandre Santiago

Diagramação
Tabata Resende

Revisão
Silvia Parollo
Adriana Wrege

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.

Martins, Carlos Fred

O olhar da vítima: a história real de um ataque de tubarão / Carlos Fred  Martins. - 1. ed. - São Paulo: Matrix, 2013.

152 p.; 21 cm.

1. Romance brasileiro. I. Título.
13-05197

CDD: 869.93
CDU: 821.134.3(81)-3



PREFÁCIO

Confesso que, quando o Fred me convidou para escrever  o prefácio de seu livro, fiquei surpreso. Justo eu, convicto  defensor dos tubarões, sendo convidado para
apresentar o  livro de uma vítima.  Estive em Recife entrevistando várias vítimas de ataque  de tubarão durante a produção do documentário Rebelião  de Tubarões,
e constatei que tanto eles quanto a maioria  da população local é mal-informada sobre o tema. Eles  acreditam que a solução para o problema dos ataques é  exterminar
os animais.  Que sentimentos Fred teria? Ódio? Rancor? Seria ele um  daqueles malucos que querem exterminar os tubarões?  Porém, logo em nossa primeira conversa,
percebi que Fred  é um cara diferente, esclarecido. Superou o trauma, estudou  a questão a fundo e fala com a autoridade de quem sentiu o  problema na carne, literalmente.
Sempre defendi a tese de que os tubarões de Recife são  tão vítimas quanto as pessoas atacadas. Atacam porque  danificamos seu hábitat, diminuímos sua oferta de
alimento  e soterramos uma de suas áreas de reprodução.  Mesmo assim os tubarões insistem em sobreviver. Esses  formidáveis animais estão em nosso planeta desde
antes  dos dinossauros, dominando os oceanos. Eu, que já fiz  mais le mil mergulhos sem gaiola de proteção com mais  de 50 espécies de tubarão, aprendi a admirá-los.
A forma  majestosa com que cruzam as águas me traz a consciência  do quanto nós, humanos, somos insignificantes diante do  poder da natureza.

5

De todas as características dos tubarões, a que mais me  impressiona é sua incrível capacidade de se adaptar. E  justamente essa característica me marcou na história
do  Fred. A capacidade de ele se adaptar à sua nova condição  após perder o pé esquerdo e até se beneficiar dela.  Fred é um sobrevivente, assim como os tubarões.
Não  lamenta o fato, mas busca entender e achar formas para que  se diminua o número de vítimas e até alternativas para a  cidade de Recife se beneficiar com a situação.
Sua narrativa traz um estudo profundo sobre a problemática  dos ataques de tubarão em Recife, uma visão lúcida de como  a mídia sensacionalista explora a situação
e, acima de tudo,  uma lição de vida de como encarar os problemas e dar a  volta por cima.  E que volta! Como amante dos oceanos, ele até aceitou minha  sugestão
de mergulhar com tubarões na sua visita ao Havaí.  Parabéns, Fred!  A você, leitor, eu desejo um bom mergulho em O Olhar da  Vítima. É uma narrativa educativa, comovente
e inspiradora.

Lawrence Wahba*1

*1. Lawrence Wahba é cinegrafista submarino e produtor de documentários para canais  de televisão, como Discovery Channel, National Geographic, GNT e outros. Com
mais de 3 mil mergulhos em mais de 30 países, Lawrence é profundo conhecedor dos  ataques de tubarão em Recife e, inclusive, fez o documentário Rebelião de Tubarões,
rodado em Recife e em diversos países.

6


REMANDO

Remando, remando. Braços firmes para furar a arrebentação,  braços rápidos para não perder a oportunidade de entrar na  melhor onda do dia. A remada é um movimento
básico no  surfe, e é remando, tentando vencer mais um desafio em  minha vida, que inicio o meu relato. Porém, antes de topar  esse desafio difícil (escrever um
livro, algo inédito para mim),  achei oportuno expor aqui as minhas razões e sentimentos  ao tomar essa iniciativa. Quem ler as próximas páginas de  minha experiência
e de situações que presenciei vai entender  melhor os motivos desse registro.  Em 1994 fui vítima de um violento ataque de tubarão, em  consequência do qual tive
meu pé esquerdo arrancado. Essa  é uma situação que não gostaria que ninguém vivenciasse,  pois, além de assustadora e dolorosa, é imprevisível, não se  sabe o que
vai acontecer em seguida: sobreviverei ou virarei,  literalmente, comida de peixe? Após uma situação como  essa, fica difícil não criar uma relação com os tubarões,
seja  pelas lembranças e desejos ruins, que semeiam pesadelos  agonizantes durante o sono, seja pela busca de uma melhor  compreensão sobre o comportamento do animal
e, é claro,  das pessoas em relação a ele.  Sempre achei sensacionalistas as diversas abordagens da mídia aos ataques de tubarão no mundo e, mais particularmente,
no Brasil. Quem entende um pouco de como funciona a  indústria da comunicação sabe que ela é movida a audiência  e que, por mais estranho que seja, a desgraça alheia
é algo que  sempre desperta a curiosidade da grande massa. Quando vai  ao ar uma matéria sobre a situação de uma vítima de ataque

7

de tubarão, parece que a audiência está "salivando" para ouvir  mais uma história sangrenta, pormenorizando tudo aquilo  que vai além do fato. As pessoas esquecem
que ali, acima de  tudo, encontra-se um ser humano com vida, com um futuro  pela frente, com sonhos, valores, ideias e opiniões. Um ataque  de tubarão ou um acidente
de carro que deixem sequelas físicas ou psicológicas mudarão, de alguma forma, a rota da vida  daquele indivíduo. Infelizmente, aos olhos da plateia, tudo se  resume
ao entretenimento, seja ele derivado de uma guerra,  de um acidente de carro ou, como no meu caso, de um ataque de tubarão. Por isso, tentei contribuir ao máximo
para  expandir a percepção daqueles que leem meu depoimento,  apresentando-lhes informações mais íntimas relacionadas às  consequências do ataque, meus sentimentos
em relação ao  ocorrido, o que mudou em minha vida e como eu encaro as  consequências do acidente.  Como trato aqui de um assunto polêmico (não só no Brasil,  mas
no mundo inteiro), nada mais natural que as opiniões  sejam as mais diversas possíveis. Os especialistas falam que  os ataques de tubarão são consequências do fator
A ou B.  Já os que se dizem especialistas no assunto informam que  o animal  responsável pelo ataque era fêmea ou macho  por  conta do ângulo da mordida. Os jornalistas
especulam que  essa situação afugentaria os turistas da região. Os políticos,  por sua vez, dizem que é fatalidade e que a culpa é dos  surfistas ou da oposição...
Alguns comerciantes da praia  reclamam porque as notícias estão afugentando os clientes  e, ao mesmo tempo, outros estão ganhando dinheiro  vendendo camisetas com
a imagem do tubarão estampada.  E o que nós, vítimas, achamos dessa situação toda? Quando  vejo entrevista de uma vítima com sequelas resultantes de  ataque de tubarão,
o interesse do entrevistador resume-se  a: "Como foi seu ataque?". "Doeu muito?". "Você viu o  tubarão?". "Como ele era?". É como se tivéssemos visto a

8

morte em carne e osso, e a curiosidade em saber como ela  era é insaciável. Eu mesmo respondi várias vezes a essas  perguntas, até que chegou um momento em que coloquei
na  cabeça que não iria mais alimentar esse circo sensacionalista  para divertir ou entreter plateias. Isso interessa? Sim, mas há  outras coisas que também são
interessantes conhecer. Não  quero que as pessoas vejam as vítimas de ataque como meras  estatísticas. Sabe quando lemos nos jornais que 10 soldados  morreram em
uma determinada guerra ou que, nesta  madrugada, um homem foi assassinado na porta do bar?  Muitas vezes vemos essas notícias passarem despercebidas,  porque trazem
dados estatísticos, números, gráficos.  Quando mergulhamos a fundo na história da vítima, passamos a conhecer melhor e a nos envolver sentimentalmente  com a sua
realidade, mudando, assim, nossa visão fria da  situação para algo mais humano, que muitas vezes altera a  nossa percepção das coisas e de encarar o mundo.  Ao mesmo
tempo, no meu relato, apesar dos pesares, tento  desmistificar um pouco esse retrato falado dos tubarões, que  impregna o imaginário das pessoas. É curioso, para
não dizer  lamentável, ver como as pessoas reagem ao se depararem com  um tubarão que foi trazido por pescadores depois de uma pesca.  Quando ele chega vivo, as
pessoas chutam, xingam, agridem o  animal, despejando nele toda a ira que brota a partir de algo que  não sabemos explicar o que é nem de onde vem, pois parece
irracional. Seria a vingança pela violência urbana? Pela guerra  do Iraque? Pelas crianças passando fome na África? Pelo tráfico  de drogas do Rio de Janeiro? Pode
ser que sim. Não que ele, o  tubarão, seja culpado por isso, mas talvez as pessoas enxerguem  ali um momento oportuno para descarregar sua raiva em  "alguém maior,
mais forte e temido, e para dissipar o ódio  acumulado, cultivado pelo próprio homem (que criou essas  mazelas) e que toma força com a ignorância da desinformação.
Obviamente, ser atacado por um tubarão não é um caso

9

comum, com que as pessoas se deparam no dia a dia. É  incrível quando falam sobre o ocorrido comigo. As pessoas  ficam chocadas, algumas por conta da situação violenta
que  vivi e outras por enxergarem em mim alguém vitorioso,  que superou  o trauma. É lógico, não é fácil passar por  uma situação como essa. Mas, já que passei,
tenho que me  adaptar a essa nova realidade e colher algumas lições disso  e, por que não, aproveitar as vantagens de ser uma pessoa  com sequela física. Por isso,
conto aqui o que foi o meu  ataque, mas sem sensacionalismo, com muita seriedade e  relatando todas as sensações que vivi naquele momento de  minha vida, em 1994,
na Praia de Boa Viagem, na cidade de  Recife, no estado de Pernambuco, Brasil.  Parte das vítimas dos ataques ocorridos em Recife naquela  época tinha uma coisa
em comum: a paixão pelo surfe.  Estou conectado a elas não só pelo que sofremos, em graus  diferentes, é claro, mas por querermos estar próximos à  natureza, praticando
um dos esportes mais mágicos que  existem no mundo. Em particular, em algum momento,  tomei a decisão de mergulhar na aventura das ondas e passar  horas, todos os
dias, na praia. Como tudo começou? Quais as  razões que me levaram a me apaixonar por um esporte que  desperta tanta admiração das pessoas no mundo inteiro? Ao
mesmo tempo, qual era o contexto que existia naquela época  para quem praticava esse esporte? O palco de tudo isso foi  a praia que estava ali a poucos passos
de minha casa: Boa  Viagem. Suas areias testemunharam de perto momentos  de alegria e diversão, mas também de pânico e desespero.  Esse espaço natural tem uma importância
muito grande  para a população da cidade de Recife, provendo uma área  de lazer democrática para os seus frequentadores e atraindo  turistas do mundo inteiro em
razão de suas belezas. Por  isso, esse mesmo palco, após todos os ataques registrados,  se tornou também uma arena de discussões, em que foram

10

proferidas declarações equivocadas de legisladores da  cidade, amplificadas pelas matérias de jornal e que batiam  de frente com as propostas dos praticantes de
surfe.  Misturados às minhas ideias, inseri neste relato comentários  de várias pessoas que estiveram comigo antes, durante e  depois de meu acidente, para permitir
que sejam ouvidos  também o sentimento e a opinião delas sobre o ocorrido  comigo e os ataques de forma geral. Também achei  importante colocar a opinião de especialistas
que consultei  para dar credibilidade aos comentários que considero  mais técnicos. Todos os depoimentos foram colhidos  exclusivamente para a composição deste livro.
A minha quase fatal interação com o tubarão trouxe  mudanças radicais no rumo de minha vida. Experimentei  e ainda experimento  tudo de ruim e de bom que um  acontecimento
como  esse proporciona. Apesar de toda  dificuldade que vivi, me considero um guerreiro. Para  quem escolheu continuar a aventura de viver, as batalhas  do dia a
dia ficam mais desafiadoras quando se está em  desvantagem física em relação aos outros. É preciso se  adequar para vencer. E vencer em um contexto mais difícil
do que o normal é ainda mais instigante, e foi o que me  motivou a escrever este relato.  Eu consigo me lembrar de muita coisa que aconteceu naquela  época, mas
confesso que, com o passar dos anos, estou perdendo  cada vez mais os detalhes dos fatos. Nada mais adequado,  portanto, do que registrar essas memórias por escrito
em um  livro. Muitos comentam quando escutam a minha experiência:  "Pelo menos você viveu para contar a história". E é também por  isso que decidi escrever esse
registro. Tentarei, nas próximas  páginas, contar essa história para você, que vai conhecer um  pouco do que eu, uma pessoa simples como outra qualquer,  vivenciei
durante e, principalmente, após aquele dia terrível.  Isto aqui não é ficção. Trata-se de O Olhar da Vítima.

11


AGRADECIMENTOS

Agathi Kiskini, Jorge Alves Martins, Maria José Gomes  Martins, Tatiane Strueber, Julião Lemos, João Carlos, Iuri  Tubino, Professor Fábio Hazin, Ana Paula Leite
e Instituto  Oceanário de Pernambuco, Letícia Loder e Marcos Giesteira,  Lawrence Wahba, Laboratório do Rato - Ilhabela (SP),  Daniel do Valle Santa Cruz, Benira
Maia, Wladmir Paulino  e Equipe Jconline, Fernando Costa Netto, Aldrin Ferraz e  Revista Trip, Revista Capricho, Luciano Ferrero e Revista  Fluir, Iale Alves, Henrique
Barbosa e Folha de Pernambuco,  Rodney Fox e Silvy Fox, Marie Levine e Shark Research  Institute, Rebeca Mulatinho, Demétrio Lima, Gregg Taylor  e Turbo Surf Austrália,
Dra. Raquel Fernandes, Ottobock,  Fiona Sunquist e WildFlorida.com.

13


Os ventos, que às vezes tiram  algo que amamos, são os  mesmos que trazem algo que
aprendemos a amar...  Por isso não devemos chorar  pelo que nos foi tirado, e sim,  aprender a amar o que nos foi  dado, pois tudo aquilo que é  realmente nosso
nunca se vai  para sempre...

Bob Marley


Em meados de 1994, tínhamos o surfe como um estilo  de vida e relacionamento com a natureza e os amigos.  Construíamos uma identidade e fortalecíamos as amizades
por meio dele. Sentíamos que dentro do mar éramos  completamente livres, não pensávamos em mais nada além  de estar com os amigos dentro da água.

Iuri Tubino - amigo e ex-praticante de surfe na Praia de  Boa Viagem - Recife (PE)

15


A VÍTIMA E SUA PAIXÃO

Recife, 1º de junho de 2008. Um adolescente de 14 anos é  atacado por tubarão na Praia de Piedade, em Jaboatão dos  Guararapes. O banhista teve a mão e as nádegas
arrancadas.  Manhã do dia 11 de junho de 2008, na Praia Del Chifre, em  Olinda, mais um jovem de 14 anos é atacado por tubarão,  recebendo um ferimento profundo
na perna esquerda.  Detalhe: a área havia sido interditada para a prática do  surfe fazia algum tempo, pelo fato de outros ataques terem  ocorrido no mesmo local.
No dia 22 de julho de 2013 uma  banhista é atacada na Praia de Boa Viagem e teve seu resgate  filmado por câmeras de segurança e celulares, mas não  sobrevive aos
ferimentos e falece no final do dia. Até 22 de  julho de 2013 foram contabilizados 59 ataques no estado.  Para quem viu os noticiários ou matérias publicadas em
revistas sobre os ataques de tubarão em Pernambuco, as  vítimas nunca passaram de dados estatísticos. Apesar de esses  números serem surpreendentes, as histórias
das vítimas são  de tirar o fôlego. Tanto daquelas que sobreviveram quanto  das que faleceram em consequência dos ataques.  Começo meu relato citando situações e
utilizando a palavra  vítima. Os defensores dos animais que por acaso estiverem  lendo estas linhas provavelmente estarão imaginando:  "Vítima de quê, se você é
que estava no hábitat dos  tubarões?". Calma. Se me autodenominei vítima, é porque  considero que existem culpados, mas eles, certamente, não  são os tubarões. Muito
pelo contrário, eles também são  vítimas. Mas essa é uma questão em que entrarei em detalhes  mais adiante. Ter parte da perna arrancada em um contexto

17

tão inesperado nunca passou pela minha cabeça, e nenhum  de nós gostaria de perder parte do corpo em uma situação  tão violenta e incomum como foi a minha. Como
encarar  tal situação no momento em que  tudo acontece e quando  aquele famoso filme de sua vida, de que as pessoas tanto  falam, está passando pela sua cabeça?
Depois de conseguir  sobreviver, como encarar o dia a dia de forma normal e  seguir em frente sem problemas? É complicado. Alguns  levam numa boa, outros piram de
vez. Cada pessoa é um  mundo, e as reações podem ser as mais diversas possíveis,  principalmente em situações desesperadoras como essa.  Por isso, acho importante
falar um pouco de mim para  que você tenha uma ideia de quem sou e tentar entender  as razões de minhas reações. Meu nome é Carlos Frederico  Gomes Martins. Nasci
em 31 de maio de 1979 na cidade  de Recife, a cidade dos contrastes: da riqueza e da miséria,  do progresso da tecnologia da informação e do atraso do  pensamento
conservador, do democrático carnaval de rua  e dos muros altos das casas e edifícios do bairro de Boa  Viagem. Classifico-me como uma pessoa que sempre gostou  muito
de ter amigos, de inventar coisas novas e, como dizem  alguns, às vezes muito impulsivo. Mas só às vezes. É da  minha personalidade.  Sempre pratiquei esportes e
fiz natação quando criança.  É incrível como a natação serve pra tudo. Se o garoto é  problemático, coloca na natação para ele relaxar. Se ele tem  asma, natação
nele para educar a respiração. Se ele quer fazer  algum esporte e não sabe qual, natação como sugestão. Mas  eu nunca fui muito fã de natação. Sempre achei a natação
um esporte de pessoas que tinham  alguma doença, opinião  que não tenho mais. Creio que fiz todos os esportes a que  tinha direito. Além da natação, como falei,
joguei futebol,  basquete e vôlei - fui levantador no time mirim masculino  do extinto Colégio Marista Recife. O ataque de tubarão

18

aconteceu na época em que eu estudava no primeiro ano do  segundo grau. Estudar no Colégio Marista Recife fez toda a  diferença para mim, pois recebi um apoio muito
grande de  meus colegas de turma, da direção do colégio e de pessoas  que nem conhecia na época.  Atualmente sou formado em Turismo, ou, como denominamos, sou turismólogo,
profissão que escolhi seguir depois de  ser reprovado no vestibular de Publicidade da Universidade  Federal de Pernambuco. Na realidade, nunca me vi como  médico,
advogado ou engenheiro. Ao contrário do que  muitos fazem, que é buscar uma profissão que renda possivelmente um alto salário, procurei algo em que eu pudesse  trabalhar
a minha criatividade. Foi aí que escolhi turismo,  atividade extremamente dinâmica e rica em oportunidades,  apesar de todo o amadorismo que vivemos no mercado brasileiro
e de uma visão errada que muitos têm da atividade:  ser turista é diferente de planejar o turismo, que é o papel  de nossa profissão. O interessante disso é que,
mais à frente,  pelo fato de o ataque ter ocorrido comigo, a profissão que  escolhi me colocou em uma posição ofensiva em relação às  críticas  que fazia contra
opiniões que achava conservadoras  sobre o turismo do estado. Em 2007, muito tempo depois do  acidente, fui entrevistado pela primeira vez pelo Jornal do  Commercio*2
(jornal local) para dar a minha opinião profissional sobre os impactos dos ataques de tubarão no turismo  do estado de Pernambuco.  Logo que me formei, em 1999,
ingressei na especialização  em Propaganda e Marketing pela Universidade Federal de  Pernambuco, na tentativa de fazer um link entre meu antigo  desejo, publicidade,
com a profissão que havia adotado. Vivo  até hoje das escolhas que fiz. Posso não estar rico, mas não

*2. http://www2.uol.com.br/JC/sitesitubarao/materia_ideias.htm. Entrevista  feita pelo Jornal do Commercio em sua matéria especial sobre os ataques de  tubarão em
Pernambuco.

19

me arrependo delas. Talvez por isso eu seja extremamente  engajado na defesa de minha profissão. Ela me fez ingressar  no meu primeiro grande emprego, que foi coordenar
um curso de Turismo em uma faculdade recém-criada  e, posteriormente, me fez partir para outras instituições  de ensino. Fui professor por um bom tempo e gostava
do  que fazia. Em muitos momentos, ser professor me trouxe  experiências únicas. Ter sido o professor homenageado em  2006 e em 2008, por exemplo, foi uma dessas
alegrias que  temos quando reconhecem o nosso esforço em  sala de aula.  A minha formação também me fez abrir, em 2002, junto  com outros colegas, o Instituto de
Assessoria em Turismo -  Ideatur, uma empresa de consultoria em turismo. Esse, sim,  um grande desafio aqui no Brasil: ser dono do seu próprio  negócio. Além de
enfrentar os tubarões da Praia de Boa  Viagem, tive que enfrentar o leão do imposto de renda e todas  as taxas que temos que pagar para poder manter um negócio
funcionando dentro da legalidade. Em 2008, os sócios  decidiram fechar a empresa, muito mais por falta de tempo e  interesse do que de dinheiro para investir. Cada
um possuía  uma prioridade naquele momento que não era a empresa.  Procurando a raiz de onde tudo começou em relação a  mim e ao surfe, terei que falar de um amigo
de colégio que  surfava naquela época: Iuri. Não lembro, mas eu deveria ter  uns 12 anos, e ele, mais velho, uns 13 ou 14. Na realidade,  nos conhecemos quando vimos
que morávamos no mesmo  bairro, próximos, e pegávamos a mesma linha de ônibus para  ir para casa. Assim, quando meu pai ia nos pegar no colégio  com seu Fusca "gasolinex"
(o interior do carro só cheirava  à gasolina), Iuri passou a pegar carona conosco. O mesmo  acontecia quando o pai dele ou o irmão iam nos buscar. A  partir daí,
foi se formando uma grande amizade não só entre  nós, mas com todas as pessoas mais próximas: irmãos, pais,  outros amigos etc. Passávamos horas jogando videogame,

20

futebol ou vôlei com os amigos na praia. Foi aí que conheci o  surfe, coisa que nunca imaginaria fazer. Na realidade, o surfe  sempre despertou certa magia em muita
gente. Alguns nunca  surfaram na vida, mas sempre viam o esporte de forma radical  e descolada, que impressionava as garotas. Aproveitando  esse fato, várias marcas
de surfwear (roupas inspiradas no  surfe) surgiram nos anos 1970, despertando a admiração do  público mais jovem e desenvolvendo produtos com a temática  do surfe.
Hoje existe uma indústria de bilhões de dólares,  composta por grifes de vestuário, fabricantes de prancha,  revistas especializadas, cinema etc. O curioso são as
pessoas  que não surfam, mas "caem" no mar com uma prancha, boiam  o dia todo e voltam no fim de semana para casa dizendo aos  amigos que estavam pegando onda. Quem
surfa sabe do que  estou falando. Faz parte. Inclusive esses "surfistas" ocasionais,  quando chegava o domingão, invadiam a praia e deixavam  o surfe impraticável.
Era o chamado crowd*3, no linguajar  dos surfistas, ou farofeiros*4, e por aí vai. Cada um com sua  denominação para apelidar essas pessoas que vinham de fora  tomar
"nosso" espaço, apesar de não sermos donos de nada e  de termos direitos iguais para usufruir do local. Todos aqueles  que não pertenciam à nossa área eram considerados
intrusos.  Isso não é uma atitude particular de nossa praia. Essa é uma  atitude no mundo inteiro. Surfar no local dos outros significa  menos ondas a serem surfadas,
o que é, em certos locais,  inaceitável. Essa postura de defesa do local se iniciou no Havaí  nos anos 1970, quando os locais começaram a se defender da  "invasão"
australiana e dos Estados Unidos continentais.  Todo mundo que quer começar a surfar deve iniciar do  zero. Em resumo, todo campeão de surfe já boiou muito na  água
algum dia. luri surfava em "prancha regular", daquelas

*3. Significa "multidão" em inglês.

*4 Apelido dado às pessoas que passam o dia na praia e levam lanches de  casa, geralmente vindas em excursão.

21

em que você fica em pé para descer a onda. Do surfe mais  tradicional. Eu comecei com um bodyboards*5 velho que o  Iuri tinha em casa. Foi daí que peguei gosto pelo
surfe. Basta  você deslizar na primeira onda e aí não tem volta. Quando  você menos espera, já está viciado no esporte. Passávamos  um tempão assistindo a filmes
de surfe em VHS, como a


Imagem:
Prancha de bodyboard. Foto cedida por  Gregg Taylor, da Turbo Surf Australia Pty Ltd.


final da Tríplice Coroa Havaiana, ao som de Man in The  Box, da banda americana Alice in Chains, e tendo na final,  como campeão, nada mais nada menos do que o australiano
Tom Carroll, uma referência para qualquer surfista que se  preze até os dias atuais.  Mesmo sem fazer manobras em um primeiro momento,  descer as ondas dava uma
sensação de liberdade, de fluidez,

*5 O bodyboard é uma prancha para um surfe deitado. Provavelmente surgiu  a partir do surfe original.

22

algo realmente inexplicável e difícil de descrever em palavras.  Só estando lá para saber como é. Talvez essa fissura, essa  sensação tão boa que é surfar, explicasse
por que tantos  praticantes de surfe, que posteriormente se tornariam vítimas  de ataque de tubarão, insistiam em se arriscar nas águas da  Praia de Boa Viagem.
Óbvio que a falta de um engajamento  maior do poder público também amplificou a situação,  porém, a partir de um determinado momento, era total  irresponsabilidade
das próprias vítimas.  Assim que comecei a aprimorar a minha técnica com o  bodyboard, comprei um equipamento melhor. Meu BZ,  de segunda mão, foi comprado na Bob
Nick, loja que  fornecia equipamento de surfe e ficava nas proximidades de  onde eu morava. A partir daí, comecei a evoluir bem mais  tecnicamente. O desempenho
de um equipamento melhor  fez com que as manobras saíssem com muito mais facilidade e  tornou a experiência com o surfe mais divertida e fascinante.  Para se ter
uma ideia, era fácil passar cinco horas no mar  surfando sem parar, mas, geralmente, a média era de três  horas por dia. E só saía do mar porque o nível da água
baixava demais e não dava condições de continuar, pois a  ondulação já não era tão intensa e os arrecifes ficavam à  mostra. Sem contar que isso era de segunda a
sábado, só  dispensando o domingão por conta do crowd. Estudar de  manhã e surfar à tarde era uma maravilha. A intensidade  era tanta que os fios dos meus cabelos
ficavam dourados  por conta do sol nos cabelos molhados pela água salgada  do mar. Hummm...! Parece que estou lá neste momento,  atravessando a arrebentação para
esperar  as ondas. É uma  pena que isso não exista mais. Não só para mim, mas  também para outras gerações que poderiam estar hoje se  divertindo nesse mesmo lugar.
Mais tarde fui me tornando figura conhecida da turma local  e já não era mais considerado um invasor do pico, o que

23


Imagem:
Encontro do Rio Jaboatão (à direita) com o Oceano Atlântico (à esquerda).  Ao fundo, do outro lado do rio, está a Praia do Paiva. Foto do autor.


Imagem:
Praia do Paiva. Foto do autor.

era extremamente importante, já que eu frequentava a praia  diariamente. Agora eu fazia parte da "comunidade", embora  não tivesse desenvolvido uma amizade de fato
com aqueles

24

que ali estavam. Nós tínhamos em comum a paixão pelo  surfe, mas nossas vidas fora da água eram bem diferentes.  Alguns não estudavam nem trabalhavam. Passavam o
dia  na praia vagando. Outros surfavam de vez em quando, pois  tinham responsabilidades. Poucos se destacaram, como foi  o caso de Paulo Moura, que depois participou
do circuito  profissional internacional de surfe. Ele foi capa da Fluir, a  revista mais popular sobre surfe no Brasil.  A partir daí, outras possibilidades bem
legais apareceram.  Uma delas era surfar em outros locais. Alguns próximos e  outros mais distantes. O primeiro deles que tive a oportunidade de frequentar foi a
Praia do Paiva, não tão longe de  Recife. A praia fica num local considerado Região Metropolitana de Recife. Se você que lê este relato é conhecedor dos  ataques
de tubarão em Recife, provavelmente deve saber que  praia é essa de que estou falando. Em suas redondezas existia  um matadouro*6 que despejava sangue e vísceras
de animais  abatidos no Rio Jaboatão, que desemboca no Oceano Atlântico mais um pouco à frente, justamente próximo à Praia do  Paiva. Esse matadouro ilegal foi descoberto
depois de um  tempo e logo desativado. Não foi considerado o causador  dos ataques de tubarão, mas era um potencial colaborador  com o movimento deles por causa
do sangue jogado na água,  estimulando seu instinto agressivo.  Para chegarmos ao Pico do Paiva era necessário fazer a  travessia do Rio Jaboatão, algo realmente
alucinante. Pura  natureza. Ao entrar no mar, já um alerta dos colegas:  "Cuidado, que aqui é mar aberto. A qualquer sinal de algo  estranho, saia", alertando para
um possível ataque de tubarão,  porém nunca registrado anteriormente. Na época em que  frequentávamos essa praia, não havia começado ainda a  sequência de ataques
de tubarão. Posteriormente esse local  virou cenário da primeira morte de um praticante de surfe.

*6 Lugar onde se abatem animais para serem cortados para consumo.

25

A vítima levou uma mordida que fez uma meia-lua em sua  coxa e na prancha, como uma mordida que damos em um  sanduíche. A vítima morreu de hemorragia logo depois,
no  hospital, causada pelo rompimento da artéria femoral. Esse  ataque aconteceu logo após o meu, também em 1994, o ano  de maior incidência de ataques de tubarão.
Outro pico em que tive a oportunidade de surfar foi na  Praia de Maracaípe, próxima à famosa e badalada Praia de  Porto de Galinhas. Maracaípe era um lugar com clima
zen  na época, tranquilo, ideal para as pessoas que procuravam  a paz que  a agitada Porto de Galinhas já não oferecia mais.  Surfei em Maracaípe algumas vezes,
antes e após o ataque.  O que eu mais curtia era pegar onda de manhã logo cedo,  com o mar terral*7. O mar fica um verdadeiro espelho d'água.  Quando a ondulação 
está
boa, forma uns tubinhos perfeitos.  Eram momentos de se deliciar com um presente que a  natureza estava dando a você naquele instante, por alguns  minutos, antes
de o vento mudar de direção. Que saudade  dos terrais de Maracaípe. O mais estranho é que, apesar de  ser tudo oceano, tanto Maracaípe quanto Paiva e as praias
de Recife, todas têm sua particularidade. Para quem está de  fora, parece ser a mesma coisa. Mas quem surfa sabe que em  determinado ponto da praia há pedras, ou
um redemoinho  que atrapalha a remada, ou que a onda se forma melhor para  a esquerda e por aí vai. No primeiro momento, surfar fora de  seu pico original dá a sensação
de quando se visita a casa de  pessoas desconhecidas: você não sabe onde estão nem como  funcionam as coisas ali e, por isso, a gente observa muito  antes de entrar
para saber como se comportar.  Com o passar do tempo fui almejando uma mudança,  uma evolução. E essa evolução acabou por me fazer trocar  o bodyboard pela prancha
regular. A troca, na realidade,  acontece com vários praticantes desse esporte. Muitas vezes

*7 Mar terral é quando o vento "sopra" da terra para o mar.

26

você pede emprestada a prancha do colega para brincar um  pouco e acaba achando mais desafiador em comparação  com o  surfe deitado. Afinal, descer a onda de pé
é bem mais  difícil do que descer a onda deitado, como acontece no  bodyboard. O equilíbrio é o primeiro passo para começar a  surfar de prancha regular, o que não
é fácil, pois o agito da  onda e da espuma o chacoalham e você tem que compensar  constantemente o seu peso, encontrar o ponto de equilíbrio  para continuar de pé.
A partir daí, tendo dominado o  equilíbrio, você já passa a direcionar a prancha mais  precisamente para onde você deseja ir. Depois de muita  prática, o ponto de
equilíbrio é achado rapidamente e as


Imagem:
Confecção de uma prancha.  Foto cedida pelo Laboratório do Rato - Ilhabela - SP.


manobras começam a sair à medida que arriscamos mais.  Quanto às manobras, elas são um caso à parte. São elas que fazem

27

a diversão de qualquer praticante de surfe. O grau de dificuldade  é o que dá emoção, que eleva o nível de cada praticante e o que  diz se ele tem afinidade ou não
com o esporte. Alguns têm  uma versatilidade incrível, desenvolvendo sua técnica de forma  muito rápida. Outros levam tempo ou até mesmo desistem,  pois enxergam
que não têm vocação para o esporte. Aqueles  que conseguem diferenciar o seu surfe muitas vezes acabam  virando surfistas profissionais e recebem salário, equipamentos
e suporte financeiro para participar dos campeonatos.  Em relação a mim, particularmente, posso dizer que eu  tinha muita afinidade com o esporte. De fato, eu amava
aquilo. Era a minha paixão. Não que eu não goste mais do  esporte ou que tenha ficado com alguma mágoa daquilo que  o destino me pregou. Apenas não estou envolvido
como era  antes. Naquela época eu conhecia tudo sobre o esporte, pois  fazia parte do meu universo, do meu dia a dia. Hoje sou um  admirador, mas me dá uma sensação
de perda quando vejo  na TV a rapaziada arrebentando nas ondas. Eu poderia estar  me divertindo da mesma forma, caso nada disso tivesse  acontecido. Tecnicamente
falando, eu não era nenhum  expert como praticante de surfe. Estava lá mais pela diversão  e pelos amigos, mas, claro, sempre busquei melhorar  aquilo que eu fazia,
mas aí veio o episódio inesperado e  nada bem-vindo. É interessante ver na TV hoje que os  surfistas que eram meus ídolos, minhas referências, estão  aposentados
das competições e são tratados como lendas  do surfe. Vale observar também que a nova geração, com  manobras inovadoras, está levando o surfe a outro patamar,  especialmente
a nova geração de surfistas brasileiros, que  está arrebentando no circuito mundial.  Pois é. Pouco deu para curtir aquilo que seria o início de uma  série de momentos
inesquecíveis que esse esporte poderia ter  me proporcionado. Mas outras surpresas me aguardavam. Se  elas seriam agradáveis ou não, isso é uma outra história.

28

Links para visitação:

Laboratório do Rato
http://laboratoriodorato.blogspot.com/

Bob Nick
www.bobnick.com.br/

Turbo Surf Design
www.turbosurfdesigns.com.au/

Revista de Surf Fluir
www.fluir.com.br

29


O CONTEXTO

Do surto de ataques de tubarão em Recife acredito que haja  duas importantes lições a serem tiradas. A primeira delas é a  imprevisibilidade de resposta dos ecossistemas
marinhos a uma  intervenção humana. Mesmo que centenas ou mesmo milhares  de Estudos de Impactos Ambientais prévios à construção  do Terminal Portuário de Suape
tivessem sido realizados,  nenhum deles certamente apontaria como uma das possíveis  consequências o aumento na incidência de ataques de tubarão  em Recife. A segunda
é que, certamente, o surto de ataques é a  ponta visível de um iceberg de desequilíbrios ecológicos muito  mais complexos, que passarão despercebidos em razão de
ocorrerem abaixo da superfície.

Professor Doutor Fábio Hazin - Pesquisador da Universidade  Federal Rural de Pernambuco e integrante do Comitê  Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubarões
- Pernambuco.

O clima era de tranquilidade até 1992. As praias da Região  Metropolitana de Recife nunca foram notícia de jornal por  conta de ataques de tubarão. Na realidade,
o litoral da cidade  sempre foi motivo de orgulho, o seu cartão-postal. Notícias  ruins sempre existiram, como afogamentos, assaltos, ou de  como os usuários da
praia jogavam lixo na área depois do  domingão de sol. Nunca se imaginou que um dia a praia,  em que nos divertíamos e era o espaço de lazer de famílias  inteiras
durante a semana, se tornaria palco de uma série de

31


Imagem:
Praia de Boa Viagem.  Foto do autor.


episódios terríveis que viriam a marcar para sempre a vida  de muita gente.  Creio que a maioria da população mundial tem uma paixão  especial por litoral. As simbologias
do coqueiro, do sol e  da rede pendurada embaixo da sombra das árvores sempre  transmitiram uma imagem de tranquilidade. O guarda-sol,  a garota com o coquetel na
mão e óculos lembram férias,  descanso, nada de estresse. Sem falar da água do oceano,  sempre lembrada nas poesias pelas suas cores diversas,  dos peixes que de
lá vêm e do som relaxante. A Praia de  Boa Viagem, especificamente, já foi considerada uma das  mais belas praias urbanas do Brasil, com seus arrecifes, seu  calçadão,
água de coco e seus altos edifícios.  A relação dos moradores com a Praia de Boa Viagem  sempre foi intensa. Além do tradicional banho de sol,  banho de mar e cerveja
na praia, grupos de amigos sempre  jogaram futebol, vôlei de praia, futebol de areia, frescobol,  futebol americano e outros esportes. Também sempre foi  o lugar
dos namorados, dos passeios diurnos e noturnos,

32

palco das festas de fim de ano e carnaval. Na realidade,  essa praia é um território democrático: não se paga para  desfrutar de seus benefícios. Gerações e mais
gerações  tiveram em Boa Viagem momentos de lazer, entretanto a  onda de ataques mudou completamente a rotina de seus  usuários. O mesmo aconteceu com o surfe. Ali
era o nosso  quintal, a nossa área, local em que muitos jovens iniciaram  os primeiros passos no esporte.  Então, o que mudou? Essa é uma pergunta para a qual,
por falta de pesquisas mais precisas, não se pode ter uma  conclusão certeira. Até 1992 não existia nenhum registro  oficial de ataques. Ouve-se que, na  década
de 1940 ou 1950,  um banhista foi atacado por um tubarão, mas não existe  comprovação  desse fato, apenas rumores. Porém, só a partir  de 1992, com os sucessivos
ataques, iniciaram-se os registros  pelo Comitê Estadual de Monitoramento de Incidentes com  Tubarões - CEMIT, criado após se perceber que os ataques de  tubarão
não eram uma fatalidade, mas sim ocorrências que  tinham alta probabilidade de acontecer. Para se ter uma ideia,  em 33,5 km de praia foi proibida a prática do surfe
e cuidados  foram redobrados para o banho de mar, incluindo instalação  de placas de advertência e preparo dos guarda-vidas.  Entre 14 e 18 de novembro de 1995,
aconteceu em Recife  o Shark Attack Workshop, evento que reuniu especialistas  nacionais e internacionais da área para debater o tema, que  levantou algumas hipóteses
para os ataques de tubarão no  litoral pernambucano, publicadas pelo Professor Dr. Fábio  Hazin, da Universidade Federal Rural de Pernambuco, em  um artigo eletrônico*8.
Veja a seguir:

• Elevação do número de surfistas e banhistas na região.  
•  A presença de pesca de arrasto de camarão, com rejeito,  próximo às praias da área afetada.

*8. Fonte: http://www.comciencia.br/reportagensllitoraUlitl9.shtml

33

A topografia submarina da região, caracterizada por um  canal adjacente à praia.  Mudanças climáticas que têm influenciado os regimes  de vento e precipitação nos
anos recentes (ventos do sul  mais fortes e muito menos chuva durante o período dos  ataques, particularmente em 1994).  A construção do Porto de Suape ao sul de
Recife,  resultando em um grave impacto ambiental e um  acentuado aumento no tráfego marítimo.  O Porto de Suape é apontado como a principal hipótese  dos ataques
nas praias urbanas da Região Metropolitana  de Recife. Ele começou a ser construído nos anos 1980,  na Praia de Suape, localizada no município de Ipojuca,


Imagem:
Placa instalada em um dos pontos da orla da Praia de Boa Viagem - Recife Pernambuco. Foto cedida pela revista Trip e registrada por Fernando Netto.

34

a 40 km de Recife, mas só a partir de 1991 é que entrou  em operação o Cais de Múltiplos Usos, com o transporte  de contêineres. De lá para cá, o Complexo Industrial
Portuário de Suape recebeu grandes investimentos e  prioridade do governo federal, atraindo indústrias de  grande porte para a região.

Entre as razões pelas quais o Porto de Suape é tido como  um dos principais causadores de ataques de tubarão em  Recife destacam-se as grandes modificações ambientais
que  ali ocorreram para a instalação do porto. Houve alterações  radicais na região, modificando o equilíbrio natural do  local, que posteriormente traria mudanças
nos hábitos dos  tubarões. Grandes áreas de mangue foram aterradas, rios  tiveram seus cursos desviados e deixaram de desembocar  na Baía de Suape, arrecifes foram
implodidos, entre outras  ações. Além disso, o movimento dos navios na área parece  atrair os tubarões, que seguem suas rotas para a entrada na  região. Para melhor
explicar essas questões, recorro a alguns  trechos do artigo do professor Fábio Hazin:

Todos os ataques ocorreram durante dias de ventos  sul e sudeste fortes, quando as correntes  oceânicas  do sul para o norte (Porto de Suape em direção a  Recife)
também se intensificam. Ao que tudo indica,  os navios parecem exercer uma ação atrativa para os  tubarões, aumentando a probabilidade de os animais  se aproximarem
da praia.

Outro fator de grande importância foi o impacto ecológico  causado pela construção do Porto de Suape, incluindo  a destruição de vastas áreas de manguezal, aterros
e até  mesmo o desvio do curso de dois rios, o Ipojuca e o Merepe.  Como essa área era relativamente virgem, provavelmente

35

era frequentada por fêmeas do tubarão cabeça-chata como  área de parto, já que é comum nessa espécie o hábito de parir  seus filhotes em regiões estuarinas. A partir
da degradação  ambiental verificada, é provável que um número maior  de fêmeas  dessa espécie tenha passado a se deslocar para  o estuário mais próximo, o do Rio
Jaboatão, localizado ao  norte, o qual desemboca exatamente nas praias da Região  Metropolitana de Recife, onde ocorreram todos os ataques,  ou seja, Paiva, Candeias,
Piedade, Boa Viagem e Pina.  A captura de  fêmeas prenhes de cabeça-chata, com  seus filhotes a termo, no estuário do Jaboatão, parece  confirmar essa hipótese.

Ele ainda comenta sobre o hábito alimentar dos tubarões:

Na maioria dos casos os tubarões soltam suas vítimas  após o ataque, afastando-se da área. Tanto assim que  as mortes ocorrem quase sempre por hemorragia e não
por serem as vítimas devoradas (Chovan e Crump,  1990). Não é incomum, inclusive, o tubarão decepar um  membro para regurgitá-lo em seguida. Ataques podem  ainda
acontecer pelo fato de os tubarões sentirem-se  ameaçados pela presença humana ou ainda em defesa  de seus territórios (Springer e Gold, 1989).

E, para finalizar, uma afirmação interessante:

Definitivamente, portanto, a costa do estado de  Pernambuco não se encontra infestada por tubarões,  não se podendo, consequentemente, atribuir a  elevação dramática
do número de ataques a uma  superabundância de  tubarões.

Isso significa que as praias da Região Metropolitana  de Recife receberam a migração dos tubarões de uma

36

determinada área do litoral pernambucano, área que foi  afetada pelo desequilíbrio ambiental causado pela instalação  e movimento de navios do Porto de Suape. Em
resumo, os  tubarões não estão brotando do nada nas praias de Recife.  Além do mais, como foi afirmado em relação à dieta dos  tubarões, as pessoas não são devoradas
por eles, mas  morrem por conta da gravidade das lesões causadas pelos  violentos ataques. Ou seja, as mordidas desses animais nada  têm a ver com a dieta deles
e sim com um engano. Engano  de um animal que está em busca de sua sobrevivência e,  infelizmente, acaba trazendo uma situação de risco para as  praias da Região
Metropolitana de Recife.


Imagem:
Recife
Porto de Suape

Para melhor situar geograficamente as regiões mencionadas,  adaptei o mapa de Pernambuco, identificando onde se localizam  Recife e o Porto de Suape. Os tubarões
estariam seguindo,  segundo as pesquisas indicam, o sentido sul-norte, ou seja,  Porto de Suape-Recife, e, por isso, uma das hipóteses  sugeridas seria a de migração,
já que os ataques, como  já mencionado, ocorreram em dias de corrente sul em  direção ao norte, proporcionando o direcionamento dos  tubarões para as praias urbanas
da Região Metropolitana  de Recife.  Porém, essa hipótese não é totalmente segura, apesar de  que, informalmente, os pesquisadores a dão como certa.  Conversando
com especialistas do Departamento de  Oceanografia da Universidade Federal de Pernambuco,  soube que não existia um estudo específico de catalogação

37

e detalhamento da região antes da implementação do  porto, o que inviabilizaria uma análise comparativa entre  o antes e o depois da sua construção. Soma-se a isso
o que  uma pesquisadora do mesmo departamento me disse: "Os  aterros de áreas de mangue ao longo da costa (e não apenas  o de Suape) podem ser a causa dessa migração".
E, para  finalizar, todas as hipóteses juntas também podem ser a  causa da migração dos tubarões para as praias urbanas de  Recife, afirmação dos próprios pesquisadores.
É por isso  que, quando me refiro às pessoas que foram atacadas, eu  as chamo de vítimas, pois todas as alterações sofridas pelo  meio ambiente e que causaram uma
série de desequilíbrios  no litoral pernambucano foram autorizadas por alguém ou  por algum órgão público. Não se trata de um acontecimento  natural ou do acaso.
De 1992 a 2013, as estatísticas oficiais apontam mais de  50 ataques a praticantes de surfe e banhistas no trecho  considerado de risco do litoral pernambucano,
como  mostrado na tabela a seguir:


Imagem:
Tabela

38

Os fatos trouxeram consequências para o estado de Pernambuco  e preocupação para os políticos da época com a imagem de  insegurança nas praias. Ora, em se tratando
de uma das cidades  mais violentas do Brasil, com índices escandalosos e crescentes  a cada ano que passa, colocar a repercussão negativa dos ataques  de tubarão
em evidência, na percepção dos políticos, pioraria  ainda mais a imagem do estado. Para não atrair as câmeras  jornalísticas do Brasil e do mundo para Pernambuco
em busca  de mais sangue, chegou-se até a jogar a culpa nos próprios  praticantes de surfe pelos ataques, pois eles estariam invadindo  o hábitat do animal indo
além dos arrecifes.  Bem, até certo ponto não deixa de ser verdade, pois, para  pegar onda, primeiramente teremos que estar na água. Além  do mais, em qualquer praia
do mundo você pode, por um  azar muito grande, ser atacado por um tubarão. Nas praias  consideradas de risco os ataques têm grande possibilidade  de acontecer, e
é por isso que elas são muito bem sinalizadas.  Por falar em sinalização, você vai encontrar placas alertando  sobre a possibilidade de ataque de tubarão, crocodilo
e até  de cobra em certos locais do mundo, quando o risco é

39


Imagem:
CAUTION!
ALLIGATORS   NO SWIMMING

WE ARE CONCERVED ABOUT PEOPLE

Placa alertando sobre o perigo de frequentar áreas com animais.  Foto cedida por Wildflorida.com


iminente. A partir do momento que se informa ao banhista  ou ao praticante de surfe sobre o perigo que ele corre e os  cuidados que deve tomar em áreas de risco,
a decisão de  descumprir o alerta fica por conta dele, porém demonstra  que o poder público assumiu a responsabilidade de cuidar  de seus cidadãos e turistas.  Depois
de muito se esquivar de uma postura mais proativa,  na época o governo de Pernambuco decidiu colocar placas ao  longo da orla da Praia de Boa Viagem. Porém, as primeiras
placas instaladas não se referiam diretamente ao perigo de  ataques ou à presença de tubarões na área. A placa que ficava  no ponto em que ocorreu meu ataque, por
exemplo, tinha o  seguinte texto: "Desfrute das piscinas naturais. Não vá além  dos arrecifes". Bom, isso pode até comunicar algo, mas soa  como um alerta ou uma
sugestão? Se alguém for mais atento

40

e conhecedor de instrumentos de análise semiótica, poderia  pensar que, apesar de a frase soar poética, ela está estampada  em um fundo vermelho com letras grandes
e, provavelmente,  dependendo da interpretação, soa como um alerta de fato  nas entrelinhas. Mas que alerta você poderia tirar de uma  placa como essa, sendo uma
pessoa que não sabe que ali é  uma região em que se deve tomar precauções? Que alerta um  turista estrangeiro, por exemplo, poderia tirar, já que não lê  os noticiários
locais? No máximo o perigo de se afogar. As  primeiras placas, se não me engano, foram instaladas em  1994, ano de maior índice de ataques e que custou muitas


Imagem:
Primeiras placas colocadas na orla de Boa Viagem: os ataques e o perigo  não são mencionados. Foto cedida pela revista Trip
e registrada por Fernando Netto.

vidas e pernas, incluindo a minha, até que essa ação se tornasse  realidade. Acho que o governo pensou: "Vocês querem  placas? Então aí estão as placas". Creio que
foi isso. Uma  resposta rápida, porém não esclarecedora. As placas que de

41

fato informavam de forma explícita sobre a possibilidade de  ataque de tubarão só foram instaladas em 2005, juntamente  com a proibição da prática de surfe e atividades
aquáticas que  poderiam colocar o praticante em risco.  O primeiro ataque noticiado nos jornais locais de que fiquei  sabendo foi o do praticante de bodyboarding
E. C.*9, em 18  de setembro de 1992, durante um campeonato local de  bodyboard na Praia de Boa Viagem. Lembro que, mesmo com  o ataque, o campeonato seguiu em frente
e nada aconteceu  nos meses seguintes. Porém, uma informação de que só  tomei conhecimento em minhas pesquisas para este livro é  que outros dois ataques a banhistas
haviam ocorrido nesse  mesmo ano, em 28 de julho e em 10 de setembro. O ataque  de setembro aconteceu sete dias antes do ataque a E. C.  e na mesma região. Os dois
banhistas atacados faleceram  devido aos ferimentos.  A pergunta é: quantos ataques são necessários para que haja  uma intervenção e averiguação dos incidentes causados
por  ataques de tubarão em uma praia? Certamente as providências  tomadas em Pernambuco não são uma boa referência, isso eu  garanto. Tenho certeza de que, se até
antes do meu ataque  alguma medida fosse tomada e orientasse as pessoas sobre  a gravidade da situação na praia, a minha situação hoje e de  muitos outros seria
diferente. Porém, apesar da frase "antes  tarde do que nunca", mesmo com a proibição do surfe por  conta dos ataques, alguns rebeldes ainda insistiram em  praticar
o esporte na área e se deram muito mal. Uma situação  curiosa aconteceu após meu ataque, enquanto eu tomava uma  cerveja na praia com Iuri, aquele amigo que me apresentou
ao surfe. Sem ninguém surfando no mar, chegaram dois  candidatos a isca de tubarão com pranchas debaixo do

*9. Achei apropriado não citar os nomes das vítimas às quais não pedi  permissão para tal e, por isso, coloco apenas as iniciais de seus nomes e  sobrenomes.

42

braço. Eles sentaram na areia, separaram o equipamento e  começaram a se preparar para entrar na água. Vendo aquilo,  eu não me contive e disse: "Iuri, eu vou lá
falar com esses dois  aí para eles repensarem no que estão fazendo". Aí ele retrucou:  "Vai não, cara, esses merdas sabem da situação e não estão  nem aí". Mesmo
assim eu fui e falei com eles: "Pessoal, eu  não aconselharia vocês a entrarem nessas águas. Olha o que  aconteceu comigo. Perdi meu pé esquerdo e uso uma prótese.
A coisa é séria". Então um deles disse: "Que nada. Se for para  acontecer, aconteceu". Voltei para a minha cadeira na beira da  praia, continuei tomando minha cerveja
e, depois de uns 30  minutos, eles decidiram sair. Não sei a razão, mas me arrisco  a dizer que a consciência pesou e, se qualquer coisa ruim  acontecesse a eles,
não seria por falta de aviso.  Retornando ao início dos anos 1990, ainda antes de qualquer  proibição em relação ao surfe na Praia de Boa Viagem, nós  continuamos
mantendo a nossa diversão do dia a dia: o surfe.  Porém, agora com uma mudança de rotina por conta dos ataques.  Até então eles eram encarados como coincidência,
fatalidade, e  que não existia perigo. Assim, criamos um procedimento para  todas as vezes em que eles aconteciam. Geralmente, quando se  tinha notícia de ataque,
o pessoal não surfava por uns 15 dias,  até algum corajoso (ou mal-informado) se arriscar. Tendo o  primeiro arriscado e não acontecido nada, no outro dia mais
uns quatro entravam para surfar. Nada acontecia e, no outro  dia, quinze já estavam na água com o pensamento de que eles  estariam aproveitando a praia sem aquele
monte de gente na  água. Até que chegava um momento em que tudo voltava ao  normal. Era engraçado, porque, apesar dos acontecimentos, a  galera local ainda brincava
com o perigo do tubarão. Alguns  vinham com um pé de pato nadando, imitando uma barbatana  para dar susto, ou colocavam o pé de pato em um pedaço  de isopor para
flutuar, outros vinham nadando por baixo e  puxavam a perna daqueles que estavam sentados nas pranchas.

43

Esse clima descontraído e de despreocupação eu atribuo a  alguns fatores. Os primeiros casos que envolveram surfistas  tiveram consequências que, se comparadas com
outras  situações que aconteceram mais à frente, de morte e perda  de membros, foram consideradas leves. Algumas cicatrizes,  perda de massa muscular, alguns tiveram
limitados os  movimentos das mãos ou dos pés, consequências que não  eram vistas com tanto temor. Por isso, acreditava-se que  era apenas um tubarão de pequeno porte
e que a qualquer  hora iria pegar seu rumo oceano adentro. Outra questão  importante também é que ninguém acreditava que um  tubarão estivesse atacando banhistas
com a água na altura  do peito. Então, não se dava crédito aos ataques a banhistas  até o ano de 1994. Eu mesmo, certa vez, ao ler no jornal  sobre um possível ataque
de tubarão em um ponto da Praia  de Boa Viagem a um banhista, não acreditei, pois o jornal  afirmava que ele estava com água pela cintura. Aí pensei:  "Impossível!".
Engano meu.  Os ataques continuaram, aumentando as estatísticas de  forma alarmante, e só a partir de 1994 a população em geral,  incluindo os surfistas, começou
a ficar temerosa. A razão? O  espaço de tempo entre os ataques caiu de meses para dias,  resultando em pessoas com sequelas mais graves e mortes.  A primeira morte
de um praticante de surfe foi registrada  nesse ano, em 1º de dezembro.  Já não dava mais para esconder os fatos, pelo menos não  como antes. Pensando no "bem da
população" e para dar  uma resposta à mídia, o governo criou um decreto*10 em 1999  proibindo a prática do surfe. O decreto foi aprimorado em  2006, dando autorização
para os bombeiros apreenderem e  incinerarem as pranchas daqueles que insistissem em violar a  proibição, o que resultou na queima de mais de 100 pranchas.  Atualmente
(2013), 33,5 km do litoral pernambucano estão

*10. Leia no fim do livro o decreto proibindo a prática do surfe.

44

interditados para a prática do surfe. O litoral pernambucano  possui 187 km.  Em todos esses anos de ataques, principalmente até o ano  de 1999, o bode expiatório
do governo sempre foi a figura do  surfista. Eles eram os grandes culpados. Desprotegidos, com o  estereótipo de drogados e vagabundos, ficaria muito fácil culpar
um grupo cuja imagem não é encarada de forma positiva e séria.  Pois bem, o fato é que, de 1999 a 2013, dos 31 ataques registrados  pelo CEMIT, 21 foram a banhistas,
tendo apenas 8 dessas  vítimas escapado com vida. No total de 59 ataques entre 1992 e  2013, 24 foram fatais, dando a Pernambuco uma média altíssima  de 40,68% de
ataques que tiveram como consequência a morte  da vítima. Na Flórida, segundo o site do Museu de História  Natural da Flórida*11, foram registrados 623 ataques de
tubarão  naquela costa desde 1882, sendo 11 fatais, até o fechamento deste  livro, e 20% dos ataques tiveram o tubarão cabeça-chata como  responsável. O número reduzido
de vítimas pode ser atribuído  a uma praia mais bem monitorada e preparada para o resgate  das vítimas, ou porque os tubarões eram de porte menor e não  tiveram
força suficiente para fazer um estrago maior. É uma  possibilidade, mas não sou nenhum especialista em prevenção  de ataques de tubarão, só acho muito estranhas
tais estatísticas  quando comparadas às de Pernambuco.  Como comentei anteriormente, as vítimas que sobreviveram  aos ataques na costa pernambucana tiveram diferentes
graus  de lesão, desde alguma mutilação de baixo impacto até parte  do membro decepada. Dois casos em particular me chocaram  bastante. Um deles foi o de C. B.,
que perdeu as duas mãos  tentando se defender do tubarão. Tive a oportunidade de  conversar com ele por alguns minutos no calçadão de Boa  Viagem. Ele me relatou
que, depois de cair de sua prancha,  tentou dar socos no tubarão na tentativa de afugentá-lo, mas

*11. Museu de História Natural da Flórida clutp://www.flmnh.ufl.edu/fish/  sharks/statistics/GAttack/mapFL.htm>

45

as tentativas fracassaram, tendo ele perdido as duas mãos,  que foram arrancadas pelo animal. Depois, C. B., em um  momento de fraqueza, decidiu não continuar sua
batalha  pela vida, e optou por parar de lutar e morrer, rejeitando o  resgate do bravo salva-vidas, que, claro, não deu ouvidos às  negativas do surfista e entrou
na água para salvá-lo. Imagine,  leitor, como seria seu dia a dia para fazer as coisas mais  simples sem as duas mãos. Não é fácil mesmo.  Outro ataque aconteceu
com o banhista W da Silva, ocorrido  no trecho da Praia de Piedade (nome não apropriado para  tal situação), que perdeu boa parte do braço e da perna. Esse  ataque
em específico me deixou chocado e muito triste por  se tratar de uma pessoa humilde, e, na época, segundo o  jornal, com 18 anos, teria de arcar com os custos futuros
de  duas próteses para o resto da vida. Sem falar, obviamente,  da limitação para o  trabalho manual e do desgosto de se ver  mutilado diante do espelho.  O que
se conclui é que o governo, por ser omisso, ao demorar  demais para implantar uma ação mais efetiva, imediata e  direcionada para toda a população, foi o grande
culpado por  essa quantidade assustadora de vítimas. Pensemos da seguinte  forma: uma população inteira, gerações e gerações estão  acostumadas a ter uma praia "segura"
em seus momentos de  lazer, sem nenhuma notícia de ataques de tubarão por anos  e, de repente, uma sucessão de ataques acontecem para, só  depois (sete anos para
o primeiro decreto que apenas punia  os praticantes de surfe), mudar sua rotina? Diversas vítimas  sofreram mutilações, perderam membros e até morreram  antes que
o governo tomasse alguma providência, que, como  se viu, foram ações tímidas, discretas e sem efetividade.  Contrariando a opinião de muitos, inclusive a das próprias
vítimas, não vejo os tubarões como os grandes vilões dessa  situação em Recife. Na realidade, como os próprios pesquisadores gostam de se referir à situação, os
tubarões também são

46

vítimas de tudo isso. Para fazer um paralelo, imagine que você  mora em uma cidade relativamente próxima a uma floresta  e, de repente, uma grande área é devastada
para a instalação  de uma indústria. Repentinamente, começam a ser relatados  casos de ataques de onça na cidade, ocasionando mutilações  e mortes de moradores.
Isso porque as onças não conseguem  mais encontrar alimento na região que habitam e começam a  migrar para a cidade em busca de comida. De quem seria a culpa? Você
passaria a ter ódio das onças? A situação é semelhante  com os tubarões. Diria até que ter raiva dos animais chega a ser  irracional, um pensamento muito simplista.
Uma ação que vai  contra os animais seria ainda pior, principalmente campanhas  de ódio, como algumas que cheguei a ver pela internet.  Mas nem todos os tubarões
atacam seres humanos, até  porque, para ser  atacado, primeiramente você deverá estar  no hábitat deles: a água. Das mais ou menos 480 espécies,  apenas 30 estão
relacionadas a ataques a humanos. Algumas  curiosidades sobre os tubarões*12:

• O maior dos tubarões, e também o maior de todos os  peixes, é o tubarão-baleia, com 18 metros em média, e só  se alimenta de plânctons.
•   A menor espécie de tubarão é o tubarão-pigmeu, com  cerca de 20 centímetros e 500 gramas, encontrado apenas  em águas profundas.
•   O tubarão-branco, a mais famosa espécie por conta do  filme Tubarão, apesar de ser considerado o maior caçador  dos oceanos, é uma espécie ameaçada de extinção, 
por  causa de sua baixa taxa de natalidade (apenas
1 ou 2  filhotes por vez e, ainda assim, com baixa incidência  de procriação), além da caça ao animal.
• Os tubarões habitam a Terra há mais de 200 milhões de anos, segundo os cientistas.

*12 http://mundoestranho.abriLcom.brimundoanimalipergunta_287331.shtml

47

• Seu olfato é muito aguçado, podendo detectar a presença  de sangue a centenas de metros.
•   A maioria das espécies de tubarão não tem a bexiga  natatória, órgão
que possibilita que o peixe flutue sem  precisar nadar. Sem esse órgão, os tubarões são obrigados  a nadar 24 horas e, por isso, necessitam de mais energia,  comendo
quase tudo que veem pela frente.

Não sei a razão, mas os tubarões, apesar de assustadores,  parecem fascinar as pessoas. A quantidade de documentários  produzidos pelas emissoras de TV que envolvem
a temática  dos tubarões é fantástica. Pessoas com tatuagem de tubarão,  filmes, livros, designs inspirados nos tubarões, desenhos em  aviões com boca de tubarão
e cara de mau. Faça um teste  e escreva "Shark Logo" no Google para você ver a enorme  quantidade de empresas que usam o tubarão como parte de  suas logomarcas.
Essa admiração pode ser explicada talvez  pela força que os tubarões têm, pela capacidade de se impor  em seu território e assustar as pessoas comuns. Creio que
essa condição de poderoso dos oceanos cause a admiração  das pessoas. Algum tempo atrás, checando o Twitter*13,  verifiquei que a Semana do Tubarão, programação 
do
Discovery Channel, quando estava sendo exibida, aparecia  entre os assuntos mais comentados pelos usuários da rede  social. Alguns nomes de programas exibidos na
Semana do  Tubarão: Terror em Alto Mar, Comido Vivo, Hora do Jantar,  Caçador Supremo, Encantadores de Tubarões... Para ser  honesto, soa bem sensacionalista.  Apesar
de todo o temor que as pessoas têm do animal, a  probabilidade de alguém ser atacado e morto por um  tubarão é extremamente menor do que ser atacado e morto  por
um cachorro. A probabilidade de ser morto por um raio  também é muito maior. É mais fácil você ser assassinado por  

*13 Rede social na internet <www.twitter.com>

48

um ser humano do que por um tubarão. Essa probabilidade,  claro, não se aplica às regiões consideradas de alto risco,  como é o caso da Praia de Boa Viagem.  Então,
por que as pessoas têm tanto medo dos tubarões?  Especialistas dizem que esse mito construído na figura de  um animal comedor de gente veio a partir do filme Jaws,
no Brasil intitulado Tubarão, de 1975. Com trilha sonora de  filme de serial killer, um grande tubarão-branco sai à caça  fazendo suas vítimas, destruindo embarcações
e deixando  um rastro de terror e pânico. Não dá para negar: o filme é  mesmo aterrorizante e trouxe sérias consequências para a  reputação do animal até os dias
de hoje.  E quais são as espécies que atacam em Pernambuco? Das três  consideradas mais agressivas do mundo (tubarão cabeça-chata,  tubarão-branco e tubarão-tigre),
duas delas foram confirmadas  como sendo responsáveis pelos ataques na costa pernambucana: o tubarão cabeça-chata e o tubarão-tigre. Vale ressaltar que  existem
outras espécies encontradas na região. Por e-mail, a  pesquisadora Ana Paula Leite do Instituto Oceanário*14, me explicou que, "dos 59 ataques, só foi possível identificar
as espécies  envolvidas em oito casos, sendo um tubarão-tigre (Galeocerdo  cuvier) e sete da espécie cabeça-chata (Carcharhinus leucas).  Isso não quer dizer que
outras espécies não estejam envolvidas.  Por exemplo, o galha-preta (Carcharhinus limbatus), que é responsável por grande número de ataques nos Estados Unidos,
também já foi visto no Brasil, mas não foi possível comprovar

*14 Organização civil do terceiro setor, com sede na Ilha de Itamaracá - PE,  fundada em 1997, formada por uma equipe multidisciplinar (biólogos, geólogos, engenheiros
de pesca, mergulhadores profissionais, professores universitários, entre outras categorias profissionais). Tem por finalidade promover  e ministrar atividades de
educação, pesquisa, capacitação, consultoria e gerenciamento de assuntos relacionados com os ecossistemas  costeiros, o meio  ambiente e atividades marítimas, inclusive
subaquáticas, compatibilizadas  com o desenvolvimento sustentável, bem como para a construção de uma  mentalidade marítima em nosso país. Fonte: <http://www.oceanario.org.br>.

49

o seu envolvimento nos ataques em Pernambuco. Também são  encontradas, entre outras, as seguintes espécies: tubarão-lixa  (Ginglymostoma cirratum), tubarão rabo
fino (Rhizoprionodon  porosous), tubarão-flamengo (Carcharhinus acronotus), tubarão  rabo seco (Rhizoprionodon lalandii), tubarão-martelo (Sphyrna  lewini), tubarão-sucuri
(Carcharhinus plumbeus) e tubarão-azeiteiro (Carcharhinus porosus)".  Como não tenho competência técnica para falar do assunto,  recorri ao site da National Geographic
para falar das espécies  cabeça-chata e tigre:


Imagem:
TUBARÃO-TIGRE*15/16


Esse belo tubarão tem esse nome por causa das manchas  verticais que lembram as de um tigre, encontradas principalmente 

*15. Foto: cedida por Marie Levine, do Shark Research Institute. Foto tirada  por Al Vinjamur.

*16 Informações: <http://animals.nationalgeographic.com/animals/fish/
tiger-sharld>

50

nos tubarões mais jovens. Quando essa espécie  fica mais velha, as linhas começam a perder a cor e quase  desaparecem.  Esses grandes predadores têm a reputação
de devoradores de  homens. Eles perdem apenas para os grandes tubarões-brancos.  São caçadores consumados, com excelente visão e faro, e um  menu praticamente ilimitado
de itens na dieta. Eles têm dentes afiados, muito serrilhados e mandíbulas poderosas, que lhes  permitem quebrar os cascos de tartarugas marinhas e moluscos. Nos
estômagos de tubarões-tigre capturados já foram  encontrados arraias, serpentes marinhas, focas, pássaros,  lulas e até placas de carro e pneus velhos. Os tubarões-tigre
são comuns em águas tropicais e subtropicais de  todo o mundo. Grandes espécimes podem ter de 6 a 7,5  metros de comprimento e pesar mais de 900 quilos, mas  geralmente
são encontrados nos tamanhos de 3,25 a 4,25  metros e 630 quilos.  São muito visados por suas barbatanas, pele e carne, e seu fígado,  que contém altos níveis de
vitamina A, é transformado em óleo.


Imagem:
Mapa ilustrando os locais de ocorrência dos tubarões-tigre no globo.  Fonte: Range of Tiger shark (Galeocerdo cuvier). Author: MaplabiDate
=2011-11-13 IPermission Creative Commons.

51

Eles têm taxas de reprodução extremamente baixas e, portanto,  podem ser altamente suscetíveis à pressão da pesca. Eles estão  listados como uma espécie quase ameaçada
de extinção.


TUBARÃO CABEÇA-CHATA*17/18

Os tubarões cabeça-chata são agressivos e, geralmente,  moram perto de áreas populosas, como a linha costeira


Imagem:
Tubarão cabeça-chata. Foto cedida por Marie Levine, do Shark Research  Institute. Foto tirada por Marty Snyderman.


tropical. Eles se adaptam à água salobra e à água doce, e até  mesmo se aventuram muito nos rios e afluentes. Um tubarão  cabeça-chata já foi capturado no Rio Amazonas.
Devido  a essas características, muitos especialistas consideram o

*17. Informações: http://animals.nationalgeographic.com/animals/fish/bullshark.html

*18. Informações: http://mundoestranho.abril.com.br/mundoanimal/  pergunta_287331.shtml

52

tubarão cabeça-chata um dos mais perigosos do mundo.  Historicamente, eles são colocados, juntamente com os  tubarões-brancos e tubarões-tigre, como uma das três
espécies mais suscetíveis de atacar os humanos.  Os tubarões cabeça-chata, também chamados de tubarões-touro (Bull shark), têm esse nome por causa de seu focinho
curto e pontudo, bem como sua disposição combativa e  uma tendência a dar cabeçada na presa antes de atacar. Eles  se encaixam nos grupos dos tubarões de médio porte,
com  corpos robustos e longas barbatanas peitorais. Encontram-se  cruzando as águas rasas e quentes de todos os oceanos do  mundo. Rápidos, ágeis predadores, eles
comem quase tudo  o que veem, incluindo peixes, golfinhos e até mesmo outros  tubarões. Os seres humanos não fazem parte de seu cardápio.  No entanto, eles frequentam
as águas turvas dos estuários e  baías e muitas vezes atacam as pessoas, inadvertidamente ou  por curiosidade. Especialistas especulam se sua ferocidade  está associada
à alta taxa de testosterona de seu organismo,  uma das maiores entre todos os animais do planeta, mas  isso ainda não foi definitivamente comprovado. Essa espécie
pode atingir até 3,5 metros e 230 quilos.  Em 2006 foi ao ar, no Discovery Channel, o documentário  Rebelião dos Tubarões, que foi aguardado com muita  apreensão
pelo trade turístico de Pernambuco na época.  Produzido pelo mergulhador Lawrence Wahba e pelo  Discovery Channel, o documentário procurou identificar  o comportamento
dos tubarões (citados neste relato) em  vários pontos do mundo, a fim de encontrar uma razão para  o que vinha acontecendo no litoral de Pernambuco. O que  se verificou
é que, enquanto em outros locais os tubarões  têm uma fartura de alimentos e um ambiente sadio, o litoral  da Região Metropolitana de Recife não possui as mesmas
condições. Muito pelo contrário. Água turva, baixa atividade  marinha, lixo etc. acabam deixando o tubarão em uma situação

53

confusa e sem opções, tornando esse ambiente propício ao  encontro com os banhistas e surfistas da área. Porém, como  explicar outras regiões que sofrem do mesmo
problema, mas  não têm nenhum registro de ataque? Talvez essas evidências  expliquem o porquê de os tubarões atacarem as pessoas, mas  não explicam como eles chegaram
até aquela área.  A Universidade Federal de Pernambuco faz o monitoramento  do comportamento dos tubarões na área e, inclusive, junto


Imagem:
Mapa mostrando onde são achados os tubarões cabeça-chata. Fonte:  Distribution map for Carcharhinus leucus Iself-made IDate=29 September  2007 lAuthor Chris_huh
IPermission=GNU Free Documentation License.


com as ações de monitoramento, existe a realocação dos  tubarões no oceano. Depois de capturados, os tubarões de  espécies agressivas são catalogados, medidos e
pesados.  Depois o tubarão é devolvido ao oceano em outra região,  ou seja, é solto longe da costa para que não se dirija às áreas  de contato com humanos. Está
dando certo? O professor  Fábio Hazin, responsável por esse programa, diz que sim, e  isso resultou na diminuição dos ataques após o início dessas  ações. Por outro
lado, é fato que as pessoas hoje têm receio  de entrar na água e, com menos banhistas se aventurando,  é natural que esse número caia.

54

Palpites, estudos e registros. Nada disso fez com que as  praias de Recife voltassem a ser as mesmas. E eu não creio  que voltem a ser. Antes do fechamento deste
livro, registrei  o último ataque, em 22 de julho de 2013, a uma turista que  veio do estado de São Paulo passar as férias em Recife. Ela  perdeu a vida em uma combinação
de fatalidade e falhas de  estrutura de salvamento. Primeiramente, foi levada para uma  parte mais funda, arrastada pelas ondas. Sem saber nadar,  acabou se complicando
e, para piorar, um tubarão estava nos  arredores. A jovem foi atacada com mordidas violentas em  sua perna esquerda. Apesar do salvamento rápido e corajoso  efetuado
pelo Corpo de Bombeiros, tudo foi em vão, pois em  terra não existia estrutura adequada para dar os primeiros  socorros que a gravidade da situação requeria. O resultado
foi a morte da vítima após algumas horas.  Na minha opinião, as seguintes providências deveriam ser  tomadas em uma tentativa de minimizar a situação:

•    O Corpo de Bombeiros deveria receber treinamento  e estrutura adequados para cuidar de uma praia como a  de Boa Viagem (nos Estados Unidos eles têm postos de 
observação com megafones para alertar os banhistas  quando
avistam uma situação de perigo e, também,  veículos que ficam à disposição para resgate).
•    Dar poder aos salva-vidas para retirar e até multar os banhistas e surfistas que não seguirem suas orientações.
•    Os hotéis devem orientar seus hóspedes quanto aos cuidados que precisam ter no banho de mar (sim, e isso  não vai espantar os turistas, já foi provado por meio 
de  pesquisas que eles têm mais medo da violência do
que  dos tubarões).
•    Os hospitais e Unidades de Pronto Atendimento (UPA) próximos ao litoral precisam se adequar para receber  vítimas de ataque de tubarão.

55

•    E, finalmente, deve ser feito um trabalho educacional com
a população local para esclarecer sobre o comportamento  dos tubarões, quais espécies "frequentam" a praia e como  conviver com eles.

Certamente algumas dessas sugestões já foram implementadas, mas não sei se foi pra valer, e tenho a impressão de que  foi feito de qualquer jeito, sem seriedade,
apenas para dar  uma resposta à imprensa e à população.  Será que esse foi o último ataque? Gostaria de acreditar que  sim, mas creio que a vítima aparecerá,
cedo ou tarde. O  ponto é adiar ao máximo esse acontecimento e, se acontecer,  que estejamos preparados para salvar vidas de fato. Lembre-se  de que não existe essa
de "não acontecerá comigo". Aposto que  todas as vítimas, inclusive eu, pensavam da mesma forma.


Links para visitação:

Museu de História Natural da Flórida
http://www.flmnh.ufl.edu/fish/

National Geographic
www.nationalgeographic.com

Shark Research Institute  
http://www.sharks.org/

56


O ENCONTRO

Eu já estudava Odontologia, já tinha assistido a várias cirurgias  na faculdade (não só de boca), mas aquilo realmente me deixou  assustado e perplexo com a gravidade
e violência do ataque. A  médica que atendeu a vítima na primeira vez, e que fez a primeira  cirurgia, ficava me mostrando a perna descoberta (descoberta de  pele,
inclusive), a tíbia, a fi'bula, o vaso tal, o nervo tal. Ao mesmo  tempo em que eu estava muito curioso, também estava questionando: 'Meu Deus, um garoto de 15 anos
merece tal castigo?".  As horas passavam e eu percebia que Fred ia ficando nervoso, pois  estava chegando a hora do curativo. Quando o barulho do carrinho dos curativos
no corredor se aproximava, ele já começava  a gritar desesperado e ficava berrando sem parar "O vermelhinho não, o vermelhinho não!". Era álcool iodado que passavam
para limpar a ferida aberta, para evitar infecção. Aquela cena eu  nunca vou esquecer. Tínhamos que ficar segurando o Fred (umas  duas pessoas) para poder fazer
o procedimento.  No outro dia, ainda no Hospital da Restauração, eu estava bem  baixo-astral pela situação, quando entrou no quarto um menino,  que, se bem me lembro,
devia ter uns cinco anos, correndo igual  a um raio, sorrindo e brincando com o acompanhante e com as  enfermeiras. Ele estava no hospital havia semanas se recuperando
de um choque elétrico que tinha levado em casa, o que fez com  que ele tivesse os dois braços arrancados. Foi outra coisa que me  marcou, e me fez perceber que a
situação de Fred, apesar de muito  grave, era bem melhor que a daquele garoto e, provavelmente, de  muitos que ali estavam.

Demétrio Lima - primo

57

Ano de 1994. A situação do surfe na Praia de Boa Viagem já  sofria as consequências dos ataques dos anos anteriores, mas  esse, em particular, foi um ano terrível
para as vítimas de  ataques de tubarão. Agora, a rapaziada local estava pensativa:  quem será a próxima vítima? Porém, apesar das notícias dos  ataques, nós, praticantes
de surfe, ainda continuávamos a  nos aventurar nas águas de nossa praia. As razões pelas quais  atribuo essa ousadia de se arriscar naquelas águas eram  basicamente
três: nenhum ataque fatal e grave a surfistas,  pouco destaque aos banhistas mortos até então (até porque  muitos nem acreditavam que os tubarões poderiam chegar
tão perto da praia e duvidavam dessas notícias) e a falta de  intervenção dos governos estadual e municipal na época,  que não tiveram uma ação rápida em busca da
preservação  da população.  Quinze dias antes do meu ataque eu soube que um conhecido  nosso, chamado Índio, professor de capoeira que vendia  roupas para a galera
do surfe, tinha sido atacado em um local  não muito longe de onde nós surfávamos. O local é chamado  de Castelinho, pois ficava em frente de uma casa que lembra
um castelo. Recordo-me de que Iuri me ligou e comentou  assustado: "Cara, você viu quem foi atacado? O Índio, lá no  Castelinho. Fica ligado aí, pois parece que
a coisa está ficando  séria". Eu tinha visto o ocorrido no jornal da noite quando  estava em casa. Índio teve uma parte da panturrilha mordida,  o que o deixou,
semanas depois, com alguma limitação no  movimento do pé. O surfe não era proibido nessa época, mas  já haviam acontecido 10 ataques antes do meu, em intervalos
grandes entre um e outro. Porém, alguns desses ataques  só foram registrados tendo como causa da morte o ataque  de tubarão alguns anos depois, especialmente aqueles
que  envolviam banhistas. Nessa época, teoricamente, as pessoas  que surfavam não estavam fazendo nada ilegal. No entanto,  a paixão pelo surfe já entrava em conflito
com o medo de ser

58

a próxima vítima. Certo dia, um rapaz que sempre surfava  próximo a  mim gritou: "Tubarão!". Mas ninguém deu bola.  Ele saiu da água, esperou um tempo, viu que nada
aconteceu  e retornou. De fato, nada aconteceu naquele dia. Ninguém  viu movimentos estranhos no mar.  Domingão, 24 de julho de 1994. Fazia apenas quinze dias  que
o Índio tinha sido atacado em frente ao Castelinho.  Quando se tinha alguma notícia de ataque de tubarão na  área, esse era mais ou menos o tempo que o pessoal local
esperava para voltar a surfar. E, desta vez, não foi diferente.  Da janela de minha casa, que ficava a apenas uma quadra  da praia, eu podia ver o pessoal na água
surfando. Foi então  que vi o Rubinho, um de meus amigos, descendo uma onda.  Aí já não deu para segurar: coloquei uma bermuda, peguei  a prancha e segui para a
praia.  O clima estava estranho. Entrei na água, deitei na prancha,  comecei a remar, apesar de ficar um pouco desequilibrado,  pelo fato de não ter surfado nos
últimos 15 dias. Embora  estivesse fazendo o que mais adorava, eu estava tenso e a  minha consciência parecia dizer: "Você não deveria estar  aqui". Ainda que um
número grande de pessoas estivesse  surfando naquele momento, a sensação era a de participar  de uma roleta-russa. Ali, naquele local, naquele dia, alguém  poderia
ser a próxima vítima e se dar muito mal. Entre  as trinta pessoas, mais ou menos, que estavam na água,  acredito que todas sentiam, em graus diferentes, medo de
estar ali. Contudo, aquele pensamento de que esse tipo de  coisa ruim só acontece com os outros e nunca com você  estava sempre presente, aliviando a tensão. Essa
sensação  fica mais perturbadora quando, de fato, algo ruim, que você  não imaginava que aconteceria com você, acontece. Não  existe a possibilidade de voltar no
tempo. Já aconteceu.  Logo após eu entrar no mar, meu amigo Rubinho saiu da  água para ir pra casa. Na areia só restavam os grupos de

59

pessoas que ficam até escurecer, bebendo cerveja, rodeados  de copos plásticos, palitos de picolé e outras sujeiras mais  que os frequentadores da praia costumam
descartar após  passarem o dia usufruindo do espaço público. Já estava  quase na hora de minha saída. Olho para o relógio e o vejo  marcando 16 horas. O sol já tinha
desaparecido por trás dos  altos edifícios da Avenida Boa Viagem. Sentado em minha  prancha Alamoa, com as duas pernas submersas na água,  estava no aguardo da minha
última onda. Só que ela não  viria logo. As ondas pararam. Não subia nada. Como o sol  já tinha ido embora, veio também a sensação de frio. Com a  água calma, o
silêncio tomava conta do ambiente.  De repente, sinto em minha perna esquerda um puxão  forte para baixo e algo que se fincava nela como se fossem  unhas afiadas.
Eu gritei antes de olhar e pensei: "Só pode ser  uma dessas brincadeiras que o pessoal prega fingindo ser  tubarão". Mas, quando olhei, eu estava de fato sendo mais
uma vítima de ataque de tubarão. Comecei a gritar quando  vi o tubarão prestes a arrancar um pedaço de mim. Olhei  para o lado e vi que todos que surfavam no mar
estavam  saindo da água desesperados, acelerados, como se tivessem  motores nas mãos. Muitos que ali estavam, inclusive, já  tinham presenciado outros ataques antes
do meu. Eu me  vi sozinho naquele momento. Entre a vida e a morte. Por  outro lado, nos meus quinze anos de idade não passava pela  minha cabeça perder a vida ali.
Não que eu tivesse tido a  iniciativa racional de lutar pela minha vida, apenas reagi de  acordo com meus instintos. Esperei, apavorado, que algo  acontecesse e
eu conseguisse sair dali. A força do tubarão  era impressionante e, depois de alguns segundos, com meu  pé esquerdo dentro de sua boca, o animal, finalmente, fecha
a mandíbula, arrancando meu pé. Imediatamente, viro na  prancha e, como um cervo fugindo loucamente dos leões  nas savanas africanas, depois de ter levado a primeira

60

mordida, remo em direção à margem. Nesse momento,  coloquei minhas mãos dentro da água para poder me  movimentar e sair daquela situação agonizante. Quando  descrevo
esse momento, paro um pouco e seguro minhas  mãos, pensando o que poderia ter acontecido caso o tubarão  decidisse abocanhar uma delas. Sorte a minha não ter  acontecido
nada com minhas mãos. Então, logo em seguida,  sinto uma batida embaixo da prancha. Não sei se o tubarão  tentou abocanhar algo por baixo ou se apenas o dorso dele
bateu quando passou, mas ficou claro que ele ainda estava  por perto. Com as pernas levantadas e ainda remando em  direção à margem, olhei para trás e vi o estrago
feito pelo  violento ataque. Meu pé já não estava mais ali, e apareceria  dias depois boiando na Praia do Pina, a uns seis quilômetros  do ponto do meu ataque. O
osso estava exposto, o tendão  pendurado, a carne à mostra e muito sangue escorrendo  pela perna. Não acreditava que estava passando por aquilo.  O "engraçado" foi
que, apesar de tanta força e violência,  não senti nenhuma dor ao ter meu pé arrancado. Talvez a  descarga de adrenalina anule a sensação de dor.  Finalmente chego
à parte rasa da praia, e um dos colegas que  estavam no mar me pega nos braços e, imediatamente, corre  pela areia até chegar à Avenida Boa Viagem, que fica paralela
à praia. Sem pensar muito, comigo ainda nos braços, ele vai  para o meio da pista e para o trânsito da avenida. Imagine a  cena, um camarada sem camisa, só de bermuda,
com uma  vítima nos braços sangrando e sem o pé. Foi um momento  chocante para quem estava de passagem pelo local. Com  o trânsito parado, veio o desafio de achar
alguém disposto  a me levar para o hospital, que fica a mais ou menos doze  quilômetros daquele ponto da praia. Uma mãe, com suas  crianças em uma perua, se ofereceu
para me levar. Chegaram  até a abrir o porta-malas, mas concluíram que não era uma  cena muito adequada para as crianças que estavam no carro.

61

Então continuamos correndo no trânsito parado, pelos  corredores formados  pelos carros, procurando alguém que  pudesse me levar. Foi aí que outra pessoa, em um
Gurgel BR  800, se habilitou. Não lembro muito bem se havia alguém  no banco do passageiro. Fui colocado às pressas no banco de  trás, com as pernas levantadas,
pois o banco traseiro desse  carro é minúsculo. Começamos a nos dirigir ao Hospital  da Restauração, principal hospital público de Pernambuco,  que, apesar de sua
estrutura precária, era a opção mais  adequada para uma situação de emergência como aquela.  Quando estava no carro sendo levado, lembro que falei "vai  mais rápido",
e o dono do carro (não lembro nem se fomos  apresentados) falou: "Estou indo na máxima velocidade que  posso". Não poderia exigir muito do pequeno Gurgel BR  800,
mas o desespero era muito grande. Até que chegou  um  momento em que eu ri. Não uma gargalhada. Apenas um  riso que ninguém mais viu. Só eu. Por que eu estava rindo?
Honestamente, não sei. Creio que aquela situação frenética  e a minha incapacidade me fizeram pensar: "Não tem mais  nada que eu possa fazer. Resta-me esperar".
Quatro quilômetros após o local do ataque, tendo em vista  que iria demorar muito o transporte no Gurgel BR 800 até  o hospital, o motorista decidiu parar em um
posto policial  localizado no segundo jardim da Praia de Boa Viagem. O  local estava cercado por uma multidão que celebrava algo  de algum time local, que, se não
me falha a memória, era  o Sport Club de Recife. Eu me recordo que os policiais  atenderam prontamente o pedido de me levar até o hospital  e providenciaram a minha
remoção para a viatura da polícia.  Nesse momento, a multidão que estava no festejo voltou suas  atenções para mim e se aglomerou ao redor da viatura em  busca de
uma melhor visão da minha situação. Incrível como  a desgraça alheia gera curiosidade na massa. Foi uma operação  complicada, com o sangue escorrendo de minha perna
e o

62

cuidado de não afetar a ferida que estava aberta. Já na viatura  da polícia, novamente fui colocado no banco de trás do carro  junto com um policial. Com a sirene
ligada e com um carro  mais potente, agora conseguíamos nos mover mais rápido.  Não existia trânsito para o carro da polícia, que vinha a toda a  velocidade e com
a sirene soando.  Após alguns minutos chegamos à emergência do Hospital da  Restauração, uma das maiores emergências do Nordeste. Gente  com todo tipo de situação
é encaminhada para lá e é sabido  que a maior parte dos hospitais públicos do Brasil funciona  em condições muito precárias. Não se pode esperar o melhor  dos confortos.
Assim que cheguei, fui removido da viatura  da polícia, colocado em uma maca de ferro e encaminhado  rapidamente para a sala de cirurgia. Não posso descrever a
situação com detalhes porque "apaguei" logo depois.  Distante dali, na Ilha de Itamaracá, situada no litoral norte  do estado, a uns 60 quilômetros de Recife, meus
pais  receberam a notícia. Eles passavam o fim de semana com os  amigos e estavam bebendo e comendo churrasco, como de  costume. Assim que ficaram sabendo, lembro
minha mãe  dizer que meu pai, que já tinha bebido alguns uísques, ficou  lúcido na mesma hora. Imagino que a notícia recebida deve  ter sido algo do tipo: "Seu filho
foi atacado por um tubarão  e está no hospital". O que pensar? Corre risco de vida? O  estado é grave? Já morreu? Estar longe e não ter notícias  mais precisas fizeram
com que eles e os amigos ficassem  desesperados e logo retornassem para Recife.  Lembro-me de flashes na sala de cirurgia, pois eu estava  completamente desorientado.
Creio que, em algum  momento, devo ter recebido alguma coisa para me anestesiar.  Acordei em dois momentos. Um foi logo que meu tio João  chegou ao local para verificar
o meu estado e, depois, quando  acordei com os médicos me segurando para que eu ficasse  sentado, curvado e parado para a aplicação de uma injeção

63

nas costas. Recordo-me de que eles falaram: "Não se mova  de jeito nenhum". Estava tomando uma anestesia aplicada  na coluna vertebral para que fosse iniciado o
procedimento  cirúrgico. Depois disso minha vista escureceu e "apaguei" mais  uma vez. Essa primeira cirurgia teve como objetivo limpar o  local, estancar o sangue
do ferimento, serrar o osso que ficou  exposto e cortar parte do tendão que tinha ficado pendurado.  Acordei algum tempo depois em uma sala ampla, juntamente  com
outros pacientes. Não sei bem se era uma sala de  recuperação  ou uma enfermaria. Havia várias camas postas  lado a lado. A maioria delas estava vazia. Eram poucos
os  pacientes que estavam no local. Meus pais estavam à porta  da  sala, aguardando que eu acordasse, junto com o batalhão  da  imprensa esperando para registrar
o fato do dia. Ao entrar na  sala, meu pai estava com a voz trêmula, ainda chocado com o  ocorrido. Aproveitei aquele momento de fragilidade dele para  "extorqui-lo"
e pedir um CD do Bob Marley, e ele prontamente  afirmou que compraria. É até engraçado quando me lembro  disso. Quem, em sã consciência, faria um pedido desses numa
situação igual a essa em que eu me encontrava? Enfim, quinze  anos de idade, sabe como é, né?!  Meus amigos me enviaram um bilhete para me dar força,  pedindo para
que eu ficasse tranquilo.  Ainda na sala de recuperação, alguns jornalistas me entrevistaram, tiraram fotos, enfim, fizeram o trabalho deles. No dia  seguinte, meu
nome e imagem apareceram estampados nos  jornais do Brasil inteiro. Pela madrugada, tive vontade de urinar, olhei para baixo e vi um balde grande, mas não sabia
o que  tinha dentro. Na falta de algo adequado para isso, despejei ali  mesmo, porque o aperto era muito grande. Os hospitais públicos  do Brasil, com raras exceções,
são bem precários. Eu sabia que  não usufruiria do conforto de um hospital particular, porém o  atendimento oferecido pelos funcionários foi além do esperado.  Algum
tempo depois, creio que no dia seguinte, fui colocado em

64

um quarto com mais dois pacientes. Como falei, tratando-se de  um hospital público, dividir um apartamento com três poderia  ser considerado um luxo. O período em
que fiquei no Hospital da Restauração foi um pesadelo para mim. Fiquei em um  quarto sem privacidade, sem divisões, lado a lado com outras  pessoas que eu não conhecia.
Meu ferimento era higienizado  todos os dias pelas enfermeiras. Era necessário que a ferida  continuasse aberta, permitindo, assim, a detecção de possíveis  infecções.
A parte afetada da perna estava coberta apenas por  bandagens para não ter contato com o ar e, claro, com micro-organismos. Tal probabilidade de infecção se dava
pelo fato  de a boca e os dentes do tubarão conterem grande quantidade  de bactérias, justificada pelo fato de o animal comer de tudo  no oceano. E também a própria
água da praia, que pode contaminar o ferimento após o ataque, e o transporte, feito sem  muitos cuidados de higiene. Algumas vítimas de ataque de tubarão sofreram
infecção pós-ataque e tiveram que passar por  um aparelho chamado câmara hiperbárica.  As doenças com indicações para Oxigenoterapia Hiperbárica, na maioria das
vezes, são aquelas resistentes aos tratamentos convencionais - amputações, procedimentos cirúrgicos, uso de antibióticos, diárias hospitalares -, implicando  grandes
custos para o paciente e frustração para a equipe  médica*19. Consiste na oferta de oxigênio puro, numa pressão um pouco maior que a atmosférica, de modo a aumentar
a concentração de oxigênio na corrente sanguínea do paciente e, consequentemente, nos demais tecidos do corpo.  A prática melhora a oxigenação do local ferido, reduzindo
o risco de infecção e de edemas*20. É importante informar  também que existem câmaras hiperbáricas projetadas com  a finalidade de preparar o organismo dos mergulhadores
para atividades em grandes profundidades.

*19 http://www.hospitalpilancom.br/faq2.php

*20 Fonte: http://www2.uol.com.br/JC/sites/tubarao/materia_tratamento.htm

65


Imagem:
Boa Viagem •  ganha placas  de alerta


Imagem:
Notas de jornais locais sobre o ataque ocorrido  comigo na Praia de Boa Viagem.


A ferida deveria ser higienizada todos os dias com álcool  iodado para desinfetar o local afetado. No início, quando a  enfermeira veio pela primeira vez fazer a
limpeza, eu estava  tranquilo, e nem imaginava o que estaria por vir, até porque o  que eu ia esperar de uma limpeza? Subestimei, e muito, a tal da  limpeza. A enfermeira
começou a desenrolar a bandagem do  meu ferimento e pude ver o local aberto com todas as partes  à mostra. Em seguida, aplicou o álcool iodado na região da  ferida.
Foi como receber um banho de ácido. Eu gritei por  causa da dor. Uma dor inimaginável. Era como se eu estivesse  sendo torturado em uma sala de interrogatório e
tivesse que

66

delatar meus comparsas sob pena de sofrer muito. Apesar de  estar esperneando, ela, a enfermeira, teria que finalizar todo  o processo. Eu já não aguentava tanta
dor e todo o hospital,  provavelmente, pôde ouvir meus gritos. Por isso, a enfermeira  fechou a porta do quarto, para que os berros não ecoassem  nos corredores,
ou as pessoas pensariam que alguém vivo  estava tendo a cabeça  arrancada. Para se ter uma ideia do  meu sofrimento, havia a necessidade de me segurar  na cama
para que eu não me debatesse tanto e dificultasse o trabalho  da enfermeira. Todos os dias, durante mais ou menos duas  semanas, tive que passar por isso e, naturalmente,
fiquei  traumatizado. Era uma angústia diária aguardar a chegada da  enfermeira para fazer a tal limpeza. Enquanto ela retirava a  bandagem para jogar o álcool iodado,
eu me sentia como se  estivesse em um ritual. E eu era a oferenda. Algumas pessoas  me perguntam: "Você sentiu dor quando foi atacado?". E eu  respondo: "Não, nenhuma,
mas sofri na limpeza do meu  ferimento". E, mesmo assim, elas não acreditam que não senti  nada durante o ataque. Juntamente com a limpeza diária do  ferimento,
também estava sendo administrado um coquetel  de comprimidos, provavelmente antibióticos para prevenir a  proliferação de bactérias na região da lesão.  Depois de
certo período confinado no hospital, fui perdendo  os meus "colegas" de quarto. Em nosso "aposento", como  já falei, as três camas ficavam paralelas, lado a lado,
sem  nenhuma divisão. A minha cama era a do meio. Do meu lado  esquerdo ficava um senhor que não falava e sempre estava  com uma mulher junto à cama. Após uns dois
dias ele faleceu.  Lembro-me da mulher tentando acordar o homem, mas sem  resposta, correndo à procura de um médico que, logo depois,  após tentativas de reanimação,
atestou a morte do paciente.  Depois de ficar estirado alguns minutos, o pessoal do hospital  colocou o corpo dentro de um saco de tecido marrom. Ficou  na cama
por algumas horas, como um embrulho.

67

Do lado direito ficava um senhor de mais ou menos 60 anos.  Ele estava com a perna em um suporte suspenso. Com esse  senhor eu cheguei a trocar algumas palavras.
Perguntei a ele o  que havia acontecido com sua perna e ele disse que estava com  alguma coisa (não me recordo agora), mas, provavelmente,  tinha contraído infecção.
Cheguei a comentar algo do tipo  "dependendo de como esteja a infecção, é provável que o  senhor tenha que amputar a perna". E meu primo Demétrio,  que me acompanhou
por vários dias no hospital, depois falou  que eu tinha feito um comentário infeliz. Sabe como é, quinze  anos de idade e sem muita noção do que se deve ou não falar
em uma hora dessas. O fato é que mais adiante esse senhor  também faleceu, provavelmente por conta das complicações  de sua infecção. Parecia que a morte me rondava
naquele  quarto, mas não seria ali que ela me levaria. Caso quisesse de  fato me levar, ela já o teria feito. De repente, foi só um aviso.  Uma dessas situações
para balançar você e fazê-lo refletir  sobre os aspectos da vida.  Sem vizinhos de quarto, pois todos já estavam na "pós-vida",  acabei ficando sozinho até o momento
em que fui transferido  para um hospital particular, o Hospital São Marcos, também  em Recife.  Antes de minha transferência, vale relatar uma visita que  recebi.
Muito estranha, para dizer a verdade. Foi a visita  de A. D., atacado meses  antes, no mesmo ano de 1994. Por  ter sido uma vítima de ataque, sua visita era bem-vinda,
sem dúvida, ainda mais que, no meu caso, segundo ele, a  utilização da prótese faria com que eu voltasse a andar  normalmente. Essa era a opinião que ele tinha como
estudante de medicina. Já o caso dele dava para perceber que  não tinha sido superado. Na realidade, um caso complicado,  diga-se de passagem, pois a ferida feita
pelo tubarão resultou  em infecção e danos permanentes em sua perna. Foi um dos  casos de ataque cujas vítimas necessitaram de tratamento

68

na câmara hiperbárica. Mas por que uma visita estranha?  O fato é que, depois de certo  tempo no quarto conversando  sobre a minha situação, A. D. começou a descrever
um  plano audacioso para capturar o tubarão, jogando galinhas  ensanguentadas no mar como isca. Ele alugaria um barco e  iria caçar o animal com as próprias mãos.
Foi uma conversa  meio sem pé nem cabeça, até porque ninguém sabia de  quantos tubarões se tratava. Mas deu para perceber que,  depois de alguns meses após seu ataque,
ele demonstrava  estar inconformado com  o que tinha acontecido e isso é um  sentimento terrível para quem tem que encarar a situação  para o resto da vida.  No
ano 2000, A. D. foi encontrado morto em uma favela  de Recife, e as razões de sua morte não ficaram bem claras,  mas a última versão teria sido a de tentativa de
separar uma  briga, o que acabou resultando em sua trágica morte. Morte  não causada por tubarão, mas pela raça humana.  Durante a transferência para o outro hospital,
a ambulância  balançava sem parar, acertando todos os buracos ao longo  do caminho. Chegando lá, e instalado em um quarto  individual, o conforto era maior e eu
poderia receber  também os familiares e amigos. Até mesmo os curiosos  caras de pau, como uma mulher que entrou no meu quarto  sem pedir permissão e perguntou: "Você
foi vítima do  tubarão?". Eu respondi que sim. Então ela emendou: "Como  foi o ataque? Doeu muito?". Só depois percebemos que não  se tratava de uma enfermeira ou
funcionária do hospital,  mas sim de uma curiosa que logo foi convidada a se retirar.  O que explica tal curiosidade pela desgraça dos outros? O  que é que chama
tanta atenção?  As visitas, quando não de intrusos, sempre me animavam.  Afinal, ficar deitado por horas seguidas era entediante.  Receber a visita dos amigos significava
que aquelas pessoas  se importavam comigo. No caso dos colegas de colégio,

69

alguns deles ficaram responsáveis por fazer anotações das  aulas para que eu pudesse acompanhar o ano escolar e não  perdesse o conteúdo das disciplinas, como as
colegas Sylvia,  Roberta e Taciana. Todos os meus amigos vieram. Lembro  que Raphael, um grande amigo de infância, passou mal e  não conseguiu entrar no quarto logo
que chegou. Só depois  de tomar ar ele teve coragem de entrar, mas, ainda assim,  estava chocado com o ocorrido.  O pessoal que me visitava chegava a me estranhar,
tamanho  era meu bom humor. Eu estava encarando a situação numa  boa. Era "frustrante" para a psicóloga, que ia me visitar  todos os dias e via que eu não tinha
problema nenhum. Uma  situação cômica, pois ela esperava que, em algum momento,  eu abrisse o coração e contasse todo o meu sofrimento. Mas  eu, simplesmente, não
tinha nada para compartilhar. Meu  pai ligou meu bom humor ao fato de eu estar na mídia. Ele  tinha receio de que, quando essa visibilidade  acabasse e eu  voltasse
aos dias normais, a situação mudasse meu humor e  causasse depressão pela minha nova condição. Mas isso não  ocorreu. Continuei o mesmo que sou até hoje. Não sei
a que  se deve essa minha positividade. Talvez por ter sido sempre  uma pessoa brincalhona, extrovertida e comunicativa. Eu  não conseguiria mudar assim tão fácil,
apesar dos fatos.  Também acredito que a idade acabou ajudando. Com  quinze anos, aceitar uma vida dentro de uma nova condição  talvez tenha sido mais fácil do que
se tivesse acontecido em  um momento mais adiante da vida, já com tudo construído.  Mas, com quinze anos, a vida estava apenas no começo e  uma longa jornada ainda
estava por vir.  As trocas dos curativos, que eu tanto temia, ficaram mais  tranquilas, pois já não havia mais a necessidade de utilizar  álcool iodado, apenas soro
fisiológico. O risco de infecção  tinha sido eliminado. Tempos depois, fui submetido a uma  nova cirurgia para o fechamento do ferimento. Não me

70

lembro de muita coisa. Apenas de quando os médicos me  deram uma máscara para inalar uma substância, que me  fez adormecer rapidamente. Quando acordei, já estava
no  quarto do hospital com o ferimento fechado e costurado.  Não sei ao certo se foi antes ou depois da segunda cirurgia, mas  ainda no hospital lembro que minha
mãe levou orçamentos e  alguns contatos de empresas que fabricavam próteses. Apesar  de termos iniciado uma discussão sobre o assunto, ainda não  tinha "caído a
ficha" de que eu tinha perdido o pé esquerdo e  que deveria dali por diante usar uma perna artificial. Essa é uma  sensação que tenho até hoje, normal em quem tem
um membro  amputado, denominada na medicina de membro fantasma. O  membro fantasma é a falsa impressão que o indivíduo tem de que  a parte perdida do corpo ainda
está lá, no mesmo lugar, depois  que foi amputada. A falsa impressão de ainda ter o pé e os dedos  está sempre presente. Tenho uma sensação esquisita, é como se
a sola do pé estivesse permanentemente contraída. É como se  o cérebro não reconhecesse a falta do membro e continuasse a  ter a percepção por meio das terminações
nervosas da região  amputada. Também sinto umas espetadas fortes e agudas na  perna, que eu não sei o que são nem me incomodam, pois não  acontecem com frequência.
Fiquei no Hospital São Marcos entre uma e duas semanas,  não mais que isso. Agora, a volta para casa e os desafios  da retomada de uma vida normal iriam colocar
à prova a  minha lucidez.  Não sou o único "privilegiado" por ter sido atacado por um  tubarão. Houve muitos outros, não só em Recife. Austrália,  Estados Unidos,
África do Sul, entre outros países, registram  vítimas de tubarão com diferentes experiências e reações.  Essas reações diferentes fazem com que cada um toque a
sua vida pós-ataque de uma forma específica. Foi o caso  do australiano Rodney Fox. Rodney foi atacado por um  grande tubarão-branco em 1963, na Austrália, durante 
uma

71

competição de pesca submarina. Sua história foi classificada  por diversas vezes como a mais chocante de todos os tempos,  considerada um milagre por Rodney ter
sobrevivido a  tanta violência e força durante o encontro com o animal. O  tubarão o abocanhou pelo lado esquerdo do tórax e ele teve  o pulmão perfurado, o abdome
exposto, todas as costelas do  lado esquerdo quebradas e quase morreu devido à grande  quantidade de sangue perdido. Ele tem uma grande cicatriz  que forma uma meia-lua
e, apesar de tudo, foi uma pessoa  que dedicou toda a sua vida ao estudo do grande tubarãobranco. Foi ele o pioneiro na criação da gaiola de observação  dos tubarões,
em que os mergulhadores e turistas podem  observar com segurança o comportamento do animal em  seu hábitat natural. Ele também foi consultor do clássico  filme Tubarão.
Hoje, boa parte das grandes expedições  e documentários produzidos sobre o animal tem, quase  que obrigatoriamente, o envolvimento dele, por causa da  experiência
adquirida em todos esses anos.  Como se vê, escolhemos os caminhos que queremos trilhar. E  só nós podemos fazer essa escolha, mais ninguém. Alguns, após  o ataque,
quiseram caçar o seu "agressor': Outros procuraram  compreender e convivem (e ganham dinheiro com isso) com  os tubarões sem problemas, respeitando os limites necessários.
E o meu caso, qual rumo tomaria? Será que eu conseguiria  superar esse trauma? A única certeza que eu tinha era de que  o mundo continuava a girar, a vida a caminhar
e as ondas a  quebrar. A minha escolha eu teria que fazer.

72


Links para visitação:

"Rodney Fox "
https://www.rodneyfox.com.au/

Shark Attack Survivors
http://sharkattacksurvivors.com/

Shark Attack File
http://sharkattackfile.info

Shark Alliance
http://www.sharkalliance.org/

Global Shark Attack File
http://www.sharkattackfile.net/

Instituto Oceanário  
www.oceanario.org.br

73


A ONDA CONTINUA A QUEBRAR

Muitas pessoas perguntam frequentemente: "Como você  sobreviveu?". "Como você conseguiu fugir?". "Que tipo de  tubarão atacou você?". Após meu ataque, quando um
grande  tubarão-branco me abocanhou pelo tórax, percebi que aquela  minha situação despertou em muitas pessoas um medo  primitivo de serem comidas vivas. Elas expressam
medo de um  animal que não podem controlar e desejam que eles sejam todos  mortos. Estudos ao redor do mundo concluíram que poucas são  as mortes por ataque de tubarão
por ano.  Mesmo assim, o medo de ser atacado por um tubarão é muito  forte e destoa do problema real, e depois de estudar essa situação  por mais de quarenta anos,
eu aprendi a admirar os tubarões.  Eles são necessários para os nossos oceanos e eu digo sempre:  nós temos que tomar cuidado com os tubarões, mas também  tomar
conta deles.  Enquanto muita gente tem medo de entrar na água, eu voltei a  nadar e a mergulhar, pois eu amo o oceano.

Rodney Fox - Austrália. Depoimento enviado especialmente  para a edição deste livro.

A vida continua e não podemos parar. Essa foi, pode-se dizer,  uma preocupação minha no instante em que cheguei em  casa.  O que fazer daqui para a frente? Quando
se passa por  uma situação tão  radical como a que passei, basicamente se  tem duas opções: ou você encara o que ocorreu e toca a vida  para a frente ou você simplesmente
joga a toalha e desiste de

75

viver, continuando aos trancos e barrancos e, muitas vezes,  dando um fim à própria vida. O mundo continua a girar, as  ondas continuam a quebrar e eu, que estava
bem de cabeça,  decidi continuar caminhando.  Para ser honesto, não sabia o que estaria por vir. Afinal, tudo  aconteceu quando eu era muito jovem, e, como todos
nós  sabemos, parece que já temos mais ou menos um destino-padrão  a ser cumprido, que é estudar, formar-se em alguma profissão,  trabalhar, constituir família e
se aposentar, "esperando a morte  chegar". Por outro lado, sabemos também que existem pessoas  que não aceitam esse padrão e gostam de quebrar paradigmas,  mudando
a rotina dos tais "destinos traçados". Querem viver  as vidas solteiras, pulam de paraquedas aos 80 anos, decidem  rodar o mundo em busca de novas paisagens, vão
viver em uma  comunidade alternativa e por aí vai. Até que ponto aquilo que  aconteceu comigo traria uma mudança de rota na minha vida,  uma nova perspectiva de
ver a vida? O que fiz de diferente por  conta disso que não faria caso aquele tubarão, no dia 24 de julho  de 1994, não abocanhasse o meu pé e sim o de outra pessoa?

O RETORNO PARA CASA

Minha preocupação na época foi tão grande que cheguei a  ter um princípio de enfarte logo após Fred colocar a prótese.  Eu reajo a pressão, mas, após toda aquela
tensão, eu desabei.  Antes de Fred voltar para casa, chegamos a cogitar a mudança  de apartamento por causa do número de degraus que o nosso  edifício possuía, dificultando
até a subida de pessoas em  condições normais, imagine de alguém utilizando muletas  e sem um pé. Porém Fred se recusou, e ele subia e descia as  escadas mais rápido
do que nós, tamanha era sua agilidade.  Para a volta aos estudos, providenciamos um táxi para levá-lo

76

ao colégio e também à fisioterapia e, no início, cheguei até a  acompanhá-lo. Depois de um tempo as coisas se organizaram  e seguimos a vida normalmente.

Maria José Martins - mãe


O meu retorno para casa foi um momento muito aguardado  por mim e cheio de expectativas para a minha mãe. Afinal,  já fazia dias que  estava dormindo em um hospital
e creio  que ninguém se sente bem em dormir com soro na veia.  A minha chegada foi uma verdadeira operação logística.  O prédio em que residíamos tinha quatro andares
e nós  morávamos no último andar, mas o grande problema é  que não tinha elevador. Havia 69 degraus na escadaria  do edifício. Antes de meu ataque, lembro  que,
quando  íamos passar as férias na Praia de Itamaracá, tínhamos que  descer com uma tonelada de coisas que minha mãe queria  levar. Do mesmo jeito era subir até o
apartamento com as  compras de supermercado. Eu e meu irmão sempre nos  escondíamos e fazíamos corpo mole para não carregar as  coisas naquele monte de degraus.
Eram muitos. Como após  o acidente eu ainda não tinha condições de subir sozinho,  era colocado em uma cadeira e carregado por duas pessoas.  Não tenho certeza,
mas creio que era o zelador de nosso  prédio, Sr. João, e mais alguém. Claro, não foi uma operação  fácil. Tínhamos que fazer intervalos entre os andares para o
pessoal recuperar o fôlego.  Depois de um grande esforço por parte daqueles que me  ajudaram a subir, finalmente cheguei em casa. Lar, doce lar.  Lá eu sabia que
estaria confortável, pois tinha certeza de que  os cuidados de minha mãe seriam de hotel cinco estrelas.  Não foram feitas muitas adaptações em minha casa para
me receber. Apenas no banheiro, para ter mais segurança

77

no banho, foi improvisado um toalheiro pequeno, fixado à  parede, dentro do box. Isso serviria para me apoiar e me  equilibrar melhor. Acostumar-me à minha nova
condição  para fazer coisas corriqueiras do dia a dia, incluindo tomar  banho, era um desafio. Lembra-se do membro fantasma de  que falei anteriormente? Pois é.
Ele me pregou uma peça.  Certa vez, quando ia entrar no box do banheiro, tentei  pisar com meu pé esquerdo, só que não existia mais pé  esquerdo. Era apenas a impressão
de que o pé estava ali,  mas, na realidade, as terminações nervosas acabam dando  tal impressão. O resultado foi uma queda monumental,  fazendo minha mãe entrar
no banheiro desesperada para  me socorrer. A sensação foi de ter dado um passo em um  buraco no chão. Nada de mais aconteceu, fisicamente  falando, mas a queda me
fez cair na real. Situações como  essa seriam corriqueiras no início e eu teria que ter calma  e segurar a onda. Não conseguimos fazer nada direito se  estamos em
uma situação de ansiedade, de estresse ou de  desespero. Ter foco naquele momento era importante e esse  tipo de atitude a gente vai aprimorando com o passar dos
anos, com a experiência.  Nesse período eu ainda não utilizava prótese. Para locomoção,  compramos um par de muletas às quais tive que me acostumar.  Ainda com pontos
da cirurgia, sentia uma pressão grande na  perna quando ficava de pé. Com certeza a circulação naquele  local foi modificada completamente e, como consequência,
causava essa pressão estranha.  Tive que me acostumar com as muletas, a me apoiar e  me locomover com um pé só. Para onde eu ia, tinha que  levar minhas "pernas
extras". Isso me faz refletir como nós,  seres humanos, somos habilidosos quando precisamos  nos adaptar. Pessoas que ficaram cegas conseguem ser  independentes,
caminhando pela cidade e levando uma  vida normal dentro das condições, ou uma pessoa surda

78

que desenvolve uma linguagem própria para conseguir se  comunicar. Comparando com as situações que acabei de  citar, considero os desafios que tive que enfrentar
bem mais  tranquilos. A começar por descer e subir os quatro andares  de meu prédio, ou seja, 69 degraus.


Imagem:
Escadaria do edifício onde eu tinha que subir e descer 69 degraus  todos os dias de muleta, sem auxílio de ninguém. Foto do autor.


No início, a insegurança era muito grande e o medo do  desequilíbrio com as muletas fazia as minhas pernas  tremerem. Além do mais, a quantidade  de degraus e a
falta  de corrimão na  escadaria faziam com que essa trajetória,  especialmente a descida, fosse extremamente perigosa. Eu  poderia me desequilibrar e cair facilmente
se não tivesse  cuidado, ou escorregar com as muletas, como aconteceu  diversas vezes, por conta de pisos lisos ou molhados. Depois,  aos poucos, fui me acostumando.
A prática leva à perfeição.  Colocava primeiro as muletas e dava um impulso para jogar

79

a perna para o próximo degrau. Até conseguir chegar ao  ponto de subir de dois em dois degraus, de forma habilidosa.  Depois de um período de recesso forçado em
casa, tive que  voltar a planejar as minhas atividades diárias. Algumas delas  eram antigas, como ir ao colégio, e outras novas, como ir à  fisioterapia e ao médico.
Essa habilidade desenvolvida para  subir e descer me ajudou bastante. Obviamente, ter uma vida  de atividades físicas diárias até o dia de meu ataque foi um fator
decisivo para tal desempenho. Não faltava fôlego para isso.  Certa vez, em uma de minhas descidas, com a força que fiz  para me apoiar, quebrei o suporte que minha
mão segurava. A  solda arrebentou e, por sorte, não caí escada abaixo. Após esse  episódio, meu tio Domingos, que é perito em solda e trabalha  com prata, soldou
o equipamento e o deixou reforçado.  Em casa, minha irmã Ana Cecília, que na época tinha apenas  cinco anos, sempre me ajudava a levantar da cama e me  dava as muletas.
Eu brincava com ela e fingia que estava me  desequilibrando. Ela ficava assustada e me segurava. Também  sempre me fazia companhia para passar o tempo. Quando me
lembro dela pequena, acabo também pensando em como irão  reagir meus filhos quando notarem que o pai não tem uma  parte da perna. Deve ser difícil para uma criança
entender isso.  Mas, com certeza, é compreensível e elas se acostumarão.  Em minha perna amputada, as atenções eram voltadas para  o coto, região que fica abaixo
do joelho. Não saberia explicar  o que é um coto, nem consegui achar uma definição na  internet, mas creio que seja a região do membro próxima  à amputação, a qual
recebe o encaixe de uma prótese. Daí a  necessidade de iniciar as sessões de fisioterapia, para que a  colocação da prótese fosse tranquila.  Todos os dias, após
as aulas, eu estava presente na fisioterapia.  Lá, os profissionais cuidavam do inchaço do meu coto, de sua  sensibilidade e do fortalecimento muscular da perna.
Meu coto  está localizado na região da panturrilha, também conhecida

80

como batata da perna. Após o ataque e as intervenções  cirúrgicas, essa região ficou, naturalmente, mais inchada. Por  isso eu usava uma bandagem elástica diariamente,
o dia todo,  inclusive na hora de dormir, para pressionar essa região e ela  desinchar com o tempo de forma mais rápida. A ideia era que  ela ficasse menos inchada,
de forma que o encaixe da primeira  prótese não ficasse folgado depois de alguns dias. Caso esse  encaixe  não fique do tamanho adequado de sua perna, mais  à frente
você sofrerá com feridas, incômodos e, sem dúvida,  não será confortável.  A outra preocupação, como falei, era com a sensibilidade da  área. Nas sessões de fisioterapia
era aplicado gelo na região  do coto para estimular o tecido. Até hoje eu não tenho  sensibilidade em algumas regiões do coto. É como se elas  estivessem anestesiadas.
Também existia a preocupação  com a estrutura da perna que foi amputada. A musculatura  dificilmente seria recuperada, porque, sem o pé, as  atividades do cotidiano,
como uma simples caminhada,  por exemplo, já não estimulavam os músculos da coxa. Isso  foi consequência da perda de massa muscular nessa região,  que hoje só é
exercitada com movimentos específicos que  faço na academia de musculação. É muito difícil reaver a  massa muscular perdida e mantê-la de uma forma natural.  Certamente
ela nunca estará com as mesmas medidas de  minha perna direita. Com a utilização da prótese, tive que  reaprender a andar. Cada passo era um progresso, uma  segurança
maior para me sustentar na perna artificial.  Caminhando entre barras paralelas para me apoiar, passei a  andar cada vez mais rápido e a dar passadas mais firmes,
até  que o apoio das barras não era mais necessário. No final, era  como calçar um sapato.  Vencida essa etapa, os fisioterapeutas também chamaram  a atenção para
a minha postura. Isso porque eu tenderia a  exigir mais da minha perna direita para compensar a perna

81

da prótese, prejudicando a coluna e sobrecarregando o joelho  direito. O correto é que eu me policie e consiga distribuir o  peso nas duas pernas enquanto estiver
de pé, especialmente  quando parado.  Diariamente, na fisioterapia, exceto nos fins de semana, eu  ficava em uma sala com um senhor muito bem-humorado, que  se restabelecia
de um derrame e precisava recuperar a expressão  da face, incluindo aí o movimento da boca. Ficava ouvindo  as histórias dele durante as sessões e isso ajudava a
passar o  tempo. Ele tinha um restaurante e sempre me convidava para  provar seu cardápio. Infelizmente eu nunca fui, mas lembro  que era um restaurante conhecido
em Olinda, cidade próxima  de Recife. A fisioterapia também era um exercício de paciência.  Eu queria que aquilo acabasse logo, que eu tivesse um progresso  rápido
e não necessitasse mais de fisioterapia. Então, toda  forma de passar o tempo era bem-vinda, incluindo os sempre  bem-humorados contos do senhor de Olinda.  Além
disso, não só as atividades da fisioterapia traziam  gastos, mas também a alimentação e o transporte. Ele era  feito de táxi da escola até a clínica de fisioterapia
e da clínica  até minha casa. Comecei a entender o funcionamento dessa  minha nova estrutura física, imaginando quanto estava  sendo gasto pelos meus pais para bancar
tudo isso.  Recebi diversas visitas em casa. Amigos do colégio, companheiros do surfe, amigos da família. Um dia, duas pessoas,  de forma voluntária, foram me visitar
em casa para falar de  sua experiência pessoal na utilização da prótese. Na ocasião  eu ainda não havia encomendado o equipamento. Eu não sei  como eles foram parar
lá, nem se foi indicação de alguém.  Achei muito legal a atitude deles, que tentaram me passar  uma segurança maior em relação à prótese. Um deles usava  uma prótese
de perna inteira, cuja mecânica é bem diferente  da minha. O outro utilizava uma prótese abaixo do joelho,  que seria uma situação mais próxima daquela que eu estava

82

vivendo. O segundo, curiosamente, era praticante de capoeira e demonstrou que eu teria uma vida normal, inclusive se  eu quisesse praticar esportes, o que, de fato,
é verdade.  Os policiais que participaram de minha remoção da praia até  o Hospital da Restauração, naquele dia tumultuado do ataque,  também marcaram presença em
casa. Foram ver como eu  estava e me desejar melhoras. Se não fosse a disposição deles  e também do condutor do Gurgel BR 800, o desfecho de  minha história poderia
ter sido muito mais sofrido.  Não posso reclamar. A solidariedade foi minha amiga nesse  momento difícil e só tenho a agradecer às pessoas que me  visitaram, tanto
em casa quanto no hospital. Obrigado a  todos pela força.


OS AMIGOS NA ESCOLA

Estudei por muito tempo com Carlos Frederico no Colégio Marista, da sexta série ao terceiro ano do ensino médio, e somos  amigos até hoje. Quando estávamos no primeiro
ano, em 1994,  aconteceu uma coisa extremamente desagradável. Ficamos sabendo no colégio que Risada (como ele era conhecido na época)  tinha sido vítima de um ataque
de tubarão na Praia de Boa  Viagem, local em que ele costumava surfar.  A princípio todos ficaram muito ansiosos por informações  sobre o estado clínico, se tinha
sido apenas um susto,  esperando que nada grave tivesse acontecido. Infelizmente  tinha sido um pouco mais grave. Algumas pessoas da sala de  aula se organizaram
e foram visitá-lo no hospital. Não tive  coragem de ir, era muito jovem, não sabia o que falar nem  como agir em uma situação tão delicada, mas torcia para  que
tudo estivesse bem.  Para muitos, a maior dúvida era o abalo emocional que o  acidente poderia ter causado e como ele reagiria na volta ao  colégio, pois um acidente
daquela magnitude e com aquelas

83

consequências não seria fácil para nenhuma pessoa normal,  muito menos para um adolescente de 15 anos. Para nossa  surpresa, ele lidou com o problema de maneira
consciente e  extremamente racional, não se deixou abalar em nenhum  momento e, além disso, ainda estava sempre de alto-astral,  como era de costume. Lembro bem,
ele sentava ao meu lado  na sala de aula.  Depois de um tempo, lá estava ele, jogando vôlei e basquete.  Era o levantador titular do time de vôlei nas olimpíadas
do  colégio. Lembro até que ele falou que tentou surfar, mas não  dava certo porque a prótese escorregava muito na prancha.  Totalmente adaptado, muito mais do que
muita gente, seguiu  no colégio sem problemas e sem traumas. Concluímos o  ensino médio em 1996. Risada se formou, fez pós-graduação  e hoje está trabalhando e extremamente
satisfeito.

Julião Lemos - amigo e ex-colega de turma no colégio


Imagine um garoto de 15 anos retornando à escola em que  estudava depois de ter passado por tudo isso, seu drama  sendo noticiado pelo Brasil e pelo mundo através
da mídia,  retomando seu cotidiano lentamente e tendo a escola como  um dos primeiros passos para a "reinserção na sociedade':  Esse foi um dos meus maiores desafios
quando saí do hospital.  Estudava, na época, no Colégio Marista de Recife. Eu posso  dizer, com toda a certeza, que poucos eram os colégios que  formavam tão bem
os estudantes como aquele. Na realidade,  enquanto os outros colégios eram orientados para o resultado  dos vestibulares, o Colégio Marista estava focado na formação
do cidadão. Nós, mesmo jovens, já discutíamos temas como  política, violência, pobreza, entre outros, em nossas aulas  de religião (na realidade, não discutíamos
religião, mas sim  cidadania). Essa formação mais humana que tínhamos no

84

colégio influenciou e muito o modo como fui recebido.  Justamente por causa desse diferencial, tive a felicidade de  ser acolhido por amigos que estudavam na minha
turma e  fora dela de uma maneira muito tranquila e natural, como  se nada tivesse acontecido. A diretoria da escola também  os orientou quanto à minha chegada,
para evitar que eu me  sentisse mal com bombardeios de perguntas. E funcionou.  Fui recebido de forma calorosa. O carinho dos colegas foi  confortante, principalmente
porque eles continuaram me  tratando da mesma forma de sempre. Simplesmente estava  de volta a casa.  Antes do acidente, minha sala de aula ficava no segundo  andar,
e, por conta de minha dificuldade de locomoção,  ainda usando muletas, mudamos para uma sala no térreo,  pois o colégio não tinha rampa de acesso para deficiente
nem  elevador. Acabamos sendo beneficiados, porque em nossa  sala de aula anterior havia ventilador de teto e a nova sala  tinha ar-condicionado, o que, no calor
de Recife, fazia uma  grande diferença.  Com a ajuda dos colegas fui voltando à rotina, que,  honestamente, não seria uma rotina normal, pois toda  aquela adaptação
quebrava totalmente o que eu costumava  fazer. Porém, por incrível que pareça, não me sentia abalado  nem deprimido na minha nova condição. Contrariando o  que muitos
achavam de negativo que iria acontecer comigo,  simplesmente fui levando, cheio de positividade, tudo aquilo  que estava rolando, um dia após o outro. Aprendi a
andar  novamente, literalmente. Foi um processo físico e mental  para adaptação, já que agora eu teria que imaginar que a  prótese seria a extensão do meu corpo
e que a distância entre  ela e o chão seria memorizada com o tempo, no dia a dia.  Claro que as sessões de fisioterapia também me ajudaram  nesse processo de aprendizagem,
mas nada melhor do que  sair da teoria e ir para a prática.

85

Voltei a fazer algumas coisas que costumava fazer antes  do acidente. Um exemplo foi a volta para um dos meus  esportes favoritos: o vôlei. Joguei no time de minha
turma,  nas olimpíadas do colégio, quando já estava bem adaptado à  prótese. Lembro que meu ex-treinador de vôlei no colégio,  Stanley, acompanhava o jogo e gritava
para me incentivar. O  time adversário também não dava colher de chá pra gente, e  tínhamos que jogar de igual pra igual.  Também participei de um campeonato de
vôlei de praia, organizado pelos alunos do colégio. Dupla de vôlei de praia, para ser  mais exato. O resultado não foi positivo, pois torci meu joelho  dentro da
prótese ao fazer um movimento brusco na areia. Fiquei um tempo sentado até a dor passar. Mesmo assim segui em  frente no jogo, com meu amigo João Carlos, com quem
fazia  dupla e que me deu grande apoio na época. João Carlos conta:

Quando a notícia chegou à turma, não lembro quem  informou, mas ficamos em estado de choque. Alguns diziam  que Fred tinha perdido toda a perna e, outros, que a
infecção  era tão grande que corria risco de vida. Recordo que algumas  colegas da turma choraram muito e, então, nos organizamos  para ir até o hospital fazer uma
visita. Escrevemos muitas  cartas e preparamos cartazes para levar. Só se falava no  colégio como Fred estava e como vinha melhorando de saúde,  até a sua saída
do hospital e primeira visita ao colégio.  Tenho Fred como amigo até hoje, apesar da distância, e por  muitas vezes rezei e chorei muito pelo seu sofrimento. Fazia
questão de praticar esporte e fazer dupla com ele no vôlei de  praia. Sempre admirei a maneira de como ele deu a volta  por cima, sempre guerreiro. Durante muito
tempo ficamos  sentindo pena, mas ele sempre demonstrou que isso era a  última coisa que queria que sentíssemos.  Seu acidente é contado até hoje como lição de vida,
seja para  minha filha, esposa ou amigos.

86

Uma situação curiosa provocada por mim aconteceu quando  nós tivemos que desenvolver uma exposição para a feira de  ciências que o colégio iria promover: eu dei
a ideia para o  meu grupo de falarmos sobre os tubarões. Óbvio. Falar dos  tubarões e você ter uma vítima de ataque de tubarão dando  informações sobre eles seria
algo que causaria impacto, e era  isso que eu queria. As pessoas que visitavam o nosso estande  ficavam positivamente impressionadas pela ideia. Nós  falávamos das
espécies, das contribuições dos tubarões para  a humanidade e, claro, sobre os ataques em Recife. Eu era a  pessoa responsável por falar sobre os ataques, e isso
deixou  alguns de queixo caído por me verem muito tranquilo e sem  nenhum problema, discorrendo sobre um tema que poderia  me trazer lembranças desagradáveis. As
lembranças do fato  sempre me trouxeram sensações desagradáveis, mas eu  nunca responsabilizei os tubarões por isso. Sempre estive  em paz com eles antes e, especialmente,
depois do ataque.  Infelizmente o Colégio Marista de Recife não existe mais.  Apesar da grande luta de alunos e funcionários para evitar o  encerramento das atividades
da instituição, o esforço foi em  vão. No lugar do colégio foi construída uma grande loja de  departamentos. O mais importante é que os ensinamentos  e as amizades
ficarão e que, de alguma forma, influenciarão  nossas vidas para sempre.

Quando eu conheci o Fred, ele já tinha sofrido o acidente.  Fiquei surpresa por ele ser tão bem resolvido quanto ao trauma  que sofreu. Fred teve garra e força de
vontade para superar as  limitações que vieram, e hoje nos mostra que não existem limites  para ele. Fred nunca teve raiva nem culpou os tubarões pelo que  aconteceu,
pois ele tem consciência de que, tanto quanto ele, o  animal também é vítima. Eu admiro muito meu amigo

Tatiane Mendonça Benevides-Strueber - amiga

87


O HOMEM BIÔNICO E A VIDA DE PNE

Preciso dar destaque ao momento em que adquiri a minha  primeira prótese. Depois de algumas semanas, chegou a  hora de encomendá-la. Foi um momento bastante esperado
por mim, pois isso traria a independência das muletas. As  próteses, especialmente após as duas guerras mundiais,  tiveram sua tecnologia bastante desenvolvida.
Pode-se  dizer que o avanço tecnológico tem como maior objetivo o  conforto do usuário e sua mobilidade. Por isso, hoje em dia  os laboratórios que desenvolvem pesquisas
sobre a temática  buscam uma interação maior entre a prótese e o usuário,  estudando aliar as terminações nervosas com o membro  artificial. O objetivo é a busca
de um homem biônico ou  coisa do tipo, em uma tentativa de substituir melhor o  membro perdido, além da utilização de materiais que aliem  resistência e leveza,
como  carbono, alumínio, titânio, entre  outros. Existem próteses para pé, pernas, dedos, mãos,  braços etc. No caso dos membros inferiores, a prótese poderá  fazer
uma grande diferença se a amputação for abaixo ou  acima do joelho. No meu caso, a amputação foi abaixo do  joelho. Isso quer dizer que eu tenho essa articulação,
o que  me dá maior conforto e mobilidade. Para as pessoas com  amputação acima do joelho, além de haver uma mobilidade  menor comparada àquelas que têm a amputação
abaixo  do joelho, as próteses têm preço mais elevado, justamente  por utilizar mais material e, principalmente, por conta da  articulação artificial. Os valores
dependem do material  utilizado, da tecnologia que envolve e da marca do produto.  A marca é um fator determinante no custo, pois a maioria  dos produtos é importada,
acarretando um custo muito alto  para a confecção.  O aprendizado em relação às tecnologias utilizadas para a  fabricação de uma prótese e às marcas que estão disponíveis

88

no mercado só acontece quando você começa a fazer parte  desse universo, buscando melhoria de performance e de preço.  Porém, como novato, não sabia o que esperar.
Contatamos  uma empresa localizada na parte antiga de Recife, mas  não me recordo da razão da escolha dessa empresa, se foi  recomendação ou uma questão de custo-benefício.
O local  tinha característica de uma oficina, até porque a fabricação de  uma prótese é, em sua essência, um processo praticamente  artesanal. Apesar de as peças
que compõem uma prótese  serem caríssimas e de alta tecnologia, para tirar o molde  do encaixe de uma prótese o técnico utiliza gesso aplicado  ao coto do indivíduo,
a fim de moldar a primeira amostra  do encaixe, que, dependendo de onde esteja gerando  desconforto, poderá ser feito algum ajuste e testes até se  obter o molde
de encaixe definitivo.  Tenho que ser honesto e dizer que a minha primeira prótese  foi uma experiência terrível em alguns aspectos. Do ponto de  vista técnico,
digamos que a fabricação da prótese utilizava  conhecimentos "ancestrais", se comparados com a tecnologia  da época. O material de revestimento era de fibra, o que
me  deixava literalmente com uma perna de pau. Além disso,  imagine que sua perna estará dentro daquela coisa que parece  ser a perna de um boneco. Naturalmente
que existia um  atrito entre a perna e o encaixe. A única coisa que separava  esse atrito de minha perna com a prótese era apenas uma  meia de tecido muito fino.
O resultado, depois de algumas  caminhadas, foi o aparecimento de feridas. Meu coto ficou  em carne viva em algumas partes e eu tinha que dormir com  a perna cheia
de curativos para aguentar o dia seguinte. Eu  achava que aquele seria um processo normal de adaptação  até que a região ficasse calejada a ponto de não sentir
mais dor. Pensei ser a mesma situação de alguém que está  aprendendo a tocar violão. Os dedos doem nos primeiros  acordes por não estarem devidamente calejados.

89

Já comentei que o ser humano tem uma incrível capacidade  de se adaptar às circunstâncias, e, por isso, fui em busca de  informações sobre próteses. Descobri que
existia uma meia  de gel utilizada para propiciar mais conforto no encaixe  da prótese. Encontrei dois fabricantes, um americano (não  lembro a marca) e outro alemão
(Ottobock). O fabricante  de minha prótese não tinha nenhuma informação sobre  a meia de gel, aliás, nem sabia que existia esse produto.  Contávamos com a colaboração
de amigos que tinham  conhecidos no exterior para o envio da meia. Foi um alívio  quando vesti a primeira meia de gel. Não acreditei que tinha  achado algo que me
daria conforto e minha perna não  ficaria mais ferida. Por outro lado, a meia de gel tinha uma  desvantagem: a durabilidade. O gel facilmente se soltava  da meia,
rasgava e, com a logística nada fácil que tínhamos  para consegui-la, acabava sendo um processo cansativo  acionar as pessoas no exterior para o envio. Nossa vizinha,
dona Judith, nos ajudou bastante, pois ela passava parte do  ano nos Estados Unidos e nos dava suporte para o envio das  meias americanas.  Após algum tempo, tive
acesso a outros fornecedores e,  então, comecei a ver meu mundo em cores novamente, pois  descobri que existiam outras opções de próteses bem mais  avançadas e confortáveis.
E mais: descobri que existiam  diversas pessoas ao redor do mundo que praticam até  esportes com elas. Que alívio!  Por outro lado, do ponto de vista psicológico,
eu tinha agora  que encarar todos os dias a tarefa de colocar e tirar a prótese.  Para tomar banho e dormir é necessário removê-la, até  porque a perna fica sufocada
e sem ar. Mas o que sempre me  incomodou foi o fato de perceber que as pessoas olhavam  para a minha perna, muitas vezes indiscretamente, fazendo  comentários e
apontando em minha direção. Eu sempre  procurei esconder esse fato para poder passar despercebido.

90

Já deixei de participar de vários eventos, como churrasco  com o pessoal da faculdade, por  exemplo, por ter de usar  bermuda e minha perna ficar à mostra. Só consigo
ficar  à vontade com a família ou com amigos mais próximos,  porém só com a família consigo ficar sem a prótese. Para  mim, ficar sem a prótese na frente de pessoas
estranhas é  como estar nu. Por isso, quando vou comprar roupas novas,  sempre procuro bermudas longas, que cubram pelo menos  o joelho. Uma verdadeira paranoia.
Com toda essa situação, brigo comigo mesmo, pois penso  que perco muito mais ao me autocensurar do que se eu  deixasse isso que me incomoda de lado. Certa vez, um
amigo falou que seria interessante se eu falasse abertamente  sobre o meu acidente com as pessoas. Ele achava que aquele  tipo de situação era incomum e que ajudaria
até em minha  autoestima, e passei a utilizar esse "diferencial" sempre  que queria causar algum impacto na minha apresentação  ou quando queria dar lição de moral
nos outros. Contudo,  especialmente por conta da internet, fui conhecendo  outras pessoas ao redor do mundo que também utilizavam  prótese e que nem por isso sentiam
vergonha de expô-la.  Na realidade, as próteses transformaram a condição de  deficiente dessas pessoas. Ao assistir a um programa na TV  certo dia, acompanhei uma
entrevista com um modelo que  utilizava uma prótese de perna inteira. Além de modelo,  esse cara ainda fazia esportes radicais. Aquilo me chamou  muito a atenção
e me deixou pensativo. Qual a razão de  perder meu tempo me preocupando com o que os outros  vão pensar? Na internet encontrei duas comunidades  superinteressantes
que me fizeram repensar minha posição  defensiva em não querer me "expor". Uma delas é a Amputee  Coalition of America, que no Facebook expõe depoimentos  de diversas
pessoas do mundo inteiro que usam prótese,  sobre alguma experiência ou dúvida que elas têm. São

91

pessoas que abraçaram a nova condição e levam uma  vida feliz e cheia de atividades. Elas superaram situações  difíceis na vida e divulgam como venceram os obstáculos
da mobilidade. O que mais se vê nessa comunidade são  brincadeiras com a própria condição de deficiente físico,  como, por exemplo, colocar uma frase do tipo: "Eu
não sou  um completo idiota... algumas partes estão faltando". A outra  comunidade é a Adaptive Action Sports, que reúne pessoas  com deficiência que praticam esportes
radicais, como surfe,  snowboard e skate. Os vídeos que eles publicam na internet  são incríveis. Procure na internet por Aaron Wheelz, um  rapaz que anda de cadeira
de rodas em pista de skate. É  impressionante, ou melhor, motivador. De alguns anos  para cá já passei por algumas situações em que não fiquei  embaraçado de aparecer
em público só de bermuda, nem  mesmo de tirar a prótese para tomar banho de cachoeira  na frente de um monte de gente que eu nunca tinha visto.  O ápice dessa nova
postura foi a decisão de saltar de um  mirante ao lado de uma cachoeira em Bonito (MS). Seria  um salto de mais ou menos quatro metros para dentro da  água. Tirei
a prótese e a entreguei para a minha esposa,  e todas as pessoas do grupo que estavam com a gente na  excursão ficaram olhando espantados. Alguns segundos  depois
eu pulei, sem problemas. Um homem que estava no  mesmo grupo tentou saltar depois de mim, mas não teve  coragem. Isso é, sem dúvida, um grande avanço. Um avanço
que me fez muito bem, mas que não seria possível se eu não  conhecesse os casos dessas pessoas que vi na internet.  Apesar de estar feliz do jeito que sou, todo
ser humano fica  deprimido quando tem que tirar dinheiro do bolso e, no meu  caso, seria para pagar os custos de fabricação de uma prótese.  A última prótese que
comprei, que utilizava um material  mediano, custou mais ou menos 5 mil dólares. Não é fácil,  mesmo para uma pessoa de classe média, bancar algo do

92

tipo sem ajuda do governo. Dá para imaginar a dificuldade  que as vítimas têm que enfrentar, principalmente as que têm  uma condição de vida muito mais simples do
que a minha  e lesões muito mais graves. Como se não bastasse o desafio  de viver com um mísero salário, agora elas teriam mais essa  despesa para encarar pelo resto
da vida com esse tipo de  equipamento. É possível obter uma prótese pelo governo,  mas a burocracia é muito grande e a qualidade técnica do  produto final é questionável.
Quando fui ao Canadá, em  2012, visitei o The Ottawa Hospital e fui recebido por quem  me pareceu ser o responsável pelo setor, David Nielen. Ele  me explicou que
no Canadá o governo banca até 75% de  uma prótese nova, respeitando o limite de 7.500 dólares  canadenses, independente de qual seja o modelo. Além  disso, se você
quiser uma prótese de 9.000 dólares, isso não  é problema. O governo paga até o limite estabelecido por  lei e você complementa. Ele informou ainda que o plano de
saúde da pessoa também pode pagar parte desses custos que  o governo não cobre. Em resumo, se um canadense quiser  uma prótese de corrida, de fibra de carbono, que
custa 10 mil  dólares, o governo não questionará sobre o preço nem sobre  o modelo. Seria um sonho se tivéssemos isso no Brasil.  Assim como um sapato ou um chinelo,
a prótese desgasta por  dentro e por fora, inviabilizando seu uso, o que, logicamente,  me faz desembolsar esse valor a cada dois anos, que é mais  ou menos o tempo
de desgaste dela. Dependendo das  atividades, a duração da prótese poderá ser prolongada ou  reduzida. Apesar disso, não deixei de dançar forró e praticar  atividades
esportivas. Eu sempre dava um jeitinho. Certa  vez minha prótese se encheu de água, pois tomei banho de  piscina com ela. Fiz um furo na lateral dela com uma chave
de fenda, retirei a água e coloquei uma massa para tampar.  Situações curiosas já aconteceram e acontecem comigo  por conta da prótese. Por exemplo, por ter partes
de metal,

93

sempre que passo nos detectores de bancos e aeroportos eu  sou barrado, tendo que explicar as razões e, muitas vezes, ser  revistado. No caso dos aeroportos, sempre
me pedem para  levantar a calça para verem a prótese, o que muitas vezes  me deixa irritado. Após os ataques de 11 de setembro, eles  passaram a me levar para um
local reservado, com o adesivo  da polícia federal na frente, e me revistavam, porém não era  necessário tirar a prótese. Já falei para os próprios policiais  que
a revista não é bem-feita porque, se houvesse uma  bomba dentro da prótese, eu passaria tranquilamente pela  fiscalização. É pura perda de tempo. Em outra situação,
ainda  quando estudante, eu voltava da escola e tive que correr para  pegar meu ônibus e voltar para casa quando, de repente, o  pé de minha prótese deu um giro
de 1800, fazendo com que  eu tivesse que pular em uma perna só até chegar à  porta do  ônibus. Em um show de rock em Recife, estávamos curtindo  o som correndo em
um círculo grande quando um rapaz  pisou no pé da prótese e, como eu estava correndo na roda  com a galera, ela se desprendeu. Foi uma cena engraçada,  pois o camarada
gritou "ai, meu Deus, a perna do cara saiu",  assustado. Depois coloquei a perna de volta e continuei o  que estava fazendo. Há certas coisas que temos que encarar
com bom humor. Em uma tentativa de surfar com prótese, entrei no mar de Maracaípe, praia do litoral pernambucano,
na época do OP Pro Noronha, campeonato de surfe que  estava acontecendo em 1995. Quando tentei entrar na onda,  ela me arremessou e minha prótese ficou. Foi um desespero
gigante, pois pensei que tivesse perdido a prótese, que tivesse  afundado no mar. Felizmente outro surfista viu minha perna  boiando e a entregou para mim. Foi um
alívio.  Demorou para cair a ficha de que eu, depois do ataque, me  tornei um deficiente físico. Deficientes físicos seriam todas  aquelas pessoas que não possuem
a anatomia de uma pessoa  considerada dentro dos padrões convencionais, digamos

94

assim. Quando você nasce com alguma anormalidade física,  você não se acostuma a ela, você é ela. O que eu quero dizer  é que cada um de nós nasce com uma anatomia
própria: uns  mais altos, outros mais gordos, uns com a cabeça quadrada  e por aí vai. Por conta da moda, das novelas, do cinema e  da necessidade de se estabelecer
um padrão global, foram  definidos modelos de beleza física que fazem com que muitas  pessoas hoje recorram a cirurgias plásticas, remédios para  emagrecer, produtos
para esticar os cabelos ou mudar a cor  da pele. Tudo isso para serem aceitas aos olhos dos outros,  só que esquecem que elas têm que respeitar primeiramente  a
si mesmas. No entanto, quando você nasce e se acostuma  com seu corpo do jeito que ele é, a situação é diferente de  quando ele sofre alguma modificação posterior,
ou seja, para  as coisas que você se acostumou a fazer por toda a sua vida  de um jeito, agora você terá que procurar uma alternativa  para fazê-las de forma diferente.
Imagino que, quanto mais  tarde a pessoa perde um membro, pior é a adaptação, por  causa do costume que ela já desenvolveu, ao contrário de  pessoas mais novas,
que se adaptam rapidamente, como foi  meu caso.  Quando tem uma alteração na anatomia devido a um  acidente, por exemplo, e perde uma parte da perna, ou já  nasce
com alguma limitação física, a pessoa passa a ser  classificada para alguns fins como deficiente físico, ou, para  alguns que preferem dar uma denominação politicamente
correta, Pessoa com Necessidade Especial, o chamado PNE.  O que muda na vida de alguém quando se é um PNE? Bem,  digamos que, como muitas das coisas na nossa sociedade
foram criadas para pessoas normais, nós, os PNEs, ficamos  de fora de muitas delas, ou, pelo menos, temos que nos  adaptar para poder usufruir delas. Isso é ruim?
Eu não diria  que é ruim, mas uma questão de querer ou não superar  os obstáculos. Por exemplo: seria possível voltar a surfar?

95

Claro que sim, se eu quisesse muito isso. Existem diversos  exemplos de pessoas que se tornaram grandes esportistas,  como já falei, depois que sofreram acidentes.
Na realidade,  esses desafios mais específicos, como é o caso de um surfe  adaptado, ou uma escalada adaptada, são situações diferentes  das do dia a dia. Locomover-se
nas calçadas do Brasil não  é fácil nem para pedestres considerados normais, imagine  para pessoas de muletas ou cadeira de rodas. É um martírio.  Não, eu não sou
um bom exemplo. Eu sou preguiçoso  mesmo. Tentei voltar a surfar, mas deixei pra lá, pois a  distância era tão grande que eu sabia que a coisa não ia  render. Já
tentei iniciar uma vida de atleta  de competição  de natação para deficientes. Tive um apoio muito legal do  pessoal que nadava no Colégio Santos Dumont, em Recife.
Apesar das condições precárias e da sujeira da piscina (era  tão suja que tinha um pote de margarina no fundo que eu  usava como referência para saber que estava
chegando à  borda), o pessoal treinava forte. E não era para menos. Nosso  treinador era barra-pesada, exigia muito, mas sabíamos que  ele queria vencedores ali,
claro, e ninguém reclamava. Não  só vencedores no esporte, mas no moral, no cotidiano, na  vida. Eu nadei com pessoas que se locomoviam em cadeira  de rodas, de
muletas, mas não ganhavam a vida com aquilo.  Era um pessoal, pode-se dizer, de vida humilde. Mas acordar  todos os dias muito cedo já não estava dando mais para
mim,  apesar de ter recebido a ligação de um possível apoio de uma  empresa nacional de produtos esportivos para natação. Essa  ligação veio semanas depois de eu
desistir desse projeto, e  fiquei com uma sensação terrível de oportunidade perdida.  Tenho que admitir que sou do tipo que começa as coisas,  mas não termina. Felizmente,
este livro não foi uma delas.  Desta vez eu não desisti no meio do caminho.  Não sei em outros países, mas, no Brasil, ser PNE tem suas  vantagens. Não são muitas,
mas são significativas. Alguns

96

exemplos são as isenções dadas para a compra de um carro  novo. Você tem isenção de alguns impostos federais e  estaduais, que fazem seu carro novo sair entre 15%
e 20% mais  em conta. Esse incentivo, na realidade, é uma oportunidade  que o governo dá para que as pessoas com dificuldade de  locomoção tenham acesso a um meio
de se deslocar próprio  e não dependam tanto do transporte público, que não está  preparado para transportar cadeirantes. É fato que, mesmo  assim, esses carros
não são baratos, pois os produtos que  possuem tecnologia de ponta em sua produção são, em sua  grande maioria, muito caros. No meu caso, por exemplo,  sou autorizado
pelo Departamento de Trânsito a dirigir  veículos com câmbio automático, item de luxo em carros no  Brasil, apesar de ser muito comum em outros países. Dessa  forma,
por não ser tão comum no Brasil, não tenho tantas  opções de escolha de carros com câmbio automático de  fábrica. Porém, parece  que o brasileiro está pegando gosto
por carro automático e as opções começam a se expandir.  Recordo que, quando tirei a carteira de motorista, não  sabia que existia um tratamento diferenciado para
PNEs.  Fiz autoescola em carro normal e fui para o Departamento  de Trânsito (Detran) fazer todos os testes obrigatórios, não  tendo problema algum para realizar
o exame de direção.  Porém ainda havia três fases: prova teórica, exame de aptidão  física e teste psicotécnico, não necessariamente nessa ordem.  O exame físico
era popularmente conhecido como exame de  vista, pois os médicos testavam apenas a visão do candidato  a motorista e a necessidade de utilizar lentes corretivas.
Como eles não faziam testes físicos efetivamente, acabei  passando sem problemas por essa fase e eles nem notaram  que eu usava prótese. A minha deficiência só foi
descoberta  durante o teste psicotécnico, quando a técnica responsável  pela aplicação do exame perguntou se eu já tinha sofrido  algum acidente. Sinalizei positivamente,
dando detalhes sobre

97

a minha deficiência. Mesmo assim, recebi minha carteira de  motorista sem restrição, apenas com a obrigatoriedade de  uso de lentes corretivas. No entanto, anos
depois, quando fui  renovar a habilitação, um médico contestou a não restrição  de minha carteira de motorista para apenas dirigir carro com  câmbio automático.
Ele alegava que eu não poderia dirigir  carros normais, porque eu não teria a sensibilidade na perna  da prótese e, assim, não sentiria a embreagem. Isso gerou um
certo descontentamento do médico, que foi logo evidenciar o  caso aos colegas, dizendo que era um absurdo eu ter passado  no teste sem que fosse verificada pela
equipe médica a minha  deficiência. Eu já estava dirigindo havia alguns anos e tinha  acabado de comprar meu carro novo, um Fiat Uno, com  câmbio normal, quando
esse médico falou: "Você só poderá  dirigir carro automático". Na mesma hora eu fui contra, pois  não queria naquele momento instalar uma adaptação no meu  carro,
ou comprar outro já com câmbio automático. Como eu  não tinha condições de adquirir um carro automático, fiz uma  avaliação com outro médico para demonstrar a ele
que eu era  capaz de dirigir normalmente com a prótese. Ele aprovou, não  havendo restrição alguma na minha habilitação em relação  ao uso de carro com câmbio normal,
apenas o uso de lentes  corretivas. Mais adiante, quando deu uma folga na grana, fiz  as alterações no Detran para usufruir das isenções do Imposto  sobre a Propriedade
de Veículos Automotores (IPVA).  Outra oportunidade que temos, ao sermos classificados  como PNEs, são as vagas reservadas em concursos públicos.  Dependendo do
concurso, já vi oferecerem até 20% das  vagas para PNE. Conseguir uma vaga no serviço público é o  sonho de muita gente, por motivos diversos, apesar de alguns
terem a ilusão de que vão ganhar muito trabalhando pouco.  Qualquer dedo torto já é motivo para as pessoas checarem a  possibilidade de prestar o concurso como PNE.
Na realidade,  alguns que concorrem às vagas regulares ficam revoltados

98

com os privilégios que os PNEs têm em concursos públicos.  Minha opinião é que, em muitos casos, o PNE possui uma  deficiência que o impossibilita de concorrer a
uma vaga normal  em uma empresa privada de igual para igual com as pessoas  "normais". Uma pessoa de cadeira de rodas certamente será  julgada diferente de uma pessoa
"normal" para uma vaga em  uma empresa privada, reduzindo, assim, suas chances. Além  do quê, as pessoas com deficiência, em sua maioria, têm  despesas para o resto
da vida por conta de estarem em uma  cadeira de rodas ou por terem uma prótese, e, por experiência  própria, garanto que as despesas não são poucas. Existe uma
lei brasileira que obriga as empresas privadas a terem certo  número de PNEs, de acordo com o total de funcionários. As  vagas mais comuns são as de telemarketing,
pois presume-se  que todo PNE é cadeirante e a vaga seria "ideal" para ele. Um  grande preconceito.  Eu usufruí da oportunidade de concorrer às vagas  específicas
para concursos públicos e consegui um  emprego que me fez mudar de Recife para Brasília, em  2009, para trabalhar na Agência Brasileira de Promoção  de Exportações
e Investimentos (Apex-Brasil). Fui o único  PNE a passar em todo o processo seletivo. Porém, descobri  casualmente que eu também tinha passado em outro  concurso
público em Recife, para trabalhar na Copergás*21,  empresa que gere a distribuição de gás no estado de  Pernambuco, mas, como eu era o terceiro colocado, nem  dei
atenção, pois, apesar de o primeiro colocado não ter  comparecido ao exame obrigatório de admissão, o que  atesta a deficiência do candidato, o segundo colocado
esteve presente, então, decidi não ir ao exame médico. O  resultado é que o segundo colocado não foi considerado  PNE, ficando a vaga para mim, mas, como eu não
tinha

*21 A tabela mostra o resultado final da seleção da Copergás. Fonte: <http://  wwvecopergas.com.br/wp-content/uploads/2010/03/Concurso.pdf>

99

comparecido ao exame, acabei perdendo a vaga. Se você,  que está lendo este livro, é PNE, lembre-se: nunca faça  isso. Vá até o fim, pois, apesar de se declararem
PNEs, as  pessoas só serão aprovadas como tal quando passarem  pelo crivo dos médicos.

Imagem:
Prontuário PNE


Veja outras pequenas vantagens que facilitam o dia a dia  corrido e tumultuado: prioridade no atendimento nas  filas de banco, vaga especial para o carro, não pagar
para  andar de ônibus, entre outras que não me vêm à cabeça  agora. Como se diz no marketing, onde existem  ameaças,  sempre existem também oportunidades. Mas a
pergunta  é: eu trocaria todas essas vantagens para  ter minha perna  completa de volta? Sem dúvida. Por uma questão estética?  Não. Só para poder ter a oportunidade
de fazer coisas que  não precisassem de adaptação, como jogar futebol com os  amigos e, obviamente, pegar onda.  Não digo que é por uma questão estética porque eu
nunca  tive problema com isso, a não ser por minha autocensura  de querer me passar por uma pessoa sem deficiência,  como já falei, mas nunca por pensar que fiquei
imprestável  fisicamente. As garotas, que são uma referência para saber  se estamos bem ou não, eram curiosas. Aos 15 anos você  está começando a ter uma relação
diferente com elas. Eu,  claro, como homem, quero chamar a atenção. Quero me  diferenciar perante a concorrência. E é engraçado porque

100

meu acidente se tornou o grande diferencial, ajudando-me  muitas vezes nessas horas. Não lembro em nenhum  momento de ter sido rejeitado por uma garota em toda a
minha vida por utilizar uma prótese. Porém, tenho que ser  sincero e dizer que, quando elas viam que eu usava uma  meia-calça para que a cor de  minha perna artificial
ficasse  mais natural, eu dizia "isso é uma prótese, pois perdi meu  pé em um ataque de tubarão". Nossa, isso era tiro certeiro.  Pelo fato de os ataques terem
sido tão expostos na mídia,  você virava praticamente um astro de TV. Não sei como  elas reagiriam se eu dissesse que tinha sido, por exemplo,  um acidente de moto,
um caso comum para amputação de  pernas. Mas tubarão? "Ah, para com isso, você tá brincando,  né?". E aí, já sabe, começavam as perguntas de sempre. Mas  era bem
legal e eu sentia que tinha uma carta na manga  nessas horas.  Também tenho curiosidade sobre pessoas que utilizam  prótese ou sofreram um acidente com consequências
semelhantes às minhas. A curiosidade se limita a saber  como elas lidam com a situação, não em relação ao que  gerou aquilo. Coloco-me sempre à disposição também
para conversar com pessoas que sofreram algum  acidente  e que terão que usar uma prótese. Acho que eu me vejo  na obrigação de dar essa ajuda, até porque eu também
fui  ajudado por pessoas que foram à minha casa explicar tudo  aquilo que eu queria saber. É uma obrigação saudável, um  dever de minha parte que me traz satisfação.
Dia desses fui  conversar com um amigo de um amigo, que tinha acabado  de perder parte da perna em um acidente de moto, para  demonstrar que ele poderia ter uma
vida normal se  quisesse. Falei que, se a mente dele estivesse bem, o corpo  também estaria.  Eu poderia citar vários outros exemplos e histórias que aconteceram
comigo por conta dessa prótese e, com certeza, há

101

muito chão pela frente para outras acontecerem. Apesar de  tudo, pelo menos tenho histórias curiosas para contar.


Links para visitação:

Rede Saci: solidariedade, apoio, comunicação e informação
www.saci.org.br/

Deficiente Online - site de empregos para deficiente  
www.deficienteonline.com.br

Ottobock - material para próteses
http://www.ottobock.com.br/

102

EU E A MÉDIA

Em 2001, eu havia voltado à redação da revista Trip depois de  quatro anos dirigindo o jornal Notícias Populares, do Grupo  Folha. Minha nova missão, como repórter
especial da revista,  era entregar uma reportagem das boas, texto e fotos a cada  edição, e os tubarões de Recife me pareciam uma boa pauta.  Os jornais de São Paulo
divulgavam o assunto com alguma  regularidade, mas comprando a versão oficial e algo factual  demais: 'Mais uma vítima de ataque de tubarão no Recife,  blá, blá,
blá..." Minha ideia era buscar os sobreviventes desses  ataques, os moleques que saíram na mão com o tubarão,  que viram bem de perto o animal, que ficaram a centímetros
daquele olho branco, que provaram o mau hálito dele. Um  dos absurdos que registrei foi a sinalização "poética" da orla.  Algo do tipo "não vá além dos arrecifes",
que para um turista  queimando sob um sol de 40 graus não significava muito. E  o cidadão desavisado saía dando as últimas braçadas para o  além. Os números oficiais
eram maquiados para não afastar o  turista, não para preservar a vida dele. Mas o que fez da minha  reportagem algo especial foram os depoimentos dos meninos  que
escaparam das mandíbulas ferozes, histórias incríveis de  agonia e de instinto pela sobrevivência que transportaram o  leitor da revista Trip a um filme de terror.

Fernando Costa Netto, jornalista e fotógrafo

A mídia, como todos sabem, funciona em função da audiência. Dependendo da empresa que esteja por trás, inclusive,

103

não se tem pudor ou respeito com a sociedade ou com princípios éticos. Afinal, audiência significa maior interesse dos  anunciantes e, obviamente, mais dinheiro
no caixa. Existe  o jornalismo sério, é claro, mas ultimamente a competição  entre os meios de comunicação é tão grande que a seriedade não gera recursos. No fim
do milênio passado, vimos o  número de jornais e programas de TV que foram criados,  basicamente em torno da temática da morte, seja ela gerada  por violência ou
por tragédia. Sangue. Isso, sim, dá audiência. Qual a razão? Não sei. Seríamos vampiros enrustidos?  É fato também que a pergunta não seria "por que a imprensa
publica ou produz tanta coisa ligada à desgraça alheia?", e, sim,  "por que as pessoas gostam tanto da desgraça alheia?". Claro, se  as pessoas não dessem bola para
isso, a mídia também não se  preocuparia com esse tipo de divulgação. É fato também que,  quando um acontecimento como os ataques de tubarão de  Recife surge, é
um prato cheio para os meios de comunicação  aumentarem sua audiência. Tornar aquele fato um espetáculo  e ganhar dinheiro com isso é fácil demais e não se pode
deixar  passar uma oportunidade de ouro como essa.  O comentário que faço aqui é uma visão pessoal, claro, e  não tem base científica nem é patrocinado por alguém,
mas,  nos tempos em que participei de entrevistas, poucos foram  aqueles que quiseram tratar do assunto dos ataques de tubarão  com abordagem mais investigativa.
Quando menciono uma  abordagem mais investigativa, falo da verificação com os  responsáveis por tal situação, pesquisa sobre como estava  sendo dado o suporte àqueles
que tiveram sua capacidade  laboral pós-ataque afetada de alguma forma ou  até mesmo  perderam a vida. Algo que viesse a chamar a atenção da  sociedade para um problema
ambiental, devido ao estrago  feito em nossa costa e, também, social, evidenciando a  situação das pessoas que foram atacadas e como elas encaram  a vida agora,
depois de tudo que passaram.

104

As minhas interações com a imprensa ocorreram em momentos diferentes. Quando aconteceu o acidente, nos meus  15 anos de idade, as perguntas que me faziam eram clássicas:
"Você viu o tubarão?". "Qual era o tamanho do bicho?". "Doeu a mordida?". Foram várias as entrevistas para  as quais tive que responder sempre às mesmas perguntas.
As emissoras e jornais para os quais dei entrevista foram os  mais diversos, desde empresas locais, nacionais e até internacionais, como foi o caso da rede de TV
americana CNN.  Passado o meu caso, os ataques não pararam e, vez ou outra,  aparecia na TV e nos jornais impressos a notícia de mais  uma vítima. Quando isso acontecia,
era questão de horas  para me ligarem a fim de marcar uma entrevista para eu  contar a minha experiência e, mais uma vez, responder às  mesmas perguntas: "Você viu
o tubarão?".  Depois de certo tempo, fui contatado pela produção de um  programa de auditório bem conhecido da TV no Brasil, não  pela qualidade de suas atividades
e matérias, muito pelo contrário, pela promoção de baixaria mesmo. Nessa época eu já estava  com os meus vinte e poucos anos, em meu primeiro emprego  de verdade
logo após concluir a pós-graduação. Achei demais  tal convite e me senti até ofendido. Falei para a produtora que  eu não iria participar de um programa que promovia
a baixaria na TV e que eu não gostaria de estar vinculado a isso. A  tal produtora ficou irritada com meu comentário e disse que o  referido programa de auditório
estava mudando de perfil, com  reportagens sérias etc., o que era uma mentira descarada. Bem,  a verdade é que nada de novo seria contado, e eu não ganharia  nada
com isso (e não falo aqui de questões financeiras, mas de  ter a oportunidade de falar sobre o tema sob outra perspectiva). A partir daí, recusei vários outros convites
para entrevistas,  com exceção daquelas com abordagens sérias.  Aqui eu comento algumas dessas matérias publicadas em revistas e jornais das quais participei; de
algumas delas eu não

105

registrei a edição e ano de publicação, portanto não as apresento em ordem cronológica. Aproveito para abrir um parêntese  aqui e registrar uma situação que ocorreu
ao entrar em contato  com as editoras às quais solicitei o uso da imagem das matérias.  Achei que não daria problema a cessão desse material sem ônus,  até porque
eu sou parte dele. Porém, uma determinada revista,  bem popular no Brasil, cobrou pela utilização do material, ou  seja, da minha própria fotografia. A situação
é até engraçada.  Você dá a entrevista de graça, com a maior boa vontade, eles  tiram sua foto, publicam, ganham dinheiro com os anunciantes  e depois cobram direitos
autorais para você usar a sua própria  imagem. É como se eu pagasse para trabalhar.

REVISTA VEJA, EDIÇÃO 1597 -12 DE MAIO DE 1999

Assim como em todas as matérias, um jornalista entrou  em contato comigo para fazer uma entrevista para a revista  Veja, de grande circulação nacional, e também
tirar uma  fotografia para acompanhar a matéria. Não lembro se a  entrevista foi feita por telefone ou pessoalmente, mas tive  que sair de casa para ir até a praia
tirar uma foto, atendendo  à solicitação da revista. A matéria, depois de publicada, deu  uma pincelada em alguns casos de ataques, estampando  fotos de algumas
vítimas e procurando desenhar um retrato  falado dos tubarões em geral e dos ataques em Recife. No  centro da matéria, que tinha duas páginas, eles utilizaram  o
tubarão que ilustra o póster do filme Tubarão. Eu apareço  na nona foto, da esquerda para a direita, com a Praia de Boa  Viagem ao fundo como cenário. Era, em minha
opinião,  uma matéria que buscava apenas relatar fatos, sem muito  aprofundamento, aproveitando o calor do tema na mídia  para gerar algum conteúdo. Creio que a
intenção de quem  escreveu era apenas dar uma ideia do que estava acontecendo  no local, sem muito questionamento ou investigação.

106


ENTREVISTA PARA O CANAL AMERICANO CNN

A CNN ligou para a minha casa agendando uma entrevista.  Creio que, das entrevistas que dei, essa foi a emissora para  a qual eu fiquei realmente empolgado em falar,
por ser da  imprensa internacional e uma referência em notícias. A  equipe fez a entrevista em minha casa e as perguntas foram  as de sempre, nada muito diferente.
Falamos basicamente de  como foi meu ataque, todo o desespero durante o salvamento,  o que passei no hospital etc. Interessante também foi saber  da curiosidade
da mídia internacional sobre o que estava  ocorrendo em Recife naquele momento. No fim da entrevista,  eu pedi para a jornalista me dar de presente a caneta com
o  logo da TV CNN que ela usava. Só para ficar de lembrança.  Ela me falou que me enviaria uma nova posteriormente, mas  eu quis aquela, na mão dela. Vai que ela
some e se esquece de  mim, não é verdade? Então ela atendeu ao meu pedido.


Imagem:
REVISTA CAPRICHO - 19 DE DEZEMBRO DE 1999

107

A revista Capricho tem como foco o público adolescente,  com temáticas as mais diversas, com ídolos teens, receita  para  o que fazer quando se está namorando etc.
Fazendo  uma rápida retrospectiva em minhas lembranças, posso  afirmar que essa foi uma das poucas matérias que não  tiveram como pano de fundo os ataques de tubarão,
mas  sim a superação de pessoas nas mais diversas situações,  incluindo a minha. Tinha, por exemplo, o depoimento de  um garoto que era gordinho e que, depois de
perder peso,  virou modelo. A minha fotografia que ilustrava essa matéria  tinha uma situação interessante. Eu coloco minha perna  direita por cima da prótese, em
uma tentativa inútil de  escondê-la. Lembra-se daquela minha vergonha de mostrar  a perna, que comentei páginas atrás? Pois é. É óbvio que  minha perna sai na fotografia,
ou então o fotógrafo iria  tirar a fotografia novamente. Afinal, ele estava ali pra isso.  Naquela época eu ainda tentava surfar de bodyboard, mas  depois acabei
desistindo, por razões que já comentei. Eu  falo, na matéria, de meu  desejo de ter uma prótese mais  moderna e poder voltar a surfar com prancha regular.  Contudo,
quando você vai crescendo e assumindo outras  responsabilidades, acaba dando prioridade a outras coisas e  busca, por puro comodismo, aquilo que é mais conveniente.
Ao fundo da fotografia que ilustrava a matéria, a placa com  frases que nada alertavam sobre a presença de tubarões na  área, apesar de estarem ali com esse propósito.

REVISTA TRIP #90 - JUNHO DE 2001

A matéria da revista Trip de 2001*22, que tinha a modelo  Daniella Cicarelli na capa, foi uma das mais completas que vi  no meio impresso. Foram sete páginas falando
sobre os ataques

*22 <http://books.google.cl/books?id=ICOEAAAAMBAJ&printsec=frontco  ver&hl=pt-BWfv=onepage&q&frfalse>

108

de tubarão no estado de Pernambuco e suas consequências.  Teve de tudo: de fotos mostrando gente morta e mordida  por tubarão, até depoimento de sobreviventes, investigação
sobre as razões dos ataques com vários pontos de vista e  entrevistas com pesquisadores. Por falar em pontos de vista  diferentes, a matéria registra o caso das
estatísticas divulgadas  pelo governo, as quais eram questionadas, levantando-se a  hipótese de números maquiados para não afetar a atividade  turística na região.
Também é curioso como o jornalista  Fernando Netto faz referência aos nomes das praias de Boa  Viagem e Piedade, para trazer à tona uma situação curiosa e  controversa
de forma sarcástica e inteligente: como uma praia  cujo nome é Piedade tinha tantas vítimas de ataque de tubarão  contabilizadas? As fotos das vítimas que foram
entrevistadas  ficaram muito boas, assim como as entrevistas. Eu gosto


Imagem:
Revista Trip

109

muito da minha foto nessa matéria, que ficou bem-feita  e mostra minha prótese de perfil. Creio que, das matérias  impressas de que participei, essa foi, sem dúvida,
uma das  mais bem elaboradas.


Imagem:
JORNAL FOLHA DE PERNAMBUCO


A Folha de Pernambuco, jornal de Recife, fez uma entrevista  comigo para saber a minha opinião sobre os ataques. Foi uma  matéria curta, diferente de outras que
sempre se repetiam nas  perguntas. No caso, a Folha procurou a opinião de "veteranos"  nos ataques de tubarão para comentar sobre as ações do governo  em relação
aos ataques dos últimos anos. Eu comento o descaso  das autoridades responsáveis em tomar uma providência mais  ágil e efetiva, levando alguns anos para ser colocada
em prática  alguma ação que levasse à diminuição dos ataques. No texto, a

110

Imagem:
repórter cita que a minha prótese é utilizada na perna direita,  quando, na realidade, é na perna esquerda.


JC ONLINE - ESPECIAL TUBAROE*23


Este é, sem dúvida alguma, o maior conteúdo jornalístico sobre os ataques de tubarão em Pernambuco. O JC OnLine (hoje  NE10) desenvolveu um site que reuniu diversas
informações,  reportagens, fotos, vídeos e opiniões dos internautas. Algumas  ( informações que utilizei para escrever este livro foram extraídas de lá. O rico
conteúdo desse website pode munir absolutamente qualquer um sobre a temática dos ataques na costa pernambucana. Atende tanto os curiosos quanto os especialistas.
É,  de fato, um material valioso para quem tem interesse no tema.  A entrevista que cedi ao site do JC OnLine foi diferente  de todas as outras de que já tinha participado.
Pela minha  

*23 <http://www2.uol.com.br/JC/sites/tubarao/index.htm>

111

formação em turismo e sendo professor da área, fui  consultado para abordar a relação dos ataques de tubarão  e o turismo local. A entrevista foi também gravada
em  vídeo e disponibilizada no site, onde comento que Recife  poderia tirar proveito do tema tubarão, em vez de esconder  e ser omisso no caso. Produtos poderiam
ser originados,  utilizando a temática do tubarão. Isso, inclusive, geraria  oportunidades para as próprias vítimas dos ataques, que  poderiam se inserir nas atividades
de alguma forma. Eu me  sinto muito à vontade de falar disso, pois fui vítima e não  vejo problema algum na proposta nem a considero uma  falta  de respeito com
as vítimas. O negócio é tocar a bola  para a frente e tentar reverter a situação a seu favor. Como  já falei, em toda dificuldade existem oportunidades, basta  que
tenhamos um olhar inovador para a situação e nos  arrisquemos a quebrar paradigmas. Contudo, uma possível  iniciativa pública de explorar a imagem dos tubarões sem
prestar nenhuma assistência às vítimas seria, sim, uma  situação muito desrespeitosa com elas. Eis um trecho da  reportagem que foi publicada no site*24:

O turismólogo pernambucano Fred Martins, que teve  o pé esquerdo decepado após um ataque de tubarão  enquanto surfava na Praia de Boa Viagem, em 1994,  tem várias
ideias para o setor tirar proveito dos peixes:  "Poderíamos fazer uma ponte com o turismo de  guerra, como, por exemplo, quando pessoas visitam  campos de concentração
na Europa. Recife precisa  incorporar o tubarão a ela. É uma situação nova e  devemos encará-la de  forma  inteligente", raciocina.  Fred acredita que, em vez de
a cidade ficar conhecida  como a que tem o  maior índice de ataques de tubarão  no país, poderia inverter a situação. "Por que não

*24 <http://www2.uol.com.br/JC/sites/tubarao/materia_ideias.htm>

112

termos uma exposição permanente sobre os tubarões,  mostrar os benefícios que eles trazem à medicina,  elaborar um roteiro turístico sobre seu percurso ou  ter um
orelhão com a forma de um tubarão sorrindo  no calçadão? Ele poderia ser amigo do turista, não  aquele monstro; era preciso trocar o anúncio das  placas da praia
e dizer os cuidados que se deve tomar,  no lugar de anunciar perigo?'

Creio ser oportuno explicar melhor a proposta que fiz durante  essa entrevista para que as pessoas não tirem conclusões  precipitadas. Atualmente, em Recife, a situação
é de total  desconexão entre o dia a dia da cidade e os tubarões. Eles  só são referenciados nas placas de perigo ao longo da orla e  lembrados quando alguém é atacado.
O perigo é iminente  se os banhistas e os praticantes de esportes náuticos não  tomarem os devidos cuidados. Vez por outra essas situações  de perigo são esquecidas
pelos banhistas e desconhecidas  pelos turistas porque os tubarões não são lembrados em  outras situações. Se tivéssemos a possibilidade de inserir o  tema tubarões
à experiência turística e cultural de Recife,  conseguiríamos resolver o problema da desinformação e,  também, reverter a imagem negativa atribuída por muitos  aos
tubarões. Isso poderia gerar emprego e renda às vítimas  que hoje sofrem com as sequelas de seus ataques, dando a  elas a oportunidade de fazerem parte desse projeto.
Algumas pessoas, com uma cabeça mais conservadora e  cheia de medos, dirão que essa ideia é uma loucura e que  estaríamos explorando a desgraça alheia. Porém, a
meu ver,  Pernambuco tomaria uma decisão corajosa e inovadora  com essa iniciativa. Encarar os ataques de tubarão como um  problema nunca resolverá a situação. O
grande desafio em  Pernambuco hoje é buscar harmonia entre terra e mar. Vou  mais além. Diria, inclusive, que apoiar um projeto como

113

esse seria uma grande oportunidade para o Porto de Suape  tentar reverter o dano à sua imagem perante a população  pernambucana, provendo a infraestrutura necessária
para  compensar o estrago que foi feito após sua construção.

ESTIVE EM RECIFE  E VOLTEI!

Imagem:
Camiseta comercializada na Casa da Cultura de Pernambuco,  tirando proveito dos ataques de tubarão com bom humor. Foto do autor.


Os meios de comunicação exploraram muito a situação  dos ataques de tubarão em Recife, mas o assunto só  rendeu por conta da imagem de mau que o animal tem, já
disseminada ao redor do mundo. Esse assunto só foi tratado  de forma mais amena pela imprensa especializada e séria,  que chegou a explicar com profundidade o que
de fato

114

estava acontecendo na região. Atualmente, mesmo com a  diminuição dos ataques em Recife, comparando-se a 1994,  o assunto é lembrado vez por outra pelos jornais.
Em 2011, o  Correio Braziliense, jornal de Brasília, publicou uma matéria  extensa sobre o caso dos ataques de Recife, que contou com  a entrevista de algumas vítimas.
Em 2013, o assunto voltou  à  tona com a morte de mais uma banhista e, como sempre,  a mídia estava de prontidão para debater sobre o tema, que  parece nunca sair
de pauta.  Apesar dos tropeços, em minha opinião, não podemos  negar a importância dos meios de comunicação para  o esclarecimento e a desmistificação de temas pouco
conhecidos ou mal-entendidos pela grande massa. É  fundamental que divulguemos informações que enriqueçam  o debate sobre o tema, em vez de causar pânico ou criar
uma  imagem errônea sobre os tubarões.


Links para visitação:

Especial Tubarões JC Online  
http://www2.uoLcom.br/JC/sites/tubarao/

Revista Trip: Matéria sobre os ataques de tubarão em Recife  
http://books.google.cl/books?id=1C0EAAAAMBAJ&prints  ec=frontcover&hl=pt-BR#v=onepage&q&f=false

115


O DIA A DIA NA ERA  DOS ATAQUES NA  PRAIA DE BOA VIAGEM

Por mais que estejamos atentos ao que já  foi noticiado,  nenhuma experiência é mais esclarecedora do que
viver  o problema de perto. E foi isso que vi quando participei do  especial "Tubarões", publicado pelo JC OnLine de Recife. No  meu caso, em particular, fiquei
responsável pelas consequências  dos ataques para o esporte. E o que vi foi a decadência da  indústria do surfe na Região Metropolitana de Recife. Marcas  que tinham
grandes lojas, inclusive frequentadas por muitos de  meus amigos, simplesmente transformaram-se em empresas de  fundo de quintal. O que tinha grande potencial de
crescimento  no início do século virou empreitada para corajosos. Espero  que um dia a coragem deles seja recompensada.

Wladmir Paulino - Jornalista de Esportes do NE 10 Pernambuco

Atualmente, poderíamos dizer que os frequentadores da Praia  de Boa Viagem, onde ocorreu a maioria dos ataques e é o grande  cartão-postal da cidade de Recife, conhecedores
dos cuidados  que devem ser tomados, aceitaram e se adaptaram ao novo  contexto ao qual essa belíssima praia está inserida atualmente.  Porém, tal adaptação veio
com o custo da integridade física  dos frequentadores da praia e, em muitos casos, da própria  vida. Essa prudência de hoje também se reflete em uma série  de mudanças
comportamentais dos frequentadores da praia.  A preferência pelo banho de mar sofreu com os ataques e  hoje existem pessoas que acham melhor não entrar na água,

117

e outras que se banham apenas na área rasa. O banho de mar  mais ao fundo também fica por conta e risco do banhista, e, se  for avistado por algum salva-vidas nas
proximidades, ele será  advertido e convidado a retornar a uma área mais segura, como  vi por diversas vezes.  Os comerciantes que vendem bebidas na areia da praia
viram  a oportunidade de lucrar com a situação, oferecendo serviços  extras, alugando pequenas piscinas plásticas para as crianças  brincarem, já que alguns pais
temiam levar os filhos para  dentro da água. Outros pegam água com regadores de planta  e molham os seus clientes nas cadeiras para refrescar. Quem  cresceu na Praia
de Boa Viagem vê quanto o cenário mudou.  Atualmente, não se compara o número de pessoas dentro da  água com o de antigamente, antes da série de ataques. Porém,
é  importante dizer também que muitos optam por não se banhar  nas águas da praia por considerarem a água suja demais para  esse fim, limitando-se apenas ao banho
de sol.  Aqueles que não deixam de se banhar preferem entrar na  água quando a maré está baixa, pois os arrecifes aparecem  e formam piscinas naturais, o que faz
crer que eles ficam  protegidos pela barreira natural de pedras. Outros não  se arriscam, mesmo com as piscinas e barreiras, pois  acreditam que existe a possibilidade
de o tubarão ter ficado  do lado de dentro das piscinas naturais depois de a maré  baixar. Isso é possível? Para ser honesto, eu não sei, mas  não houve nenhum ataque
de tubarão, até hoje, dentro das  piscinas naturais com a maré  baixa. Apesar disso, para os  mais cautelosos, sempre  existe uma primeira vez, e eles não  querem
ser as primeiras vítimas.  Nas últimas vezes em que estive na Praia de Boa Viagem, no  entanto, ainda consegui ver pessoas se arriscando no banho  um pouco mais
ao fundo. Conversando com o pessoal do  Instituto Oceanário de Pernambuco, que tem um trabalho  de educação junto aos frequentadores da praia, me foi

118

relatado que a conscientização dessas pessoas não é tarefa  fácil. Dois são os fatores que pude perceber na conversa,  que dificultam a ação preventiva de manter
os  banhistas  longe do perigo: o baixo nível de escolaridade de parte dos  frequentadores e a ingestão de bebida alcoólica na praia.


Imagem:
Ação de conscientização feita pelo Instituto Oceanário de
Pernambuco na Praia de Boa Viagem. Imagem  cedida pelo Instituto Oceanário de Pernambuco.


O primeiro fator faz com que as pessoas não compreendam  o aviso que está sendo dado, ignorando completamente o  risco iminente de um ataque de tubarão no local.
Desprezar  a situação ou achar que nada irá acontecer com eles é o  mais corriqueiro. O segundo fator passa pela perda total da  noção do real, dependendo da quantidade
de álcool ingerida,  fazendo com que essas pessoas não tenham o mínimo controle  de seus atos. Às vezes, relatado pelos próprios voluntários,

119

existe um comportamento até agressivo por parte de alguns  banhistas, que reclamam ter o seu lazer limitado e que não  irão obedecer às orientações.


Imagem:
O personagem Beto Barão. Imagem cedida  pelo Instituto Oceanário de Pernambuco.

120

Por outro lado, a ação" do Instituto Oceanário de Pernambuco é bem recebida pelas pessoas mais esclarecidas, que  dão total apoio à ação de educação desenvolvida
por eles.  A criançada tem muita curiosidade e, segundo o pessoal  responsável pelo Instituto, quando eles montam a tenda na  Praia de Boa Viagem, as crianças são
as principais frequentadoras. Essa preocupação com a educação da criançada  gerou a ideia do personagem Beto Barão*25, um simpático tubarão que explica em quadrinhos
os cuidados que se deve  tomar ao entrar nas águas da Praia de Boa Viagem. Essa  ação do Oceanário também se estende às escolas. O pessoal  distribui panfletos informativos,
mostra as espécies de tubarões e explica o seu comportamento.  Na região em que costumávamos pegar onda, já não é mais  possível a prática do surfe. Além de a prática
estar proibida,  poucos são aqueles que topariam arriscar-se a entrar na água  para surfar. Porém, aquela que poderia ser a nova geração  do surfe da Praia de Boa
Viagem substituiu o esporte pelo  skimboard, que se trata de uma prancha menor, fina, plana,  que desliza sobre a areia e a água em velocidade. Vi aos  montes os
garotos indo à praia com a sua prancha debaixo  do braço. Já houve até campeonato patrocinado por uma  grande marca de bebida energética com esse que parece ser
o novo esporte do local. Como são poucas as pessoas na  água, como já falei, eles não têm problema ao executar as  manobras que são feitas ainda na areia.  Por falar
em nova geração do surfe, aqueles que se sentiram  afetados pelos ataques de tubarão e, por isso, perderam o seu  lazer, criaram uma organização sem fins lucrativos
chamada  Instituto Praia Segura. Checando o blog do Instituto, achei  a seguinte apresentação: "O Instituto Praia Segura é uma

*25 Foi criado um personagem, Beto Barão, para esclarecer, de forma  descontraída, os cuidados que devem ser tomados no banho de mar na faixa  considerada de risco
do litoral pernambucano.

121

ONG formada por um grupo de amigos: ex-surfistas,  advogados, empresários, psicólogos, médicos, entre outros,  que presta apoio às vítimas de tubarões e realiza
ações de  conscientização da população".


Imagem:
Garoto se joga no skimboard, esporte que ganhou força depois dos ataques  de tubarão em Recife. Foto do autor.


O carro-chefe do Instituto Praia Segura, pelo que entendi, é  a instalação de uma rede de proteção em trechos do litoral  pernambucano para que o surfe retorne de
forma segura aos  locais que hoje são considerados áreas de extremo risco, além  de proporcionar o banho de mar mais seguro. O Instituto se  envolveu durante anos
com o estudo dessa rede de proteção,  que teve como referência a tecnologia já utilizada com sucesso  em Hong Kong. É bom comentar que as redes são utilizadas  em
diversos países que têm esse "problema" com os tubarões.  A intenção da ONG é louvável, porém parece existir uma

122

divergência entre eles e alguns especialistas que desaconselham  a ação, por considerar a rede uma solução antiecológica. Em  defesa, os mentores da ideia da rede
afirmam que ela possui  tecnologia que visa proteger o ecossistema marinho, ou seja,  animais marinhos não ficariam presos na rede.  A minha opinião sobre isso não
é precisa, pois não tenho  informações mais detalhadas para saber como seria o  processo de instalação das redes e também desconheço os  principais entraves para
a instalação dessa proteção. Além  disso, estou longe de Recife. Entretanto, creio que o estrago  sofrido pela costa pernambucana, consequência das ações  do homem
contra a natureza, está feito e é irreversível.  Apesar de ter sido vítima, de amar o surfe, eu não vejo a  rede de proteção como uma solução para trazer segurança
aos surfistas e banhistas. Quer dizer, segurança pode até  trazer por um determinado período, porém os custos com  instalação e, principalmente, manutenção, não
me parecem  baixos. Imagine se um estado que possui uma estrutura  hospitalar pública péssima, educação deficiente e que não  consegue controlar o avanço da violência
urbana de forma  estruturada vai ter o cuidado de manter e verificar o estado  de conservação de tal rede de proteção? A não ser que tudo  isso seja bancado e monitorado
pela iniciativa privada.  Caiamos na real: Pernambuco não é a Austrália. Quando a  sujeira começar a se acumular, a tela de proteção começar  a se danificar, quem
irá tomar conta dessa batata quente? A  solução apropriada, e não vejo outra, apesar de não ser um  especialista, é a adequação do dia a dia a uma nova rotina.
Temos que ter consciência de que o mais interessante seria  identificar os culpados por essa alteração ambiental que nos  trouxe sérias consequências e cobrar deles.
Infelizmente  essa é uma tarefa que dificilmente terá êxito. Eu mesmo  já tentei investigar como achar os culpados e percebi que  não é impossível, mas extremamente
difícil de atribuir

123

essa culpa a alguém, por falta de provas convincentes, pelo  tempo que já passou e, também, por uma questão de poder  político. A rede de proteção atrairia mais
turistas para a  cidade? Eu duvido muito. Já ficou mais do que provado que  os tubarões não espantam os turistas. O que os espanta é a  violência, a falta de infraestrutura
adequada de serviços ao  turista, a sujeira, atrativos turísticos mal explorados e mal  conservados. A  tabela*26 a seguir é resultado de uma pesquisa  da prefeitura
de Recife, em 2005, quando 500 turistas foram  entrevistados para opinar sobre a Praia de Boa Viagem  e os ataques de tubarão. Apesar do medo que se tem dos  tubarões,
quando se fala de banho de mar, a porcentagem  dos que dizem querer retornar a Recife é alta.


Imagem:
Principais dados  do estudo sobre o Impacto dos  incidentes com tubarões nas praias do Recife:


*26. http://www2.uol.com.br/JC/sites/tubarao/materia juriimoltm  124

124

Honestamente, espero que todas essas expectativas pessimistas que tenho sobre a possibilidade de instalação de uma  rede na área estejam erradas e o projeto do Praia
Segura dê  muito certo e sirva de exemplo para o mundo como um  caso de sucesso.  Existe ainda um grupo, cujo nome não citarei, que é uma  ala radical contra os
tubarões. O lema deles é: "Lugar de  tubarão é na panela". Eles sugerem que deveria existir uma  caça aos tubarões para diminuir a população do animal na  área e,
assim, deixar a praia mais segura. Existe um debate  quente na internet sobre esse assunto, e o que deu para  perceber é que esse radicalismo não é apoiado pela
maioria  das pessoas. Diante dessa proposta de pesca dos tubarões,  algumas organizações que defendem o meio ambiente  elaboraram um abaixo-assinado contra esse
projeto,  argumentando que seria uma ação que causaria impactos  negativos ao equilíbrio do ecossistema marinho. Os  responsáveis pelo referido projeto apelidaram
os defensores  dos tubarões de "shark lovers" e listam uma série de razões  para matarem os tubarões, a exemplo da "Constituição  Federal Brasileira, que é bem clara
quando prioriza a vida  do cidadão brasileiro", nas palavras deles. Vale salientar que  esse sentimento de vingança com o intuito de exterminar  os animais é encontrado
também em outras regiões com  histórico de mortes por ataques de tubarão.  Eu vejo esse debate de forma positiva. É assim que as propostas  são construídas de forma
sólida, quando conseguimos  colocar diferentes pontos de vista em conflito. Agradar a  todos é uma tarefa impossível e nunca acontecerá. Como  falei, não podemos
prejudicar ainda mais as grandes vítimas  disso tudo, os tubarões, em defesa do nosso lazer nas águas  dessas praias. Existe uma tese de controle populacional dos
tubarões, pois alguns acham que eles infestaram as águas  desses locais com ocorrência de ataques.

125

Nas pesquisas que li, não encontrei nenhuma informação  sobre esse aumento populacional de tubarões, mas sim um  aumento do número de banhistas e praticantes de
esportes  náuticos no mundo inteiro, amplificando a probabilidade  de ataques. Além disso, para enfraquecer essa hipótese de  superpopulação de tubarões, existem
dados que comprovam  que alguns deles estão à beira da extinção, como é o caso do  tubarão-branco. Mais de 70 milhões de tubarões são mortos  por ano para a retirada
apenas de suas barbatanas, para fazer  uma sopa afrodisíaca muito apreciada na Ásia. Soma-se a  isso a maturidade tardia desses animais, o número baixo  de filhotes,
a gestação longa, entre outros fatores que põem  por água abaixo a tese de que o controle populacional dos  tubarões seria a solução mais adequada.  Alguns tubarões,
como é o caso do tubarão-branco, tigre  e cabeça-chata, estão no topo da cadeia alimentar. Sabe o  que aconteceria se eles fossem extintos? Uma explosão na  população
de leões-marinhos, golfinhos e baleias. Alguns  pensariam: "Que legal, mais bichinhos bonitinhos no  mar". Mas esses bichinhos bonitinhos, em uma quantidade  muito
superior à normal, poderiam diminuir o volume de  peixes nos oceanos, principal fonte de alimento deles, o  que significaria uma escassez desse tipo de alimento
para a  população da Terra, que não para de crescer a cada século  que passa. Em 1900, 1,6 bilhão de pessoas habitavam o  planeta. Em 2011 já éramos 7 bilhões e
as previsões indicam  que chegaremos a 8 bilhões em 2026. Será que é isso que  queremos? Ter um planeta desequilibrado para atender aos  nossos desejos de lazer
imediatos?  Apesar das visões diferentes, argumentos e contra-argumentos, o fato é que, como a situação dos ataques de  tubarão foi noticiada no Brasil inteiro e
no mundo, hoje em  dia as pessoas de fora de Pernambuco fazem brincadeiras  com a situação e até registram a sua passagem por Recife

126

tirando fotos ao lado das placas que alertam sobre o perigo  dos tubarões na área. Eu mesmo já presenciei diversas vezes  essa curiosa situação.


Imagem:
Turistas frequentemente tiram fotos da placa que alerta  sobre os riscos de ataque de tubarão na Praia de Boa Viagem.
Foto do autor.


Aí eu fico matutando: se as pessoas são tão curiosas em  relação ao que acontece com os tubarões em Recife, por  que não, como já falei, incorporar os tubarões à
experiência  turística e cultural de Pernambuco de forma educativa e  respeitosa? Mostrar a todos que, apesar do que aconteceu,

127

nós não somos contra os tubarões e que eles são importantes  para o equilíbrio marinho. Eu costumo fazer um  comparativo com os locais que foram usados para tortura
e morte durante a Segunda Guerra Mundial, visitados  por pessoas do mundo todo. Por que esses locais não são  destruídos, tendo em vista a vergonha que esses centros
de  extermínio representam para a história da humanidade?  Não se trata de turismo mórbido. Simplesmente, visualizar  aquelas câmaras de gás ao vivo e pensar no
mal que causa  uma guerra é muito mais forte para as pessoas do que se  elas apenas lessem em um livro sobre tal fato. As pessoas  querem estar lá, querem sentir
o ambiente e se sensibilizar e,  muitas vezes, mudar de opinião sobre o que acontece ao seu  redor. Deveríamos utilizar o exemplo de Pernambuco como  um meio de
esclarecimento ao público, inclusive os turistas.  Em 14 de novembro de 2012, aconteceu uma situação  muito curiosa. Foi o lançamento pela Marvel, empresa de  quadrinhos
de super-heróis, criadora do Homem de Ferro,  Hulk, Wolverine, entre muitos outros super-heróis, da  heroína Iara dos Santos, a Shark Girl. Iara é uma estudante
nascida na cidade de Recife e moradora do bairro de Boa  Viagem, que, coincidentemente ou não, concentra a maioria  dos ataques de tubarão do estado de Pernambuco.
Ela teria  um apetite insaciável por peixes e o poder de se transformar  em tubarão. Essa capacidade daria a ela, também, poderes  especiais, como Super Human Speed
e Super Human  Stamina, além de ficar mais agressiva ao ter contato com  sangue, instinto característico dos tubarões. Até a Marvel  colocou Pernambuco em evidência
com a Shark Girl. Por  que não tirar vantagem disso e assumir a relação com os  tubarões de frente, transformando um contexto negativo  em algo positivo?  Somos
seres humanos e, por vezes, deixamos a emoção tomar  conta de nossas atitudes, mas temos que ter consciência de

128

nossas ações, seus impactos e consequências, para que não  causemos ainda mais problemas. O debate em busca de uma  solução é sadio e potencializa as alternativas
para amenizar  a questão. No entanto, é preciso criar soluções equilibradas,  tanto para nós como para o perfeito funcionamento da  natureza. A situação de Recife
é particular, diferindo de  outras praias do mundo que registraram ataques de tubarão,  porque a causa desses ataques repentinos tem em sua origem  a intervenção
negativa do homem no meio ambiente. Não  apontemos os tubarões como sendo os grandes culpados, pois  eles não têm ciência do que está acontecendo. Aliás, a forma
como eles agem é milenar, e precede o aparecimento da raça  humana no planeta Terra. Sim, eu sou vítima de um ataque  violento de tubarão e defensor desses animais.
Como diria a  ala radical de Recife, um shark lover, com muito orgulho.


Links para visitação:

Instituto Praia Segura
http://praiasegura.wordpress.com

Instituto Oceanário
http://www.oceanario.org.br

Instituto Aqualung
http://www.institutoaqualung.com.br/

Iara dos Santos - Marvel Wiki
http://marvel.wilcia.com/Iara_Dos_Santos_(Earth-616)

129


A VIDA: UM OCEANO  DE DESAFIOS

Tenho muito orgulho de Fred e me considero sortuda de estar  com ele. Todos os dias me faz amá-lo mais, porque ele me  mostra qual é o sentido da vida. Certamente,
ele é muito  mais apto fisicamente do que muitos por aí, forte, por  sua autoconfiança e vitalidade.

Agathi Kiskini - esposa

A vida está cheia de desafios, que se apresentam para nós  todos os dias. Assim como no videogame e no Jogo da  Vida, existem diferentes níveis de desafios. Porém,
o grau  de dificuldade desses desafios não é definido pela vida, mas  sim por nós mesmos. Ir ao supermercado fazer compras ou  ter que sair de casa para pagar uma
conta de telefone, por  exemplo, pode ser um grande desafio para muitos, devido  à preguiça que os invade e não os deixa sair da frente da  TV e do conforto do sofá
para canto nenhum. Para outras  pessoas, ir ao supermercado não chega a ser um desafio.  Alguns acham que perder peso é um grande desafio. Por  outro lado, manter
o corpo em forma é a diversão de muita  gente. Perder um membro do corpo é o fim da vida de  muitos. Para outros, é um novo começo, o início de uma  vida diferente.
Somos desafiados diversas vezes, mas cada  um encara essas situações do seu jeito.  Quando as pessoas veem os desafios de forma negativa,  eles se tornam problemas.
E é difícil conviver todos os  dias com problemas. Nós adiamos os dias de encarar os

131

problemas. Sofremos para tentar solucionar um problema.  Eu tenho diversos problemas em minha vida. Porém, de  algum tempo para cá, venho tentando transformá-los
em  desafios. Um exemplo é a academia de musculação. Quando  você diz "eu vou malhar" ou "eu vou  para a academia", no  fundo, no fundo, você está em uma batalha
interna para  vencer a preguiça de fazer exercícios físicos. Você criou,  ao se matricular na academia, um problema para si. Por  outro lado, quando você diz para
si mesmo "eu vou treinar",  a situação soa diferente. Você acaba de estabelecer um  compromisso consigo mesmo, de dar forma a um novo  desafio. Você passa a ter
um objetivo a ser alcançado.  Criamos metas e trabalhamos duro para cumpri-las. Vencer  um desafio e resolver um problema geram resultados  diferentes. Quando resolvemos
um problema, temos uma  sensação de alívio, algo de que conseguimos nos livrar.  Quando vencemos um desafio, a sensação é de vitória, de  satisfação, de dever cumprido,
de superação.  Em diversos momentos, porém, não encontramos força para  transformar problemas em desafios. É difícil mesmo. A tal  força de vontade é muito mais
do que um desejo, pois envolve  sair da inércia, movimentar-se. Um dos combustíveis para  as pessoas que têm dificuldade de sair da inércia são os bons  exemplos.
É possível encontrar, ao redor do mundo, casos  de pessoas que transformaram seus problemas em desafios,  encararam-nos e os venceram. Essas pessoas servem como
referência positiva. Motivam-nos e deixam claro que é  possível fazer algo se de fato desejamos.  Nos dias de hoje, essa referência positiva é facilmente  encontrada
na internet, nos livros, em nossa vizinhança e  até em nossas famílias. Mencionei aqui algumas referências  que tive para começar alguns projetos pessoais, que foram
as comunidades em redes virtuais de relacionamento, os  vídeos na internet e os documentários na TV sobre pessoas

132

que fazem esportes radicais em condições semelhantes à  minha e, até, em situações mais difíceis (como andar de  cadeira de rodas em uma pista de skate). Isso funcionou
como um energético para mim: saber que existem pessoas  por aí praticando esportes radicais na condição de PNE.  Não é porque você perdeu um membro ou anda de cadeira
de rodas que a vida acabou. Eu gostaria de ter a força de  vontade de muitos cadeirantes que tocam a vida numa boa  e não têm vergonha de sua condição física. Quando
você vir  pela rua uma pessoa com necessidades especiais, não olhe  para  ela como se fosse uma pessoa deficiente ou coitadinha,  mas sim como uma pessoa  normal.
Tire de sua cabeça que  nós temos um padrão físico  a ser seguido. Lembre-se de que  existem "deficientes sociais" por aí. Esses, sim, deveriam ser  olhados de forma
diferente, pois não respeitam o próximo,  julgam-se acima de tudo e de todos, não lembram que nós  compartilhamos o mesmo espaço e que, por isso, temos  que  respeitar
coisas simples para convivermos em harmonia.  Já me disseram que sou um exemplo de superação. Eu nunca  me vi como tal. Talvez porque eu imagine que uma pessoa
vista como exemplo de superação seja um superstar, um  grande palestrante ou autor de livros. Porém, utilizando as  minhas próprias palavras, os exemplos de superação
podem  estar em qualquer lugar, bastando, simplesmente, que nos  inspiremos neles.  Não sei ao certo o que seria da minha vida se não tivesse  sofrido aquele ataque,
em todos os sentidos: profissional,  esportivo, amoroso etc. O fato é que aquele momento  certamente deu rumo diferente à minha vida, e foi esse  curso que segui
até hoje. Apesar dos pesares, do que significa  não ser completo fisicamente, procurei constantemente não  imaginar "como seria minha vida hoje caso isso não tivesse
acontecido". Acho que é uma perda de tempo pensar nessas  coisas, apesar de ser impossível muitas vezes não fazê-lo,

133

viajar na imaginação, porém sempre mantendo a cabeça  equilibrada. Todo ser humano, em algum momento, pensa  nisso: "como seria minha vida se... No meu caso, "como
seria minha vida caso eu não tivesse sofrido esse trauma  físico?". Pessoalmente, prefiro pensar no agora e no futuro.  Acredito que podemos viver cem anos e não
fazer nada,  como podemos viver poucos anos e desfrutar das melhores  experiências do mundo. Por isso, sentir a vida a seu redor  agora é mais importante do que
imaginar como seriam as  coisas se o passado tivesse sido de outra forma.  Diferentemente do que muita gente pensa, não guardo  nenhum rancor dos tubarões. A minha
postura em relação  ao que aconteceu em 1994, quando tinha 15 anos, nunca  foi a de querer dar o troco ou disseminar uma campanha  de ódio contra o animal. Pelo
contrário, sempre procurei  entender mais sobre o assunto para poder esclarecer todas  aquelas pessoas que sempre chegaram a mim para conhecer  minha história. A
conexão com os tubarões ficou muito  mais forte depois do ataque, é claro, e até tatuei um tubarão  em minhas costas, registrando abaixo da tatuagem o ano  do ataque.
Medo de tubarão eu não tenho, até porque estou fora da  água, mas confesso que hoje tenho dois grandes medos. Um  é de envelhecer. Não sei o que me espera quando
meu corpo  começar a ficar fragilizado pela velhice e isso me causar  limitações físicas maiores. Se esse processo é normal para  qualquer pessoa, imagino que não
é nada normal para quem  usa prótese. O tempo, além de trazer a velhice, também  coloca em nossas mãos um cronômetro com contagem  regressiva, especialmente para
aqueles sonhos e desejos  que deixamos de realizar, fazendo emergir um sentimento  de não ter desfrutado a vida o suficiente, colocando-nos  em uma batalha diária
para vencer a preguiça e fazer tudo  aquilo que se tem vontade.

134

Meu outro medo é o de viajar de avião, que, diga-se de passagem, foi algo que surgiu do nada, após já ter viajado diversas vezes e não ter tido problema algum. Sinto-me
em uma  roleta-russa quando tenho que pegar um avião. Penso que,  em algum voo desses, alguma coisa vai dar errado. Não entra  na minha cabeça a confiança que todos
têm nessas máquinas gigantescas. Apesar de dizerem que é o transporte mais  seguro do mundo, isso não convence a  quem perdeu parte  da perna em uma situação que
também seria uma das mais  improváveis de acontecer com alguém, pelo menos até 1994.  O medo sempre vai existir, e ele serve como alerta sobre até  que ponto nós
achamos prudente ir. O medo é o lembrete de  que estamos vivos. Aquele que diz não ter medo de nada é um  mentiroso. Porém, não podemos deixar que nossos medos
nos dominem. Temos que ter coragem de enfrentá-los. Não  podemos deixar de viver por conta disso. Não deixei de conhecer o Havaí por  ter medo de avião, pois me
arrependeria  um dia de não tê-lo feito. Tive o prazer de visitar o arquipélago em maio de 2013, juntamente com minha esposa, Agathi.  Foi uma viagem inesquecível
para mim, não pelas belezas do  Havaí (que é lindo, sim, embora talvez não valha a pena pagar  tão caro por essa viagem quando, no Brasil, é possível encontrar muita
coisa semelhante ou até mais bonita em termos  de natureza), mas por ter tido a oportunidade de conhecer  o lendário North Shore, da ilha de Oahu, onde nasceu e
de  onde se expandiu o surfe como ele é hoje. Lá estão os picos  de surfe mais conhecidos do mundo, como Pipeline, Waimea,  Sunset Beach, entre outros, sempre mencionados
nas revistas  especializadas no esporte. Além disso, aproveitei para colocar  à prova a minha coragem e meus sentimentos em relação aos  tubarões. Seguindo o conselho
do mergulhador Lawrence  Wahba, fiz um mergulho com os tubarões no Havaí, uma  atividade turística oferecida regularmente na região. Para a  nossa segurança, estávamos
em uma gaiola, com pessoas de

135

diversas partes do mundo que também pagaram para participar dessa experiência. Estávamos cercados por, no mínimo,  20 tubarões da espécie galápagos*27. Alguns deles
chegavam a  ter o meu tamanho ou mais.


Imagem:
Tubarões


Não foi fácil. Quando se chega, logo os tubarões começam a  rodear o barco, esperando que alguma comida seja jogada.  Eles se acostumaram com os barcos pesqueiros
que jogam  iscas no mar. Ou seja, os tubarões ligam o barulho do motor  do barco à comida fácil. De cara, eu pensei comigo que não  entraria. Após o primeiro grupo
entrar, vi que era bem tranquilo e encarei o desafio. Foi uma experiência incrível, executada com muita segurança e profissionalismo. Valeu muito a  pena. Se não
tivesse enfrentado meus medos, eu não teria a  oportunidade de compartilhar essa aventura aqui neste livro.

*27. O guia informou que eram tubarões dessa espécie que estavam ali  naquele momento, mas que outras espécies também habitam aquela área.

136

Por isso, acredito que temos de aprender a superar os nossos limites e nossos medos, buscando os nossos objetivos,  correndo atrás daquilo que queremos. Se não der
certo, pelo  menos tentamos, e, se der certo, ficaremos muito felizes,  pois, acima de tudo, nos superamos.

Imagem:
Tatuagem feita em 2008, como lembrança do meu acidente.
Foto do autor.


Creio que minha história traz um alerta sobre o desrespeito  que temos em relação ao meio ambiente. O equilíbrio natural  não é assunto apenas do Greenpeace, mas
sim de todos nós.  Temos que cuidar bem de nossa casa, pois, aos poucos, estamos acabando com ela, ecológica, econômica e socialmente,  para atender os interesses
de poucos. Utilizemos nossa inteligência para construir um mundo melhor e não para destruí-lo,

137

que beneficie a coletividade e não o interesse ganancioso de  um grupo de pessoas ou empresas.  Quanto aos tubarões, espero que eles permaneçam nos mares por milhares
de anos e que continuem nos surpreendendo com seus mistérios e sua beleza. O que temos que ter  é respeito com relação aos bichos e procurar entendê-los.  Não podemos
pensar que o homem pode modificar o meio  ambiente sem levar em consideração as consequências. Devemos encarar de forma séria essas questões. Devemos entender que
a prática da preservação ambiental deve ir além  da preservação do belo. É importante para a sobrevivência  que o homem entenda que, aos poucos, ele próprio está
sufocando os seus recursos. Temos o hábito de colocar a culpa  nos outros e, muitas vezes, em pessoas e seres que nem podem se defender, como é o caso dos tubarões.
Sejamos racionais e paremos para pensar que o homem só conseguirá  sobreviver com qualidade de vida nas próximas décadas se  deixar de se ver como o centro do universo
e passar a pensar  que ele é parte de um conjunto, de um equilíbrio. Temos que  enxergar que os verdadeiros predadores, em muitas situações, somos nós. A ignorância
e a estupidez dos seres humanos são venenos que contaminam a inteligência. O grande  aprendizado que guardo após o ataque que sofri é que devemos respeitar os tubarões
para sermos respeitados por eles.  Dia desses descobri o caso de uma canadense que perdeu  parte do braço em um ataque de tubarão em Cancun.  Isso ocorreu em 2011,
mas ela, assim como eu, não tem  nenhum rancor em relações aos tubarões. Pelo contrário, ela  é defensora desses animais. Li uma entrevista dela em um  cite canadense
falando dessa relação boa que ela tem com  os temidos tubarões e me surpreendeu ver um comentário  de um internauta ao comparar a situação dela com a de uma  mulher
violentada que tem uma relação de amizade com seu  estuprador. Um absurdo. Quem estupra, quem puxa o gatilho

138

para matar alguém, quem planeja milimetricamente um  assalto, sabe muito bem o que está fazendo e as consequências  de seus atos. Comparar o instinto de sobrevivência
de um  tubarão à atitude de um estuprador é a mais pura prova da  estupidez e arrogância humana.


Imagem:
Longboarding. Eixão - Brasília. Foto do autor.


Quanto ao surfe, ele já não faz mais parte de meu dia a dia,  mas sempre levarei seu espírito comigo. Será, para mim, o  melhor esporte de todos. Quem sabe, um dia,
eu volte às  ondas... Quem sabe, um dia, eu esteja contando como foi  o meu retorno em um novo livro. Aliás, até encontrei um  esporte para matar a saudade do surfe:
o skate. O asfalto  me faz ter a sensação de estar descendo uma onda de  verdade e me mostra que os caminhos a serem desbravados  nesta vida só dependem de minha
atitude. Já achei meu  ponto de equilíbrio nas quatro rodinhas usando a minha

139

prótese, e fiquei orgulhoso de mim mesmo ao ver mais um  desafio vencido.  E quanto a você, quais são os seus desafios? Está disposto a  encará-los? Ou eles serão
sempre problemas? Tic-tac, tic-tac,  o cronômetro da vida não para. Vai ficar observando a  vida passar ou vai desfrutar do melhor que ela tem para lhe  dar? Não
importa aonde você  quer chegar; trabalhe duro  e encare seus problemas como desafios. Vença-os. Você se  sentirá muito melhor.

140


ANEXO 1



DECRETO*1 N. 21.402, DE 6 DE MAIO DE 1999

Estabelece a interdição para prática de surfe, bodyboarding  e atividades náuticas similares, de áreas da orla marítima  do estado que indica; disciplina sua fiscalização
e dá outras  providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO, no uso das atribuições  que lhes são conferidas pelo art. 37, incisos II e IV, da  Constituição Estadual, fundamentado no art. 2°, inciso
VIII  da Lei Estadual nº 11.199, de 30 de janeiro de 1995;

CONSIDERANDO a constatação de índice elevado anormal  de ataques de tubarão, que vêm vitimando os praticantes de  surfe, em determinadas áreas da orla marítima do
Estado;

CONSIDERANDO a necessidade premente de instituir  e  disciplinar medidas coercitivas adequadas para efetivar o  policiamento da prática de surfe, e atividades análogas,
nas  áreas de risco iminente;

CONSIDERANDO a atribuição Constitucional do Estado,  conjunta com os outros entes Federados, em adotar medidas  que almejem a proteção e defesa da saúde, integridade
física  e bem-estar da população;

*1. Fornecido pelo Instituto de Pesquisas e Preservação Ambiental Oceanário  de Pernambuco - IOPE.

141

CONSIDERANDO o objetivo principal e inadiável de reduzir  ao máximo a estatística alarmante de ataques de tubarão,  observada especificamente em relação aos praticantes
e  desportistas do surfe em nosso estado, DECRETA:

Art. 1º Fica instituída área de interdição, para as práticas de  surfe, bodyboarding e atividades desportivas náuticas similares,  na faixa litorânea da orla marítima
dos seguintes municípios:  Paulista; Olinda; Recife; Jaboatão dos Guararapes; e Cabo de  Santo Agostinho.

Art. 2º Compete ao Corpo de Bombeiros Militar, sem prejuízo  das competências previstas na Lei Estadual nº 11.199, de 30  de janeiro de 1995, na efetivação do presente
decreto:

I - prestar orientação e esclarecimentos à população acerca  das áreas de perigo interditadas, e sobre as restrições que  trata este Decreto;
II - fiscalizar as áreas interditadas, proibindo a prática das  atividades dispostas no artigo anterior;
III - apreender pranchas, embarcações miúdas e equipamentos  dos indivíduos
que violarem a interdição instituída por este  Decreto na forma disciplinada pelo art. 4º;  
IV - disciplinar, mediante portaria, a extensão dos efeitos  deste Decreto
sobre as atividades similares, previstas no artigo  anterior, e autorizar a realização de campeonatos desportivos  náuticos, e outros eventos, de tais atividades,
em zonas  situadas na área de interdição, de acordo com a avaliação de  risco à saúde e à integridade física dos participantes.

Art. 3º Cabe ao Corpo de Bombeiros Militar, quando da  apreensão que dispõe o inciso III do artigo anterior, tratando-se  de menor de 18 (dezoito) anos de idade,
encaminhar a  criança ou o adolescente ao Conselho Tutelar competente, na

142

forma estabelecida pelo artigo136 da Lei nº 8.069, de 13 de  julho de 1990, Estatuto da Criança e do Adolescente, para a  adoção das Medidas de Proteção, capituladas
no artigo 101  do mesmo Diploma Legal.

Art. 4º O Corpo de Bombeiros Militar, no exercício de suas  atribuições legais, efetivará a apreensão das pranchas,  embarcações miúdas e equipamentos destinados
ao exercício  das atividades dispostas neste Decreto, sempre que violada a  interdição ora decretada.

1º A autoridade do Corpo de Bombeiros Militar promoverá a  apreensão cautelar dos objetos citados neste artigo, quando encontrados na área interditada, ainda que
à beira-mar, tendo-se  como presumida a intenção do portador em inobservar a  interdição que trata este Decreto.

2º A apreensão que trata o presente artigo operar-se-á mediante recibo entregue ao possuidor da prancha, embarcação  ou equipamento, devendo os objetos apreendidos
ser encaminhados ao estabelecimento oficial do Corpo de Bombeiros  Militar, só podendo ser liberados após o cumprimento das  seguintes exigências:

I - comparecimento do proprietário do objeto apreendido, ou  dos pais ou responsáveis, em se tratando de menor;
II- assinatura de Termo de Responsabilidade e de Ajustamento  de Conduta; e
III - pagamento das custas relativas à guarda e depósito dos bens.

3º O Comandante Geral do Corpo de Bombeiros Militar, através  de portaria, estabelecerá os procedimentos administrativos para  apreensão que trata este artigo, observadas
as exigências do  parágrafo anterior, e em conformidade com a legislação em vigor.

143


Art. 5º Fica excluída do disciplinamento e da restrição  estatuídos por este Decreto, a utilização de embarcações  miúdas e equipamentos, por parte de autoridades
oficiais,  nas atividades de fiscalização, busca, resgate, salvamento e  guarda costeira.

Art. 6º O Estado de Pernambuco, através dos órgãos  competentes, buscará a celebração de convênios de cooperação  junto às municipalidades abrangidas por este Decreto,
para promoverem, conjuntamente, medidas de sinalização,  orientação e esclarecimentos à população sobre o risco potencial  da prática de surfe, bodyboarding e esportes
e atividades  náuticas similares, nas áreas interditadas por este Decreto.

Art. 7º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 8º Revogam-se as disposições em contrário.

PALÁCIO DO CAMPO DAS PRINCESAS,  em 6 de maio de 1999.

JARBAS DE ANDRADE VASCONCELOS  Governador do Estado  HUMBERTO CABRAL VIEIRA DE MELO  ADALBERTO BUENO DA CRUZ  SILVIO PESSOA DE CARVALHO Eg~i

144


ANEXO II

DECRETO Nº 28.794, DE 30 DE DEZEMBRO DE 2005.

Altera dispositivos do Decreto nº 21.402, de 6 de maio de  1999, e dá outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO, no uso das atribuições  que lhes são conferidas pelos incisos II e IV do artigo 37 da  Constituição Estadual, fundamentado no inciso VIII
do artigo  2º da Lei nº 11.199, de 30 de janeiro de 1995, e alteração,  DECRETA:

Art. 1º O artigo 1º, o inciso II e IV do artigo 2º, o inciso II do § 2º do artigo 4º e o artigo 6º do Decreto nº 21.402, de 6 de  maio de 1999, passam a ter a seguinte
redação:

Art. 1º Fica instituída área de interdição, para as práticas de  surfe, bodyboarding e atividades náuticas similares, na faixa  litorânea da orla marítima dos Municípios
do Recife ao do  Cabo de Santo Agostinho, compreendida entre as latitudes de  8°05'S (Pina) e 8°17,5'S (Itapoama), salvo em locais protegidos  por equipamentos que
evitem a presença de tubarões.  

Parágrafo único. Os locais protegidos de que trata o caput  deste artigo serão definidos pelo Comandante Geral do Corpo  de Bombeiros
Militar, após instalação dos equipamentos que  evitem a presença de tubarões naqueles locais.

Art. 2º

145

II - fiscalizar as áreas interditadas e protegidas, proibindo a  prática das atividades dispostas no artigo anterior;

IV flienfel  - disciplinar, mediante portaria, a extensão dos efeitos

deste Decreto sobre as atividades náuticas similares, previstas  no artigo anterior, e autorizar a realização de campeonatos  desportivos náuticos e outros eventos
de tais atividades em  locais protegidos, conforme disposto no art. 1º deste Decreto,  ou situados na área de interdição, de acordo com a avaliação  de risco à saúde
e à integridade física dos participantes.

Art. 4º 

II - assinatura de Termo de Responsabilidade; 

Art. 6º O Estado de Pernambuco, através dos órgãos  competentes, buscará a celebração de convênios de  cooperação junto às municipalidades abrangidas por este  Decreto,
para promoverem, conjuntamente, medidas de  sinalização, orientação e esclarecimentos à população sobre  o risco potencial do banho de mar, da prática de surfe,
bodyboarding e esportes e atividades náuticas similares, nas  áreas interditadas por este Decreto.

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.  
Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.

146

PALÁCIO DO CAMPO DAS PRINCESAS,  em 30 de dezembro de 2005.

JARBAS DE ANDRADE VASCONCELOS  Governador do Estado  ELIAS GOMES DA SILVA  JOÃO BATISTA MEIRA BRAGA  SÍLVIO PESSOA DE CARVALHO

147


DECRETO Nº 29.486, DE 28 DE JULHO DE 2006. 

Modifica o Decreto nº 21.402, de 6 de maio de 1999, alterado  pelo Decreto nº 28.794, de 30 de dezembro de 2005, e dá  outras providências.

O GOVERNADOR DO ESTADO, no uso das atribuições  que lhes são conferidas pelos incisos II e IV do artigo 37 da  Constituição Estadual, DECRETA:

Art. 1º O artigo 1º do Decreto nº 21.402, de 6 de maio de 1999,  alterado pelo Decreto nº 28.794, de 30 de dezembro de 2005,  passa a ter a seguinte redação:

Art. 1º Fica instituída área de interdição, para as práticas de  surfe, bodyboarding e atividades náuticas similares, na faixa  litorânea da orla marítima dos Municípios
de Olinda ao do  Cabo de Santo Agostinho, compreendida entre as latitudes de  7°59,5'S (Bairro Novo) e 8°17,5'S (Itapoama), salvo em locais  protegidos por equipamentos
que evitem a presença de tubarões.

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

Art. 3º Revogam-se as disposições em contrário.

PALÁCIO DO CAMPO DAS PRINCESAS,  em 28 de julho de 2006.

JOSÉ MENDONÇA BEZERRA FILHO  Governador do Estado  RODNEY ROCHA MIRANDA  MARIA MIRTES CORDEIRO RODRIGUES  SÍLVIO PESSOA DE CARVALHO


148


Visite nosso site e conheça  estes e outros lançamentos
www.matrixeditora.com.br

