PRÓLOGO

O Domínio, um governo formado pela maioria dos planetas

conhecidos na Galáxia Vaxillius, desfrutava de uma longa série de

presidentes democraticamente eleitos. Cada um esqueceu todos os que os

rodeavam, enquanto uns eram piores do que outros, o Domínio continuava

numa relativa prosperidade. Durante a 43ª eleição para O Domínio, 

Harcos, um general do alto escalão da Legião, do Exército do Domínio, foi

eleito com a maioria esmagadora dos votos. 

Ele usou a onda de apoio popular para trazer o resto dos planetas da

Galáxia Vaxillius para O Domínio, e conquistou aqueles que resistiram. 

Com toda a Galáxia unida, O Domínio esteve numa época de grande paz. 

Cada estrela do sistema floresceu, e quando chegou o momento de Harcos se

afastar, ninguém desejou que ele partisse. Realizando uma votação especial

que aboliu o cargo de presidente. Harcos foi nomeado Imperador, e recebeu o

direito total sobre a vida na Galáxia. 

Quando Harcos reconheceu que sua saúde estava declinando com a

velhice, e com a democracia essencialmente dissolvida, ele nomeou seu sábio

filho Alskad como seu sucessor. Alskad renomeou a Galáxia como Harcos

em honra ao seu predecessor falecido, e apesar dele não ser tão popular como

Harcos, a paz no Domínio continuou. 

Quando Alskad faleceu, ele não tinha nomeado um sucessor, sua

doença final o levou de surpresa. A guerra estourou em todo O Domínio, e

a Galáxia se separou quando os planetas escolheram diferentes Imperadores. 

Finalmente, Parlesus, um corajoso jovem general da Legião, saiu vitorioso, e

como seu primeiro ato como Imperador, saqueou os planetas que tinham

estado contra ele e redistribuiu a riqueza para aqueles que o seguiram. 

Parlesus tomou como seu conselheiro mais próximo um jovem

membro particularmente impiedoso da Legião chamado de Zalthar, a quem

ele promoveu para sua guarda pessoal, a Legião de Ouro. Parlesus

governou por muitos anos, e à medida que envelhecia, começou a ter pena

dos planetas que tinha saqueado, quando os habitantes começaram a morrer

de fome e incapazes de se recuperarem. Em uma missão de reconciliação a

um desses planetas, Parlesus e Zalthar se aventuraram em uma nave, e

Parlesus foi morto por uma das serpentes venenosas do planeta Geta. 

Muitos no Domínio desconfiaram da morte de Parlesus, mas

ninguém ousou falar contra Zalthar. Não só a Legião queria Zalthar como

sucessor de Parlesus, ninguém queria de volta as tumultuosas guerras que

surgiram após a morte de Alskad. 

Em vez de seguir o novo caminho de reconciliação de Parlesus, 

Zalthar duplicou a sua crueldade inicial. O que ele queria de um planeta, 

ele tomava. Aqueles que se opuseram a ele foram mortos, e seus filhos e

filhas tomados como escravos pela Legião, que cresceu e cresceu em

tamanho. Várias rebeliões surgiram contra ele, e os rebeldes de Fyr

conseguiram destruir algumas das naves mais valorizadas em sua frota, 

mas eventualmente todos foram esmagados. 

Zalthar explorou os recursos da Galáxia sem cuidado, e quando seus

conselheiros começaram a sussurrar para ele que os recursos estavam

diminuindo, ele se recusou a ouvir. Em vez disso, ele distraiu os cidadãos

com exibições impressionantes da frota da Legião, durante as celebrações e, 

especialmente, com lutas de Gladiadores em uma vasta arena em Harcos

conhecida como o Grange. 

CAPÍTULO 1

ARDAN K’IR

Eu olho sem piscar para a parede enquanto os gritos ecoam

pela pequena câmara. Eu posso ouvir a besta rasgando a carne de

Brout, parando apenas para uivar de dor. Talvez Brout conseguisse

lançá-lo apesar do seu próprio sangue jorrando pelo chão frio de

metal do Grange. Os aplausos da multidão se elevaram a níveis

ensurdecedores. Eu estou de pé olhando para o lado de fora por

uma fresta estreita cortada na minha porta de metal, isso é tudo que

está entre mim e o mortal Grange. 

A besta enorme está em morrendo em agonia, convulsionando

sobre o corpo destroçado de Brout. 

Depois de mim, Brout era o lutador do Grange que sobreviveu

mais tempo, então havia se tornado um rosto familiar. Eu nunca

permiti a mim mesmo me aproximar dele, mas ele lutava com

habilidade e honra. Ele foi um dos poucos que se ofereceram para

lutar aqui. Tudo que restava para ele em seu planeta natal era fome, 

e ele foi atraído por histórias sobre os presentes e honras concedidos

aos melhores lutadores do Grange. Babaca. 

Eu ouço os corpos sendo arrastados para fora quando o ruído

do Grange ressoa como um burburinho, a multidão sussurrando

sobre o que virá a seguir. Que novas atrocidades Zalthar preparou

para serem vista para o seu prazer? 

A voz de Veskys aumenta por todo o Grange, reverberando

contra as paredes de metal ao meu redor. Eu olho para ele através da

fresta, e meus lábios apertam em desgosto. Sua cauda deixou um

rastro de gosma pelo chão do Grange, e ele gargalha alegremente

quando anuncia a próxima luta. Eu pego a minha lâmina curvada, 

minha arma de escolha, da minha bainha. Nenhuma arma Kronian

ou lasers eram permitidos no Grange. Somente lâmina, corrente ou

escudo. Essas são as nossas escolhas. 

—Vocês conhecem bem o nosso próximo lutador, ele

sobreviveu a mais lutas no Grange do que qualquer outro. Matou

uma besta de cada planeta do sistema estelar de Ulugoes. Digam o

nome dele! 

Ruin, Ruin, Ruin! A multidão responde, cantando o único

nome pelo qual eles me conhecem. Adrenalina percorre em meu

corpo. A porta de metal em minha frente se abre e eu dou um passo

pelo chão do Grange. Veskys apressadamente foge de mim, 

refugiando-se perto da porta do lado oposto do Grange e irá

desaparecer assim que a besta sair. A adrenalina percorre minhas

veias devido ao cheiro familiar de sangue que já está mergulhado na

sujeira debaixo dos meus pés. A multidão está clamando, salivando

pela próxima luta. Ele se levanta mais em sua cauda, sinalizando por

silêncio. —O imperador Zalthar nos agraciou com um diferente tipo

de luta hoje. Ele não gostaria que seus maravilhosos cidadãos se

aborrecessem agora, não é? 

Eu olho para a seção em direção ao fundo do Grange onde

Zalthar senta-se em seu trono, cercado por seus amigos e protegido

atrás do metal transparente e uma tropa de sua Legião de Ouro. 

Onde seu olho esquerdo deveria estar há uma malha vermelha que

se estende através do soquete. Onde um assassino inimigo ficou

muito perto e conseguiu tirar um olho com uma lâmina envenenada, 

então ele a substituiu por um olho robótico que lhe permite ver por

longas distâncias e em todas as direções à sua frente. 

Os restos do veneno ainda são visíveis nas veias azuis escuras

que se espalham pelo olho vermelho como uma teia. As histórias

contam que ele só parou a propagação do veneno, arrancando o olho

machucado com os dedos, embora alguns sussurrem que já tinha

infectado seu cérebro, aumentando veladamente a sua raiva e

paranoia. Seu cabelo preto, coberto por uma fina coroa de ouro, cai

como uma juba sobre a armadura cinzenta da Legião que ele ainda

usa. Alguns dizem que é para aumentar seu apelo popular, mas eu

acho que ele só quer lembrar aos seus súditos que como um ex-

soldado, ele ainda é capaz de matar com as próprias mãos. 

—Lamento informá-los de que há poucos dias, o Imperador

Zalthar foi traído por membros de sua própria Legião. — Veskys

continua. Eu franzi a testa com essa mudança do roteiro usual, 

enquanto a multidão murmura surpresa. Eu olho para cima, mas

sem um olho robótico como o de Zalthar, não consigo ver os

assentos mais altos ao longo das paredes inclinadas, por ser tão

grande o tamanho do Grange. —Isso é verdade. Ele soltou o golpe

traiçoeiro entre este batalhão, mas ele poupou seus líderes. Ele os

poupou... Pelo Grange. Ruin, eles são todos seus! 

A multidão rugiu com surpresa e prazer quando Veskys se

lança para dentro de sua porta e uma dúzia de outras se abrem ao

meu redor. De cada uma tropeça um legionário, vestidos agora em

trapos com exceção de uma mesquinha armadura cinza em seus

peitos, apenas para lembrar a multidão quem eles são. Eles olham ao

redor, tentando rapidamente se posicionar. 

Aperto a minha mandíbula. Prefiro mil vezes lutar contra

bestas selvagens porque elas geralmente não podem falar, o que

significa que elas não podem me implorar para poupar suas vidas. 

No entanto, a familiar fúria animalesca aumenta dentro de mim, isso

sempre acontece antes de uma luta. Ele corre sobre mim e deixa meu

cérebro pulsando com sede de sangue. 

O Legionário mais próximo faz contato visual comigo e

levanta seu escudo. Eu voo em sua direção, fitando para a esquerda

depois o apunhalando no pescoço enquanto ele tenta se proteger

com seu escudo. Vejo um flash de prata na minha direita e sem

pensar, dou um salto e pego a corrente que está sendo amarrada em

minha mão esquerda. Eu pego do Legionário que atacou de

surpresa puxando-o rapidamente em minha direção. Ele se

desequilibra, e se joga em minha espada. Seu sangue jorra em

direção ao punho e eu chuto seu corpo para o chão. Os outros

Legionários se unem agora. Eles viram seus companheiros

morrerem, e tiveram um minuto para se ajustar ao caos da Grange. 

Eles voltam para a sua formação, organizando o grupo em forma

triangular. Ao invés de vir em minha direção, eles recuam

ligeiramente, tentando me forçar a fazer o primeiro movimento. A

multidão grita. Táticas defensivas não são recompensadas aqui. 

Pego o escudo do Legionário que acabei de matar e o seguro

com a minha mão esquerda. Meu corpo zumbe com a adrenalina, e

eu posso ver cada gota de suor na testa de cada Legionário. De

repente, eu lanço o escudo com toda a minha força no Legionário

que está no ápice do triângulo. Ele o pega no pescoço e fica ali. Ele

abre a boca para gritar, mas só o sangue sai. Os Legionários a seu

lado se espalham enquanto ele cai prendendo um deles sob seu

corpo. 

Eu dou um salto para frente, e com dois balanços rápidos de

minha lâmina, mais dois Legionários caem. A luta está quase na

metade do caminho. O restante dos Legionários começam a entrar

em pânico, muito intimidados pelo meu tamanho e velocidade para

tentar outra tática de grupo. Um atira sua corrente aos meus pés

para me fazer tropeçar, mas eu pulo sobre ela, então ele se esconde

atrás de um de seus companheiros que escolheu uma lamina. Esse

finta1 para frente, e eu o bloqueio, o acertando com um pontapé em

sua lateral. Eu sinto suas costelas quebrarem, e ele cai com um

suspiro. Eu esfaqueio o cara que lançou a corrente em seu coração, 

depois limpo severamente no pescoço do seu companheiro. 

Eu me viro para a última dupla de Legionários, ambos com

lâminas. Um recua repentinamente, então empurra seu companheiro

soldado em mim. Eu rapidamente me esquivo dele e o corto no

estômago enquanto ele passa por mim, mas meu punho se prende

em seu quadril e minha lâmina é arrancada da minha mão enquanto

ele rola para o chão. O outro Legionário está quase em cima de mim, 

sua lâmina levantada para dar um golpe fatal. Pego seu cabo com

ambas as mãos, depois esmago a minha cabeça na dele. Seu nariz

quebra e o sangue o cega. Ele recua com um grito selvagem e sua

espada cai. Eu agarro-o pela cabeça e torço, estalando seu pescoço. 

A multidão se levanta, pensando que a luta está terminada, 

mas eu sei que não. Eu ainda posso ouvir o choramingar do

Legionário que caiu debaixo do líder da equipe. Pego a lâmina caída

e ando em sua direção. Com meu pé, afasto o corpo que o cobre. Ele

olha para mim com olhos assustados e redondos. 

—É melhor assim. — eu sussurro. Ele pisca, então acena com a

cabeça. Eu levanto minha lâmina, em seguida, abaixo em um golpe

final. O ruído da multidão cresce a um rugido ensurdecedor. Meu

peito se agita, e eu jogo a lâmina coberta de sangue no chão de

metal. Eu olho para Zalthar para encontrá-lo olhando para mim, um

sorriso cruel se espalhou em seu rosto pálido. Com um dedo para

1 Finta é um termo usado para designar um ou vários movimentos que tendem 

a "ludibriar", enganar um adversário, quando se está participando de 

competições ou jogos esportivos. 

cima, ele acena para Scato, conhecido como seu ajudante não oficial. 

Qualquer coisa suja que Zalthar tiver em sua mente, Scato é o único

a fazê-lo, e quanto mais sujo, melhor. Scato se aproxima e inclina seu

ouvido para Zalthar. Zalthar começa a sussurrar, seus olhos ainda

fixos em meu rosto. 

CAPÍTULO 2


PRIA

Zalthar sorri friamente a partir da tela em minha parede, 

terminando seu discurso semanal que será transmito por toda

Galáxia. Cada cidadão da Galáxia deve assistir resultando numa

presença que se parece inevitável, mesmo em privado. Posso estar

tão familiarizada com o rosto do Imperador agora como sou com a

minha. Ele costumava ser bonito, mas pelo que me lembro, a sua

aparência tem enviado arrepios pela minha espinha. Não é apenas o

olho vermelho e o veneno ainda visível sob sua pele, mas o olhar

morto em seu olho normal. Como sempre, ele nos assegura que o

Domínio permanece forte e próspero sob seu comando. Será que ele

acredita em si mesmo? 

Eu me viro para olhar pela minha janela para a névoa que

obscurece a vegetação verdejante que cobre grande parte do solo de

Asca. Ou o máximo que eu já vi, o que não é muito. Eu só estive na

aldeia vizinha até uma trilha coberta de videiras, embora eu não

tenha ido tão longe há muitos anos. Às vezes, os compradores

aparecem na aldeia, e os moradores de Ascari irão apontá-los para

esta instalação. “Eles estão indo para Dusma's” eles dirão com um

sorriso de conhecimento, ou talvez em alguns casos uma sacudida

decepcionada de suas cabeças. 

Dusma não é o nome da instalação, é o nome da proprietária, 

que é tão velha quanto cruel. 

Quando cheguei aqui ainda criança, arrancada do meu planeta

natal por um comerciante desesperado, pensei que ela poderia ser

amável. Eu estava ansiosa para agradar, e pensei que, pagando o

comerciante por mim, isso significava que ela me queria. Bem, ela

me queria, mas apenas para os seus próprios propósitos. Eu era

jovem. Eu estava errada. 

Uma campainha soa no corredor principal, e um arrepio de

medo me atravessa. Uma vez para convocar as fêmeas, duas vezes

para os machos. Eu me levanto e saio do meu quarto, juntei-me no

corredor com os outros, talvez pela última vez. 

Um dos guardas Minian lambe seus lábios com uma longa

língua bifurcada enquanto passamos. Não é um gesto lascivo; Os

Minians somente fazem sexo e reproduzem para colocar ovos. 

Dusma paga bem pelo seu serviço, sabendo que ela nunca teria que

se preocupar com eles interferindo com seus bens. Quando

passamos pela grande janela do corredor principal, consigo ver uma

enorme nave na pista de aterrissagem na frente. Seus enormes

motores ainda estão zunindo, afastando a névoa circundante. Eu

nunca vi uma nave tão grande e elegante. Na frente, vejo uma marca

cinza entrelaçada de ouro: O sinal do Imperador. Este comprador

deve ser muito importante. 

No salão principal, nos alinhamos sem instrução. Já fizemos

isso tantas vezes antes, talvez eu mais do que qualquer outro. 

Dusma entra em seus aposentos privados, e eu posso ver pelo jeito

que está a sua lã azul em seu pescoço que ela está animada. O

comprador deve ter muito dinheiro para gastar. Isso me deixa à

vontade. Ele será capaz de pagar por alguém muito mais caro do

que eu. 

Atrás dela, um homem baixo com uma túnica preta está

vigiando. Ele parece jovem, mas a forma como seus ombros estão

inclinados para frente sugere ser alguém muito mais velho. Seus

olhos negros brilham e dançam percorrendo a nossa formação. 

—Behold!— Dusma fala com sua voz grave, seus enormes

olhos redondos observando-nos friamente, — As concubinas mais

bem treinadas em toda a Galáxia Vaxillius, e provavelmente de

muitas outras também!— É a mesma coisa que ela diz a cada

comprador. Ele anda passando por nosso alinhamento enquanto ela

fala, olhando cada uma de nós de baixo para cima. Eu mantenho

meus olhos treinados para o chão. — Todas essas fêmeas foram

treinadas há pelo menos dois anos antes que eu as mostrasse aos

compradores, assim você deve saber que está recebendo o melhor

produto! Talvez você pudesse me dizer o que está procurando, então

eu posso fazer uma recomendação mais pessoal, Mestre Scato. —

Dusma sugere, inclinando a cabeça ligeiramente e entrelaçando os

dedos na frente dela. 

—Não será para mim. — Scato responde. —Embora se fosse... 

— ele para na frente de uma fêmea e sorri. 

Ela instintivamente empurra para trás e ele ri. 

—Ah, bem, não, eu estou procurando alguém, será um

presente do próprio Imperador. 

Dusma engasga. 

— Que honra, Mestre Scato! — Vejo seus pés pararem na

minha frente. Eu mantenho meus olhos para baixo. 

—Que tal esta? — ele pergunta. Dusma se apressa. 

—Eu a tenho desde que ela era bem jovem. — Dusma diz. —

Extremamente bem treinada, um dos meus melhores trabalhos. 

—Oh? — Scato fala. De repente eu sinto seus dedos frios em

minhas bochechas e ele empurra meu rosto para cima. 

—Isso foi apenas uma desobediência momentânea. — Dusma

garante quando Scato passa o polegar sobre a cicatriz que toca meu

pescoço e, em seguida, corre do meu queixo até logo abaixo do meu

olho esquerdo. —É por isso que ela não foi tomada antes. 

—Olhe para mim. — Scato ordena, e eu finalmente me permito

olhar para cima. —Cor muito rara esses seus olhos. — Dusma diz, e

eu pisco, cobrindo momentaneamente o tom roxo de minhas íris. 

—E sinta os cabelos dela, tão macios. Vire-se. — Scato ordena, 

baixando a mão. Eu lentamente viro em um círculo quando meu

coração bate em meus ouvidos. Nenhum comprador já demonstrou

tanto interesse em mim antes. Eles reconhecem a cicatriz como

sendo de um chicote Kronian e, portanto, sabem que fui

severamente punida, então eles se preocupam que eu não vou fazer

o meu melhor para agradá-los. Sinto os dedos de Scato se apertarem

no topo do meu vestido. 

—Remova isso. — Dusma ordena. Em choque, eu levanto

meus braços para as correias finas e o deixo cair do meu corpo. Eu

tenho visto as outras mulheres passarem por isso, mas eu nunca tive

que passar. Eu fico com minhas costas viradas por um momento, 

exposta e envergonhada, e depois continuo a virar até que eu estou

voltando para frente novamente. Eu nunca me senti tão feia. 

—As cicatrizes em suas costas... O mesmo incidente? — Scato

pergunta. 

—O que posso dizer? Ela era minha melhor aluna e eu estava

descontente. 

—Você devia estar. Você teve que usar muita força com um

chicote Kronian para deixar uma marca. — Scato respondeu com um

sorriso em sua voz. 

—Eu sei, e agora ela é uma mercadoria danificada. — Dusma

diz com um suspiro. —Mas ela é obediente agora, no entanto. Teste

ela. 

Antes que eu saiba o que está acontecendo, Scato ergue o braço

e o traz para o meu rosto. A bofetada me envia para o chão, e eu fico

lá, imóvel. Dusma está certa. Eu aprendi a lição. 

—Levante. — Dusma ordena, e eu pulo para os meus pés. 

Scato levanta a mão novamente, e eu não me movo. Meu corpo

parado, e meus olhos estão no chão. 

—Muito bem. — Scato diz, abaixando o braço. —Quanto? 

—Sete mil vis. — Dusma responde. 

—Combinado. — Scato diz, e os olhos de Dusma piscam. Ela

está se chutando por não pedir mais. 

—Você gostaria de outra? Talvez um presente para... 

—Não. Só essa hoje. 

Eu começo a tremer. Tudo está acontecendo tão rápido. Eu

tenho odiado meus anos aqui na Dusma, mas essa é a única casa que

me lembro. Dusma gesticula para mim com raiva enquanto Scato

tira um saco de vis do bolso e joga para ela, e eu apressadamente

viro de volta. 

—Mas certamente compartilharei minha experiência aqui com

outros. Tenho muitos amigos em Harcos que desejam uma

companhia para eles. 

O cabelo de Dusma se eriça novamente. 

—Você é muito generoso, mestre Scato. — ela murmura. Scato

acena com a cabeça e se vira para a sua nave. Num transe, eu o sigo, 

meus pés de alguma forma se movendo por sua conta própria. 

Entramos um túnel quase de névoa assim que saímos, e eu ando

atrás de Scato até o corredor de sua nave. Um Legionário blindado

em cinza caminha ao lado dele e Scato tira um segundo saco de vis

de seu outro bolso. 

—Paguei por ela um preço de pechincha, então espalhe o resto

entre a tripulação, e certifique-se de lembrar quem deu a eles. —

Scato ordena. Eu entendo. Eu fui escolhida por ser barata. Faz

sentido. —Não falta muito, minha querida. —Scato diz, sorrindo

para mim. —Eu acho que Ruin vai gostar de você. 

Ele sai do compartimento principal da nave, dirigindo-me para

a ponta. Eu agarro um cabo na parede quando sinto a nave subir no

ar. Por uma das janelas, vejo a névoa branca clara enquanto nos

dirigimos para a exterior atmosfera. A nave chacoalha, e de repente

tudo o que eu posso ver é preto listrado com a luz quando passamos

por sistemas de estrelas inteiro em segundos. 

Meu coração se aperta. Eu odiava viver no Dusmas, mas era a

única casa que me lembro. Quem sabe para onde diabos estou indo? 

Eu percebo dois Legionários de guarda na porta estão olhando

para mim, e eu baixo os olhos. 

—Então você é para Ruin, hein? — Um desdenha levantando o

visor do seu capacete. O outro ri. —Uma vez o vi arrancar a cabeça

de um Balchior no Grange com as mãos. 

—É isso mesmo, querida. Você foi comprada para o lutador do

Grange mais mortal que já existiu. — o primeiro sussurra, eu

observo seus pés enquanto ele anda lentamente em minha direção. 

— Ruin adora matar, é um deleite para ele. Agora o que você tem

escondido sob esses trapos? — Eu sinto seus dedos enluvados

deslizar por debaixo de uma das alças. 

—Ela não é para você. — O Legionário chama a atenção

quando Scato retorna. — Eu não paguei sete mil vis para vocês dois

usá-la. Toque-a de novo, e eu vou jogar os dois no Grange. 

O Legionário recua quando Scato sai novamente, e nenhum

deles diz nada durante o resto da viagem, não até que um sino soe e

a nave balança novamente. Eu ouso olhar para o lado de fora da

janela, e vejo que chegamos ao nosso destino. Uma enorme cidade

espacial reluz na nossa frente, do tamanho de um pequeno planeta. 

Aproximamos-nos para atracar, e todo o portal se enche com a visão

da minha nova casa: Harcos. 

CAPÍTULO 3

ARDAN K’IR

Eu levanto minha espada e atravesso pela espessa pele da

besta. Ele assobia novamente, sangue esverdeado derramando no

chão calmamente. Ouço um som borbulhante, e vejo minhas botas

começarem a evaporar quando sangue se espalha debaixo delas. 

Deve ser ácido. Saio da poça e solto a espada enquanto a multidão

aplaude. Com a matança feita, minha porta se abre, e eu ando em

direção a ela sem uma reverência ou um aceno. Outros lutadores

fazem isso para agradar a multidão, talvez tentando ganhar um

favor com Veskys ou mesmo Zalthar, mas eu não. Quando eu

comecei, Veskys puniu a minha falta de carisma me dando as bestas

mais cruéis para lutar, supondo que eu seria morto rapidamente. 

Como eu venci cada uma delas, ele parou de falar sobre o assunto, 

me dizendo que a multidão gostava da “personalidade” de Ruin. 

Ruin só gosta de matar por causa da morte, eles falam. 

Quando a porta se fecha atrás de mim, Veskys aparece como

sempre rodeado por vários Legionários. Sua covardia é tão profunda

que mesmo sabendo que eu não posso atacá-lo, ele nunca vem me

ver sozinho. 

—Aquilo foi divertido. — ele diz com um cacarejo, lodo

escorrendo do canto de sua larga boca. —Eu pensei que ele tinha

você quando te prendeu sob sua asa. 

—Não, eu ainda estou aqui. — dou um salto recuando, a raiva

de quando estou lutando ainda borbulhando sob a superfície. 

—Recebi a notícia de que o Imperador ficou tão satisfeito com

seu desempenho que ele comprou para você um presente especial, 

escolhido pessoalmente pelo próprio Mestre Scato para você. Está

esperando por você em seus aposentos. 

—Eu não quero presentes. — falo com raiva. 

—Sim, você deixou isso bem claro. Embora eu pense que você

pode sentir-se um pouco diferente sobre este! 

Olho para Veskys, esperando que ele saia. Não tenho vontade

de conversar mais com ele. Ele desloca seu peso ligeiramente para

cima e para trás, balançando em sua cauda, então finalmente se vira

e sai com um grunhido para o Legionário. Eu ando atrás dele, 

virando em meu caminho para a cápsula que vai me levar de volta

para os meus aposentos. Eu me inclino para frente para o scanner de

retina conseguir ler o meu olho, em seguida, digito o meu destino no

teclado e sento no banco de metal do lado de dentro. As portas se

fecham atrás de mim e passamos por Harcos, pelos arredores da

cidade e outras capsulas em um borrão, não que eu mesmo olhasse

mais pelas janelas. Não tenho permissão para me aventurar pela

maior parte da grande cidade espacial, a cada cidadão é dado

apenas uma determinada quantia de liberdade, e a cápsula só irá

levá-lo aos destinos aprovados. A viagem de quilômetros de

duração passa em poucos segundos, e as portas da capsula deslizam

silenciosamente no final do meu corredor. Quando saio, vejo Scato

fechando a porta do meu quarto. Meus passos param ligeiramente

enquanto continuo em direção a ele. Não estou acostumado a

interagir com o braço direito do Imperador. 

—Ruin, chegou na hora. — ele me cumprimenta, seus olhos

negros como carvão brilham para mim. Eu posso ser duas vezes

maior que o seu tamanho, mas ele não demonstra medo perto de

mim. — Eu acho que você ficará satisfeito, me falaram que ela

costumava ser corajosa, mas quem sabe? Talvez você goste disso. —

ele sorri depois se vira e começa a se afastar. 

Franzi o cenho, percebendo o que ele acabou de dizer. 

—Ela?— Eu falo com as costas dele, mas ele não responde. Eu

hesito. O que está esperando por mim em meus aposentos? Ele disse

que ela costumava ter alguma coragem dentro dela, então talvez ele

tenha deixado uma besta feminina no meu quarto, como uma

espécie de armadilha? Mas por que ele me avisaria? Eu gostaria de

ter uma espada comigo. 

Eu respiro fundo. Estou exausto da luta, mas preciso recuperar

minhas energias para o que quer que esteja esperando por mim lá

dentro. Eu tenciono e, em seguida, me inclino para o scanner de

retina. Quando as portas se abrem, eu pulo para dentro numa pose

de luta, meus olhos passando ao redor. Eles pousam em uma

pequena mulher de pé no meio do quarto, seus braços em seus

lados, a cabeça inclinada ligeiramente em direção ao chão e os olhos

baixos. Ela nem mesmo hesitou quando eu entrei. Eu me endireito

quando as portas se fecham atrás de mim, então me inclino para ela. 

Ela parece quase congelada, ela está tão quieta. É um novo truque

do Scato? 

Eu dou um passo para frente, e quase paro em choque. Seu

cheiro... Eu não tenho cheirado algo assim há meses. Talvez desde

aquela noite em Toar. O cheiro me distrai, e meu cérebro leva um

segundo para entender o que está acontecendo. 

—Você é o presente. — eu grunhi. 

—Sim, mestre. — ela responde, sua voz musical baixa e suave. 

—Não me chame assim. — Ela permanece em silêncio, e eu

fico incomodado por que eu não consigo ver seu rosto. Eu caminho

me aproximando mais dela, estudando-a. Ela é linda, isso é certo. 

Sua fina muda de roupa azul não consegue disfarçar seu corpo, 

embora eu tenha certeza que é por isso que ela escolheu. Para

mostrar seus bens. Seu cabelo dourado cai solto de sua cabeça, se

espalhando por trás dela. —Olhe para mim. — eu ordeno, quando

eu estou bem na frente dela e ela ainda não levantou os olhos. 

Quando ela faz, eu quase dou um passo para trás. Seus olhos

são violetas e completamente desconcertantes, e seriam mesmo que

eles também não estivessem em cima de um nariz empinado e lábios

generosos. Meu olhar cintila para uma fina cicatriz vermelha que

parece correr em torno de seu pescoço branco pálido e depois em

sua bochecha. Gostaria de saber o que ela fez para receber uma

chicotada? Mais do mesmo tenho certeza. 

—Você está aqui para a noite? Quanto tempo? — Eu exijo. 

—Mestre Scato me disse que eu pertenço a você agora e estou

destinada a ficar aqui. Eu sou sua. Como posso agradar você? — Ela

pergunta, embora ela não se mova, e seus olhos permaneçam em

branco. O desejo surge dentro de mim. Uma mulher tão bonita, se

oferecendo a mim. Eu tenho que me controlar. 

—Eu te jogaria fora se eu pudesse então você pode me agradar

ficando fora do meu caminho. — Eu digo a ela friamente, então

passo por ela e vou ao banheiro. 

Eu nunca compartilhei minha cama com uma prostituta, e eu

nunca irei. 

CAPÍTULO 4


PRIA

Eu não me movo mesmo enquanto eu ouço a água ligada, 

embora meus batimentos cardíacos estão batendo tão alto que eu

mal posso pensar. Eu me forcei a passar o meu treinamento em

minha cabeça. Eu sou sua. Como posso te agradar? Eu fiz o que me

disseram. Eu fui treinada centenas de vezes de várias maneiras da

forma que os machos podem responder a esta pergunta, e como

melhor realizar seus desejos. Mas Dusma nunca mencionou essa

possibilidade. 

Deve ser minha cicatriz. Eu me lembro de quando Dusma

gritou depois que ela viu o dano que tinha feito depois de me

amarrar com força demais. Agora ninguém vai querer você! 

Olho para a porta e finalmente permito-me tremer. Quando ele

surgiu em forma de ataque eu pensei que ele ia me matar

imediatamente. Mesmo na Dusma nós ouvimos sobre o lendário

Grange, e os Legionários disseram que Ruin era o melhor lutador em

sua história. Eu me pergunto quantos lutadores e bestas ele matou. 

Provavelmente muitas. 

Mas então ele pareceu ter se acalmado, embora eu ficasse

alarmada quando eu olhei para ele. Ele deveria ter acabado de

chegar de uma luta, a julgar pelo seu suor e as lágrimas em sua

camisa. Seus olhos castanhos escuros estavam cheios de raiva

enquanto ele olhava para mim, e ele é tão grande que poderia ter me

esmagado com uma mão se ele quisesse. 

Ouço um barulho atrás de mim e me permito um rápido olhar

para trás. Eu posso sentir o calor surgindo em minhas bochechas, 

quando me viro. Ruin estava sem suas roupas e saiu do banheiro nu

e gotejando, seus cabelos loiros escuros bagunçados e descansando

em seus ombros. Eu nunca vi um homem nu pessoalmente antes, 

apenas fotos. Eu sinto como se houvesse um fogo ondulando através

de minha pele. 

Eu tento organizar meus pensamentos enquanto eu o ouço

remexer em coisas atrás de mim. É bom que Ruin não me deseje. 

Dusma ficaria furiosa, mas ela pode descobrir? Talvez se Ruin falar

ao Mestre Scato e eu for devolvida como defeituosa. Talvez o

desinteresse de Ruin seja melhor do que posso imaginar. Ou deveria

ser. Então porque eu me sinto... Eu fecho meus olhos para encontrar

a palavra... Decepcionada? 

—Por que você ainda está aqui? — Ruin exige grosseiramente, 

e meus olhos se alargam. Ele pode se mover silenciosamente quando

quer, ao que parece. Agora ele está sobre mim a poucos metros de

distância, me observando com suspeita. 

—Onde você gostaria que eu ficasse Ruin? — Pergunto, 

baixando meus olhos. 

—Não me chame assim, meu nome é Ardan, Ardan K'ir. Você

me entendeu? Chame-me de Ardan— ele responde, sua voz

aumentando perigosamente. 

—Sim, Ardan. — eu respondo, lutando contra o desejo de me

afastar dele. 

—Você pode se mover para onde quiser, contanto que você me

deixe em paz. 

—Sim, Ardan. — respondo. Ele se vira em direção a um

corredor à minha direita, e eu fico parada até que eu não consiga

ouvi-lo mais. Finalmente, levanto meus olhos e ouço meu estômago

rosnar. Eu não comi desde esta manhã em Asca. 

Timidamente, eu vou em direção ao corredor que ele

simplesmente desapareceu. Deve haver comida em algum lugar

aqui. 

Passo por duas portas abertas. Uma delas é o banheiro que ele

entrou, e o outro, seu quarto. O corredor está iluminado como o

quarto principal, com a luz saindo das fontes escondidas ao longo

de cada fresta da parede. A tecnologia lança um brilho uniforme em

todos os lugares, mas ainda me parece frio. Pelo menos em Asca, 

quando não estava na estação enevoada, nós tínhamos a luz solar. 

Eu me arrasto em direção a uma porta no lado oposto do corredor, e

espio. 

Ardan está sentado em uma mesa no meio da sala. Eu

rapidamente puxo minha cabeça para trás e prendo a minha

respiração. Ele disse para ficar fora do seu caminho. 

—Eu sei que você está aí. — ouço-o zombar. Eu dou um passo

em frente, revelando-me. 

—Me desculpe, estava procurando por comida. — Ele olha

para mim, e eu vejo um prato quadrado de BioSynth e um prato na

frente dele. Meu estômago ronca de novo. 

—Posso comer Mestre Ardan? — Eu me corrijo rapidamente. 

—Tudo bem. — ele diz com desdém, e recomeça a empurrar a

comida em sua boca. 

Eu olho ao redor da sala e localizo o teclado BioSynth na

parede. É a mesma tecnologia que usamos na Dusma para escolher a

nossa refeição. Dusma esteve sempre se gabando sobre o fato de que

ela era tão bem sucedida que poderia pagar a mesma tecnologia de

nutrição que Harcos possuía. 

Eu escolho o número 1307. Este Biosynth tem mais opções de

comida do que tínhamos em Dusma, mas eu conheço e gosto do

número 1307, e não quero desagradar ainda mais Ardan por ficar

demorando muito para escolher. Eu espero, e logo um

compartimento se abre na máquina e eu levo um prato quadrado de

Biosynth que estava arrumado em ordem em cima dela. 

Ardan parece envolvido em sua comida, então eu

silenciosamente me sento na ponta da mesa o mais longe dele. Eu

lentamente pego uma peça quadradinha do número 1307. Há

sempre dez pedaços, que eu acho estranhamente confortável agora. 

Eu termino antes de Ardan, mesmo que ele esteja comendo muito

mais rápido do que eu, praticamente empurrando os quadrados em

sua boca. Ele come como se estivesse preocupado que a comida seria

levada para longe dele antes que ele tivesse terminado. 

Eu tento o meu melhor para olhar para Ardan através dos

meus cílios sem realmente levantar os olhos. Seu nariz é reto e

orgulhoso sob seus olhos escuros, e seu cabelo, enquanto ainda

úmido, parece ser loiro escuro e termina apenas acima de seus

ombros. Eu acho que ele está usando o mesmo tipo de camisa

marrom que eu vi pela primeira vez, embora este não esteja coberto

de suor e rasgado no peito. Seus músculos ondulam sob ele, e eu

posso ver veias tensas em seu pescoço grosso. Eu não vi muitos

homens em minha vida, mas eu tenho certeza que ele é de longe o

maior. Uma onda de calor flui através de mim novamente. 

Ele toma um longo gole, e eu posso sentir seu olhar vir

descansar em mim. 

—Por que você não olha para mim? — Ele exige. 

—Eu fui treinada para não olhar. — eu respondo. 

—Por quê?— ele pergunta. Sentindo-me em conflito, hesito, 

mas só por um instante. Dusma disse que o treinamento nunca deve

aparecer, mas também nos disse que sempre devemos obedecer, 

então eu acho que devo dizer a ele. 

—Os machos não gostam de contato visual, eles vêem isso

como um desafio. — digo a ele. Ele faz um som estranho, e eu

percebo que ele está rindo. 

—Só os homens fracos vêem o contato visual como um desafio. 

— ele me informa. Compreendendo seu significado, eu levanto meu

olhar para encontrar o dele. Ele olha para mim, e eu sinto uma

espécie de dor no meu estômago. — Agora está melhor. Qual o seu

nome? 

—Pria. — eu sussurro. 

—Bem, Pria, o seu quarto é aquele do outro lado do corredor, 

boa noite. — Ele de repente se levanta e empurra seu prato de volta

para o BioSynth. Abaixo os olhos novamente, esperando até ouvir

uma porta se fechar. Pego meu prato e coloco no BioSynth, também, 

e depois caminho de volta pelo corredor até o quarto que ele

indicou. As portas estão fechadas, mas se abrem quando me

aproximo. Eu ofego quando vejo uma janela na parede oposta a

mim, e corro para ela. Os céus noturnos de Asca podiam ser belos, 

mas não eram nada em comparação a isso. 

Milhões de estrelas brilham através da escuridão do espaço. 

Aqui e ali eu posso detectar uma súbita pincelada de cor, um planeta

distante. Eu pressiono meu rosto no metal transparente, e posso

simplesmente ver um planeta próximo, um azul anil escuro

sombrio. Aquela deve ser Kron, onde Harcos troca seus elementos

preciosos por armas e naves. Uma súbita onda de nostalgia bate em

mim, e eu a afasto. Dusmas não era minha casa. Era a minha prisão. 

Eu olho ao redor do quarto. Parece de veludo e luxuoso, com

belos lençóis na cama e uma espreguiçadeira na janela. É certamente

muito mais bonito do que o meu quarto na Dusmas, que era limpo, 

mas básico. Abro as gavetas contra a parede. Como suspeitei, elas

estão vazias. Vi um criado encher as gavetas no quarto de Ardan

com roupas para mim, provavelmente porque Scato supôs que eu

ficaria ali. Vou ter que encontrar um tempo para pegá-las. 

Eu me sento na cama, sentindo a maciez do colchão debaixo de

mim. As lágrimas picam sob minhas pálpebras, e eu as empurro de

volta. Falk sempre me disse que meu dom era ser capaz de controlar

minhas emoções, mas estou achando difícil agora. Uma profunda

solidão se instala sobre mim, deixando uma sensação de vazio. 

Tento me forçar a considerar os aspectos positivos da minha

situação. 

Ardan K'ir parece perigoso, mas ele ainda não deu provas que

iria me machucar. Ainda assim, ele parece um animal selvagem, mal

conseguindo controlar a si mesmo o suficiente para ser capaz de

cuspir algumas palavras para mim. 

Eu olho para o lado de fora para as estrelas, imaginando como

minha vida poderia ter sido se esse comerciante não tivesse me

encontrado, ou se tivesse me levado para outro lugar. Talvez eu

estivesse morta. Ou talvez...

Não posso me permitir pensar assim. Os sonhos me deixam

em apuros. Esta é a minha vida, esta é a minha casa, e Ardan K'ir é

meu mestre, mesmo que ele não queira que eu me refira assim a ele. 

Quanto mais rápido me acostumar com a minha nova realidade, 

mais segura estarei. 

CAPÍTULO 5


ZALTHAR

Eu assisto a dançarina do meu trono enquanto dança em cima

de um dos meus generais da Legião. Ele observa seus peitos nus, a

boca aberta e muda. Os restos dos festeiros na sala estão igualmente

envolvidos em suas próprias perseguições. Tomo outro gole de

vinho. Apenas mais um pouco e a sensação de queimação em meu

cérebro vai finalmente embora. 

—Imperador. — Scato murmura enquanto se ajoelha na minha

frente. O leal Scato. — Eu entreguei uma concubina a Ruin como

você pediu. 

—Como ele agiu? 

—Ele parecia bastante perturbado, Imperador. — Scato

responde, se aproximando do meu lado. Eu pigarreio e tomo outro

gole de vinho. —Se me permite imperador... 

—Continue. 

—Por que você continua dando a ele tantos benefícios? Há

muitos aqui que seriam eternamente gratos por uma das famosas

concubinas de Dusma. 

Faço uma pausa. 

—Eu gosto de assistir Ruin lutar. Não existe ninguém que

pode superar as suas habilidades e crueldade. Assistí-lo é uma

maravilha. E as pessoas o amam, é claro. Mas não foi por isso que eu

dei a ele presentes. Dei presentes porque eu sinto que ele ainda não

quebrou, e assim que eu encontrar o presente que ele vai aceitar, 

então eu terei encontrado a sua fraqueza. 

—Muito bom, Imperador. — Scato responde com um pequeno

aceno. 

—Eu vou para a cama. — eu anuncio, e me levanto. A sala

inteira se ajoelha imediatamente, e não retomam a libertinagem até

que eu tenha saído e entrado na antessala de meus aposentos

privados. 

Dentro do meu quarto, eu lentamente tiro a minha coroa e, em

seguida, meu uniforme da Legião. Antes do ataque que tomou meu

olho, eu tinha copeiras pessoais, mas agora eu preciso viver na

solidão. Eu me olho no espelho. 

Desde que o veneno entrou no meu sistema, não posso ganhar

peso. Eu costumava ser forte, o temido soldado da Legião. Agora, 

meu uniforme nada sobre o meu corpo. 

Raiva nubla o meu cérebro. Eu levo meu punho pelo espelho. 

Cerca de vinte e cinco anos de paz e meus próprios cidadãos me

traem. Todos querem me pegar. 

Eu me viro em direção a minha cama vazia, meus dedos

machucando e o sangue pingando no chão. Eu não posso confiar em

ninguém, somente na minha própria carne e sangue para assumir

após o meu reinado. Primeiro eu preciso de uma imperatriz, embora

eu não tenha me interessado em uma mulher há anos. Elas se

encolhem e temem, ou são conduzidas pela ambição e esperando

usar a posição para ganhar o poder. 

Eu aperto a minha mão, sacudindo sangue por todo o quarto. 

Ninguém entende. Ninguém. 

CAPÍTULO 6

ARDAN K’IR

Eu atiro a bola de metal de volta para o chão, enviando um

som estrondoso em toda a academia. Uma dupla de lutadores olham

para mim preocupados, mas eu não sou aquele a quem devem

temer. Zalthar prefere colocar seus lutadores contra animais

selvagens não treinados. Ele acha que eles são mais imprevisíveis e

fazem um show melhor. Eu tive que lutar com alguns outros

lutadores no Grange no meu tempo, mas é raro. 

Enquanto eu recupero o fôlego, eu posso ouvir dois deles

especulando sobre qual será o próximo animal. Falam que ouviram

um rumor que uma nave de Fika acabou de atracar, então talvez seja

um dos demônios Centh conhecidos por povoar suas cavernas

submarinas. O piso do Grange foi inundado anteriormente para

permitir animais aquáticos. Tentando formar um plano de ataque

para o Grange é seu primeiro erro. O Grange não tem regras. É o

caos. O segundo erro é falar um com o outro. Não faça amigos. Só

aumentará a dor. 

Eu pego uma toalha e saio. Eu não terei uma luta por algumas

semanas, então não tenho provavelmente nenhum compromisso, 

não que realmente haja qualquer cronograma definido, e eu não

quero me esforçar muito. Eu pego uma capsula para voltar para os

meus aposentos. O ginásio é próximo aos quartos dos lutadores, do

que os quartos que detêm os mais recentes. Quanto mais tempo eles

duram, o mais alto e mais agradável torna-se os aposentos, e eu

estou bem no topo. 

Quando entro meus aposentos e chuto os sapatos, já posso

sentir o cheiro dela. Eu não a vi desde a primeira noite, mas eu

posso dizer pelo cheiro no ar que ela está se movendo através dos

outros quartos, além do quarto dela. 

Eu não sei por que eu me importo. Eu só tenho desprezo por

ela e sua laia. 

Eu olho para as prateleiras que rodeiam as paredes e meus

olhos se iluminam. Um dos livros está um pouco torto, a sua coluna

está apenas um fio mais longe do que eu sei que deixei. Ela deve ter

saído com pressa. Eu caminho pelo corredor até o quarto dela, onde

as portas abrem automaticamente na minha presença. 

—Você tem lido. — eu digo quando elas deslizam se abrindo. 

Ela está de pé na janela, e calmamente olha para mim quando entro. 

Por que eu pareço não ter qualquer efeito sobre ela? E por que esse

fato me incomoda tanto? 

—Sim. — ela responde, olhando para baixo. Eu a vejo parada e

em seguida levanta o olhar para encontrar meus olhos. —Eu peço

desculpa. 

—Por quê? 

—Você me pediu para te olhar nos olhos e não o fiz isso. E eu

sinto muito que eu estive lendo. 

—Não, você pode ler! — Eu falo rápido, me sentindo irritado. 

Eu não estava tentando repreendê-la. —Eu só estava... Eu tenho

tentado descobrir o que você tem feito o dia todo desde que eu não

vi você. 

—Eu estava tentando ficar fora do seu caminho. 

—Certo. Bom. — Eu pedi a ela para fazer isso. Então o que

diabos estou fazendo aqui? 

—Eu só estava curioso. — Ela não respondeu, e eu estou à

esquerda olhando para suas belas feições, querendo saber o que está

acontecendo em sua cabeça. 

—Você gosta deles? Os livros? 

—Sim. — ela responde, então hesita, parecendo não ter certeza

se ela deve prosseguir. —Especialmente aquele com as descrições

dos planetas. 

—Vaxillius Totalis. — Eu esclareço surpreso. Ela parece mais

inteligente do que eu pensava no início. O que mais ela está

escondendo atrás desses olhos bonitos e em branco? 

—Com base na descrição da sua localização e cor, eu acho que

encontrei um planeta chamado Lagoma. — ela acrescenta, voltando

para a janela. Ela levanta uma mão esbelta para apontar, mas meus

olhos estão atraídos por suas costas. Eu não vi na primeira noite, 

mas agora que o seu cabelo longo está enrolado ao redor da sua

cabeça, eu posso ver as cicatrizes vermelhas que emergem do início

do seu tronco, e aquela linha na parte de acima e em torno de seu

pescoço em direção ao rosto dela. 

Eu percebo que ela está olhando para mim, e eu limpo a minha

garganta, me sentindo envergonhado. Eu não deveria estar olhando. 

—Você pode mudar a privacidade desta porta. — é tudo o que

falo. —As configurações podem ser alteradas para que ela somente

se abra para você. E você tem permissão para sair do quarto, se

quiser. 

—Obrigada, Ardan. — diz ela, baixando os olhos. Desta vez, 

ela não olha para trás. Sentindo-me estranho, eu me viro e saio. 

Porra. Por que eu me importo que ela sinta-se ofendida? Bem, 

eu não deveria ter olhado, não importa o que ela sinta. 

CAPÍTULO 7


PRIA

Eu olho em volta do meu quarto e curiosidade perigosa pisca

em meu cérebro. Eu li a história de Harcos, então agora eu sei mais

sobre o funcionamento desta cidade do espaço, incluindo o

desenvolvimento da tecnologia da capsula. Eu acho que eu

conseguiria voltar. Mas a curiosidade nunca me levou a qualquer

lugar bom antes. 

Eu me levanto e olho para o corredor, para ouvir Ardan. Às

vezes é difícil saber se ele está aqui ou não, já que ele se move tão

silenciosamente, especialmente por ser alguém tão grande. Sem

escutar nada, eu ando pelo corredor e entro na sala principal. 

Nenhum sinal dele. 

Um sentimento de tristeza registra em meu cérebro. Ele

provavelmente não quer nada comigo agora, desde que ele pareceu

tão revoltado com as minhas cicatrizes na noite passada. Eu pensei

por alguns minutos que ele estava ficando mais amigável, mas

depois ele desligou. Será que é apenas o seu desgosto com as minhas

cicatrizes que está me incomodando? Por que me importo com o que

ele pensa? 

Ele é um assassino. Qualquer bondade que ele me mostra é

uma anomalia. Eu só estou incomodada, porque em certo sentido

me sinto como se tivesse falhado. Fui treinada por anos para ser

capaz de agradar um homem, e claramente não fui bem sucedida. 

As portas deslizantes se abrem e Ardan tropeça. Meus olhos se

arregalam por causa da sua aparência, e ele se endireita quando me

vê. Ele não precisa dizer que está vindo de outra luta no Grange. Ele

está vivo, então deve ter ganhado, mas por pouco. Ele me dá um

aceno de cabeça, e então lentamente caminha em direção às

prateleiras. Eu baixo os meus olhos enquanto ele tira a camisa, e

puxa algo de uma caixa. 

—Não! — Exclamo quando olho para cima, depois, 

instintivamente recuo, aguardando a minha punição. 

—O que? — ele pergunta, segurando o Tracer na mão. Eu

posso ver o grande corte nas costas, e o sangue derramando dele. 

—Me - me desculpe. — eu ofego. —Se você permitir... 

—Desembucha. 

—O Tracer não deve ser usado para feridas tão grandes. Vai

parecer que reparou o tecido, mas deixará seu músculo fraco. — Eu

digo a ele calmamente. Eu sei que ele me disse para olhar para ele, 

mas eu não posso agora. Eu nunca devo corrigir um macho. 

—Você tem uma ideia melhor? 

—Sim. — eu admito. 

Há uma longa pausa. 

—Faça isso, então — ele finalmente fala. 

—Eu só preciso de alguns suprimentos. — eu digo, e corro em

direção a área de alimentação. No teclado do Biosynth, respiro

profundamente e tento lembrar os números corretos dos milhares

disponíveis. 16728, 61891, 61892, 47789. Quanto mais incomum a

planta, maior os números. Aquelas que terão os elementos que eu

preciso. 

Quando elas aparecem na mesa, eu os junto em uma tigela, 

deixando de fora o 61891, e em seguida, esmago-os em um curativo, 

em seguida, pego guardanapos de uma gaveta. Eu volto novamente

para o teclado, e quando o número 20499 aparece na mesa, eu

recolho tudo e corro de volta para a sala principal. 

—Eu estou aqui— A voz de Ardan me para. Eu olho para a

minha direita. Ele está em seu quarto, à terceira porta depois da

cozinha. Ele está sentado em sua cama, com os ombros ligeiramente

curvados. —O que é tudo isso?— ele pergunta, acenando para as

tigelas quando eu as coloco sobre a mesa. 

—Remédios naturais. Biosynth ainda contém os elementos de

plantas que dão suas propriedades de cura, quando combinados nas

quantidades corretas. — Eu pego a tigela de 20499 e coloco alguns

no meu dedo, em seguida, me movo em direção a ele. —Este tem

agentes entorpecentes, se aplicado diretamente na pele. 

Eu me viro para o corte grande. Ele vai da parte inferior das

costas dele subindo e em torno de sua caixa torácica. Ele levanta o

braço, e eu esfrego meus dedos na ferida, percebendo o tom

esverdeado de seu sangue. Ele nem se mexeu. 

—Onde você aprendeu isso? — ele pergunta. 

—De uma Ascari que eu conheci. — eu respondo. 

—Eu pensei que eles eram conhecidos por sua luta. 

—Sim, e, no entanto, eles também sabem como curar. 

—Sábio eles. — Eu pego uma das toalhas e começo a limpar a

ferida. Ele ainda está sangrando, mas o 61891 vai cuidar disso. —

Então você é uma Ascari? 

—Não. Eu só vivi em Asca. — Olho rapidamente para o rosto

dele, para ver se ele vai me empurrar, mas ele parece muito cansado. 

—O jeito como ele gritou... — ele murmura, quase para si

mesmo. Eu pego o remédio e começo a aplicar na ferida enquanto

ele olha fixamente para longe. 

—Por que você continua lutando? As recompensas são tão

grandes? — Eu pergunto a ele antes que eu possa me conter. 

—As recompensas? Eu luto porque sou obrigado. — ele diz, 

com os olhos piscando. 

—Obrigado? Eu pensei... 

—O quê? Que eu sou um voluntário? — ele ri amargamente. 

—Não. Eu sou um prisioneiro aqui, apesar de tudo isso. — diz ele, 

sinalizando ao redor. 

—Eu... Eu não sabia. — eu sussurro, meus dedos oscilando

sobre sua ferida. Eu relembro cada momento que nós

compartilhamos através desta nova visão, tentando reformular o

meu entendimento. Ele é um prisioneiro aqui, forçado a lutar no

Grange, e ele ainda não colocou um dedo em mim. Talvez eu tenha

julgado mal ele. 

—Eu costumava matar para o bem. Agora eu faço isso para o

entretenimento. Isso me deixa doente. — Eu vou em direção ao

61891, e ele agarra a minha mão, me puxando para o seu rosto. Seus

olhos escuros estão fixos sobre os meus, e eu não consigo desviar o

olhar. —Por que você não tem medo de mim? 

Minhas bochechas esquentam. Eu tento me afastar, mas sua

mão está apertada em meu pulso. 

—Eu deveria colocar a atadura. 

—Por que não está com medo? — ele repete, exigindo uma

resposta. 

—Eu estou apavorada. Você apenas não consegue ver. — eu

sussurro. Seu aperto solta imediatamente. 

—Me desculpe, eu... — Ele fala arrastado e sua cabeça oscila. 

—Você está perdendo sangue— Eu falo, e rapidamente

espalho o 61891 sobre suas feridas. Ele seca imediatamente, 

deixando uma casca azul dura em seu torso. —Deite-se— eu instruo, 

e ele faz. Ele parece tão exausto que somente consegue levantar as

pernas sobre a cama. —Vai levar um pouco de tempo, mas... — Eu

começo, mas paro quando olho para o rosto dele. Ele já está

dormindo. 

Aproximo-me da cabeceira da cama, em seguida, olho para

seu peito. Sua respiração está ligeiramente superficial, mas

constante. Meu olhar persiste, em seguida, se move descendo por

seu corpo para os músculos abdominais, em seguida, para o início

de suas calças e para o pouco de pelos que aparecem acima do seu

umbigo. Estou cheia de um desejo que eu nunca senti antes. Quero

ficar com ele, sentir seus braços em volta de mim... Eu volto a olhar

em seu rosto, alarmada, como se ele pudesse de alguma forma ler os

meus pensamentos. 

Ele parece exausto, embora ele esteja dormindo, seus traços

fortes gravados com a dor. Um prisioneiro aqui, forçado a lutar

contra a sua vontade... Eu não consigo imaginar o preço que isso

deve cobrar. E ainda assim ele conseguiu manter algum senso de

bondade. Eu vi flashes dele, embora pareça estar frequentemente

acompanhado por certo ressentimento. Eu não quero deixá-lo aqui

assim, coberto de suor e ainda com as suas roupas imundas. 

—Ardan. — murmuro, testando ele. Ele não reage. Eu ando

em direção ao pé de sua cama e lentamente desamarro as botas, em

seguida, retiro elas e as coloco no chão. Eu pego uma das toalhas

não utilizadas e rapidamente corro para o banheiro. 

Quando eu volto, coloco a toalha molhada em cima da cama, 

em seguida, passo os dedos sob o início de sua calça. A emoção está

correndo através de mim quando a minha pele toca a dele. Ele geme

suavemente, mas não abre os olhos enquanto trabalho para descer

suas calças por sua bunda e, em seguida, por suas pernas. Ele pesa

uma tonelada, mas eu sou forte para o meu tamanho. Eu puxo

suspendendo os lençóis para as suas pernas, em seguida, mais

suavemente ainda, eu trabalho retirando suas roupas, também. 

Quando as tiro, eu reorganizo os lençóis de modo que ele está

apenas cobrindo a virilha. Eu sinto meus dedos coçando para expor

a protuberância que está pressionada debaixo dela, mas eu sei que

eu não iria querer que ele fizesse isso comigo se as nossas posições

fossem invertidas. 

Eu pego a toalha novamente, e começo a lavá-lo. A cada

poucos minutos, eu tenho que lavar a toalha para mantê-la fresca. 

Eu banho cada centímetro dele... Quase. 

Encontro-me encantada com a sua pele, pela inclinação dos

seus músculos dos peitorais, a maneira como os pelos em seu peito

desvanecem-se sobre seu estômago e depois volta mais escuro, a

medida que desaparece debaixo do lençol. Finalmente, eu subo até o

seu rosto, suavemente limpando o suor pegajoso da testa e nas

bochechas, e empurrando o cabelo loiro escuro para afastar da sua

testa orgulhosa. Eu passo a toalha em seus lábios generosos, e estou

impressionada ao ver que um pequeno sorriso apareceu lá em sua

inconsciência. 

Eu me levanto, satisfeita. Eu não consegui limpar suas costas, 

ou a parte que estava coberta pelo lençol, mas ele certamente parecia

melhor. Eu fico olhando para seu rosto. Por que não vou embora? 

Minha tarefa está terminada. 

Eu desejo... Eu desejo... Eu me esforço para descobrir o desejo

que está picando em meu cérebro. Eu quero... Tocar . 

Além dos socos e de uma mão superficial em meu ombro ou

no braço, quanto tempo se passou desde que alguém me tocou? Meu

corpo sente fome. 

Eu sei que é errado, mas eu coloco a toalha no banheiro, e

então, vou para o outro lado da cama de Ardan. Meu coração pulsa

nervosamente em meus ouvidos, mas eu subo em sua cama. 

Certamente ele não vai acordar agora. Eu me aproximo mais, 

observando seu rosto certificando-me para não perturbá-lo. Eu sinto

o calor do seu corpo contra o meu, e finalmente, meu corpo toca seu, 

minha frente ao seu lado. Eu sinto um quente fulgor se espalhando

por mim. Felicidade. Eu me permito fechar os olhos por um

momento, fingindo, apenas brevemente, que isso é normal. 

Respirando e soltando profundamente, e eu estou satisfeita. Eu

não posso deixá-lo me pegar aqui. 

CAPÍTULO 8

ARDAN K’IR

A besta avidamente agarra sua mandíbula, avançando em

minha direção. Eu sinto minhas costas contra a parede do Grange. 

Estou preso. Ele se move em minha direção, e eu me abaixo, mas

quando ele recua, ele tem Pria presa em sua boca. Ele balança a

cabeça de um lado para o outro, e o corpo de Pria fica mole. Seu

sangue goteja de suas feridas abertas no chão do Grange. 

Eu ofego e me forço a acordar, respirando pesadamente. Eu

olho em volta do meu quarto, começando a me orientar e sinto dor

rolando através de meus músculos. Por que eu estou sonhando com ela? 

Eu me pergunto quando eu levo a minha mão para coçar o lado do

meu corpo. Eu olho para baixo enquanto meus dedos fazem contato

com uma substância lisa, seca em vez de minha pele. 

Uma faixa azul se estende em torno do meu tronco como uma

espécie de curativo. Eu franzo a testa, lembrando que Pria colocou

algum tipo de remédio natural em mim na noite passada. Eu

lentamente levanto, verificando como me sinto. O local da ferida está

coçando, e eu estou dolorido, mas não há nenhuma dor aguda. Mas

isso não é a minha maior surpresa: Eu também estou completamente

nu. 

Que diabos? Eu nem sequer sei como me sinto agora. Esta

mulher estranha que nem sequer faz contato visual comigo teve a

ousadia de me despir enquanto eu estava inconsciente? Eu toco

minha pele e sinto levemente o óleo. Eu levo meus dedos para o meu

nariz. Tem um cheiro agradável. Eu sinto meu pau começar a doer

com a ideia das mãos dela em mim e respiro profundamente. Eu

preciso me manter no controle. Eu pego uma calça limpa e ando

pelo corredor. Estou a ponto de virar para o corredor indo para seu

quarto, quando eu faço uma pausa. Algo está diferente. Ela está na

sala principal. 

Eu cruzo para ela e encontro-a sentada em uma cadeira, com

as pernas debaixo dela, lendo um livro. 

—Pria. 

Ela olha para cima, com os olhos rapidamente olhando para o

meu corpo. 

—Como você está se sentindo? 

Eu ignoro a pergunta dela. 

—Você... Banhou-me? — Pela primeira vez desde que eu a

conheci, ela teve uma reação visível a mim. Um rubor se espalha por

seu rosto. 

—Bem, sim. Depois que apliquei o remédio, você ainda estava

tão sujo. Eu não queria deixá-lo daquele jeito. — ela murmurou. 

Tento lembrar da noite anterior. 

—Você pensou que eu lutava porque eu gostava de matar, e

então você se sentiu culpada. 

—Sim. — ela admitiu. —Apesar de que eu preparei a pomada

antes de saber disso. — ela ressalta. 

—Sobre a pomada... Eu tiro isso agora? Eu nunca vi algo como

isto. — eu falo, apontando para o meu lado. 

—Posso dar uma olhada? — ela pergunta. Eu aceno

concordando, e ela levanta e se aproxima de mim. Eu me forço a

olhar para frente, e levanto o meu braço para que ela possa examinar

o ferimento. Eu sinto seus dedos delicados tocar a minha pele ao

redor do curativo, e tenho que me lembrar de quem ela é para que

eu possa me controlar. —Você cura excepcionalmente rápido. —

observa ela. 

—Já me disseram isso. Um comerciante que tinha passado por

toda a Galáxia me disse uma vez que meu pai deveria ter sido do

planeta Rahv. Existe um elemento poderoso nas pedras de lá de

sanguessugas da água, e se você viver lá pelo tempo suficiente, isso

se torna uma parte de você. Isso não muda você, mas pode dar aos

seus filhos tamanho, força, velocidade e habilidades de cura. E a cor

do meu sangue é verde. 

—Percebi. — ela falou sucintamente, e fica de pé, esticando o

pescoço para olhar para mim. — O curativo irá descamar em poucos

dias. Ou no seu caso, talvez um ou dois dias. Não pegue nele. Deixe-

o cair naturalmente. 

Eu olho para ela, e seus belos olhos cor de lavanda me puxam

para dentro. Eu estendo uma mão, que quase toma todo o seu rosto

quando eu a coloco suavemente em seu rosto. Ela não se move, mas

os lábios ligeiramente se abrem. Eu não posso resistir à dor que eu

sinto por ela. Eu me inclino e gentilmente a beijo. A princípio os seus

lábios ainda estão contra os meus, mas depois ela começa a movê-

los. Eu os pressiono para que ela os abra um pouco mais, e deslizo

minha língua contra a dela. Quando eu sinto a umidade de sua boca, 

o meu desejo surge, e eu puxo o seu corpo contra o meu. Aperto

suas costas desesperadamente em meus punhos, mas em algum

lugar na minha mente, eu sou capaz de me lembrar quem ela é, e eu

me afasto bruscamente. 

Ela olha para mim surpresa, sua respiração pesada, assim

como está a minha. Repulsa e vergonha surgem através de mim. Eu

não tenho nenhum autocontrole? 

—Onde você aprendeu a curar?— Eu exijo. — De um Ascari

companheiro de cama? 

Estou surpreso com a raiva que surge em seu rosto. Ela

realmente parece que está resistindo à vontade de me atacar. Mas

em vez disso, ela respira fundo, e baixa os olhos. 

—Você me dá licença, Mestre Ardan? 

Eu franzo a testa, sentindo-me de alguma forma incomodado. 

—Eu te disse, você não precisa da minha permissão. 

—Obrigado, Mestre Ardan. — ela responde, e silenciosamente

sai. 

—E não me chame assim! — Eu grito atrás dela, mas ela já

desapareceu em seu quarto. 

CAPÍTULO 9


PRIA

Eu espero até que eu tenha certeza que ele se foi. Raiva e

desejo fluem através de mim quando eu penso nele, e eu reviro a

noite toda, imaginando suas mãos enormes no meu corpo. É demais

para eu entender, por isso vou voltar a evitá-lo. Eu não sei por que

ele me mostra bondade apenas para seguir com crueldade, mas

talvez eu não precise entender. Chega disso. 

Pelo menos a minha vida aqui, até agora, é melhor do que era

na Dusma. Talvez seja isso que me deu um pouco de coragem hoje. 

Eu respiro fundo e saio dos aposentos de Ardan, indo para o

corredor. Em uma direção, eu posso ver outra porta antes do

corredor se tornar uma curva acentuada. Na outra direção, o

corredor termina em uma estação da capsula. Eu vou em direção a

ela, arrumando o meu cabelo em minhas costas para me certificar

que minhas cicatrizes estão escondidas, embora não há nada que eu

possa fazer sobre aquela em meu rosto. 

Eu me inclino e abro os olhos para o scanner de retina, e

menos de um segundo depois, as portas da capsula se abrem. Eu

entro rapidamente e percorro as minhas opções. Eu não tenho

nenhum lugar em particular em mente para ir, mas —Mercado

Luciena - Nível 8. — parece interessante. Meu batimento cardíaco

acelera, e eu faço a minha seleção. 

A capsula começa a se mover, não como a nave que eu cheguei

até aqui, mas suavemente, gradualmente, pegando velocidade. Eu

me viro para olhar para o lado de fora das janelas, e ofego quando

um átrio cheio de luz passa. Isso rapidamente se foi, e a capsula

começa a se mover tão rápido que os mundos por onde estou

passando se tornam um borrão. À medida que a capsula começa a

desacelerar, chegando ao mercado suponho, eu vejo outras capsulas

passado num flash. Uma contém uma mãe de Othorian e seu filho, 

que enfia a boca redonda tipo aspirador contra o metal transparente

até que a sua mãe puxa-o para longe. 

Um som estranho da minha própria boca me assusta. Um riso. 

Eu não me escuto rir a tanto tempo que por um segundo eu pensei

que havia alguém na capsula comigo. 

A capsula para suavemente, e as portas se abrem. Eu congelo

por um momento, surpresa com a cacofonia de imagens e sons na

minha frente. Parece que deve haver alguém de cada planeta da

Galáxia aqui no mercado, embora eu saiba que eu possivelmente só

vejo uma pequena fração dos habitantes de Harcos. Eu enrijeço e

saio da capsula, lembrando-me que tenho permissão para sair a

qualquer momento, quando me sentir oprimida. 

Eu começo a andar hesitante, mantendo a cabeça baixa e os

olhos fixos apenas poucos metros no chão na minha frente para que

eu não me esbarre em ninguém. Depois de algum tempo, eu começo

a relaxar. Ninguém parecia me notar, e eu realmente achei esse fato

muito reconfortante. Eu levanto os meus olhos, e começo a olhar

para todos os estandes que estou passando. Alguns vendem

alimentos, alguns produtos. Os estandes que vendem alimentos

parecem ter longas filas, e sem muita comida. Eu duvido que haverá

o suficiente para as pessoas que estão esperando. 

Eu olho para cima quando o teto do mercado de repente

crepita à vida. E o discurso semanal de Zalthar está sendo

transmitido por toda e extensão do mesmo, seu olho vermelho frio, 

olhando para baixo para os cidadãos da capital de sua cidade. 

Os sons do mercado ligeiramente se acalmam quando alguns

levantam os olhos para vê-lo, mas sem os membros da Legião

normalmente ao redor para obrigar a assisti-lo, muitos apenas

continuam com seus negócios. 

Eu continuo, sem me preocupar com a minha direção desde

que eu posso ver estações das capsulas localizados a maioria nos

cantos, e isso é tudo o que preciso para voltar para os aposentos de

Ardan. Um mural em uma parede que eu estou passando chama a

minha atenção devido as suas cores vibrantes. Eu não sei qual o

planeta se refere, mas tem um enorme anel em torno dele, e seis luas

girando-o em sua órbita. Eu franzo a testa em um remendo no meio

de uma estrela lindamente desenhada, onde um vândalo riscou com

um grande círculo com três círculos interligados dentro dele. 

De repente, um som agudo alto chama a minha atenção. Eu

olho para a minha direita, e vejo um enxame de criaturas alaranjadas

andando em minha direção. Eles são tão pequenos que eu não me

sinto ameaçada, mesmo que eles surjam ao meu redor e sobem uns

nos outros para ficar mais alto. Eu até rio quando eu sinto passar

seus tentáculos macios sobre minhas canelas nuas. 

—Shoo! Deixe-a em paz!— uma voz feminina os adverte. As

criaturas gritam indignadas e correm afastando-se. Viro-me para

encontrar uma fêmea cruzando os braços em minha frente, com uma

expressão um pouco irritada em seu rosto. 

Pequenas orelhas saem a alguns centímetros acima de sua

cabeça, e eles acenam levemente no ar, como se ela estivesse me

sentido com elas. 

—Eles estavam tentando furtar você. — ela me informa. 

—Eu não tenho nenhum dinheiro. — eu respondo. 

—Hmphf! — ela bufa, mas eu assisto sua expressão suavizar

quando ela percebe a cicatriz no meu rosto. —Basta ser mais

cuidadosa. 

—Eu serei. Eu estava distraída com esta pintura. 

Ela sorri e caminha para ficar ao meu lado. Mesmo quando ela

está virada para frente, a orelha mais próxima de mim aponta para

os lados e agita ligeiramente. 

—Meu tio fez isso. A minha loja está ali, então eu posso vê-la

quando eu passo pela porta todos os dias. 

—É uma pena que alguém a arruinou. 

Ela olha para mim bruscamente. 

—Então você não apoia os rebeldes? 

—Rebeldes? 

Suas orelhas dançam ao redor, como se estivesse se divertindo. 

—Você acabou de pousar aqui? 

—Sim. — eu respondo, me sentindo envergonhada. 

—Ah. Bem, eu não estou dizendo que eu os apoio ou não, eu

nem sei quem desenhou este símbolo em particular, mas esse é o

sinal dos rebeldes Fyr. 

—Oh! Sim, já ouvi falar deles. Podíamos ver as luzes no céu

toda vez que atacavam. 

—De onde? — ela pergunta. 

—Asca. É um pequeno planeta no terceiro quadrante. — Ela

encolhe os ombros, sinalizando que ela nunca ouviu falar dele. — O

que você vende em sua loja? 

—Normalmente korangers, embora não estão sendo

encontrados nos últimos dias. 

—Eles estão fora de época? 

—Não, não há mais nada para o resto de nós, depois que os

ricos tomam o que eles querem. — Ela me estuda por um momento. 

—O que você está fazendo em Harcos? 

Eu me esforço para encontrar as palavras certas. 

—Eu estou aqui... Para servir a um lutador do Grange

conhecido como Ruín... 

—Ruín?! 

—Você já ouviu falar dele? 

—Todo mundo ouviu falar dele. Ele é o lutador que sobreviveu

por mais tempo na história do Grange. 

—Você vai ver as lutas? 

Ela bufa em desgosto. 

—Eu assisti uma vez, achei que era nojento. O vendedor há

duas lojas lá embaixo, teve seu parente capturado pela Legião por

roubo. Eles não podiam pagar sua fiança, então ele foi jogado no

Grange. 

Eu suspiro. 

—Isso é terrível. Você sabe, eu não acredito que Ruín lute de

bom grado, também. — Eu não sei por que eu sinto a necessidade de

defendê-lo, mas eu faço. 

—Eu não estou surpresa. Ele começou a lutar, não muito

tempo depois da Batalha da Estrela Negra, então muitas vezes me

perguntava se ele próprio era um rebelde Fyr. 

—Eu pensei que a frota dos Fyr tinha sido destruída naquela

batalha, mas há aqueles que ainda desenham seus símbolos? —

pergunto, apontando para ele. Na Dusma, nós não ouvíamos muitas

notícias atuais, mas a batalha da estrela negra foi tão grande que os

guardas Minian não conseguiam parar de falar sobre isso. 

—Há sussurros... Alguns dizem que os rebeldes estão em

silêncio por tanto tempo somente porque estão se reagrupando. Não

que eu participe desse tipo de conversa. — acrescenta rapidamente. 

—Não há ninguém para eu falar se você participa. — eu

asseguro a ela. 

Vejo-a olhar rapidamente para a minha cicatriz. 

—Você não serve a Ruin voluntariamente. 

—Ele não fez isso comigo. — eu sussurro. —Mas não, eu não

falaria que sirvo voluntariamente. 

CAPÍTULO 10

ARDAN K’IR

Eu estou no meio da sala principal. Pria foi embora. Talvez

Scato não pudesse resistir a sua beleza e a quis para si mesmo. Eu

aperto meus punhos, pensando nele colocando as mãos sobre ela. 

Ou talvez eles mentissem quando disseram que ela estava aqui para

sempre. Poderia ter sido apenas uma piada deles. 

Eu ainda posso sentir o cheiro dela, embora o perfume esteja

vago. Vou até a estante e toco a quina do Vaxillius Totalis. Eu

quebrei uma das minhas regras. Eu me liguei. Eu nunca aprendo. 

Eu escuto a porta se abrir, e viro surpreso. Pria entra, e com a

cabeça baixa, passa direto por mim, indo pelo corredor até o quarto

dela. Eu fico boquiaberto atrás dela. A porta do seu quarto se fecha e

eu finalmente, acordo do meu transe e corro pelo corredor. 

Eu quase corro para as portas quando elas não se abrem para

mim. Ela mudou as configurações de privacidade! E eu fico irritado

com isso, mesmo que eu fui o único que disse que ela podia fazer

isso. Essa mulher me tem amarrado em nós. Eu respiro para ganhar

um controle sobre mim mesmo, em seguida, levanto a mão e bato. 

—Entre, Mestre Ardan. — a resposta vem do outro lado da

porta. As portas se abrem, e ela se afasta delas, depois de ter

pressionado o teclado para permitir a minha entrada. 

—Por que você está me chamando disso de novo?— Eu

resmungo. 

—Porque você me trata como se eu devesse chamá-lo assim. —

vem a resposta dela. Eu fico num silêncio chocado por um momento. 

Ela está certa, mas é a tranquilidade absoluta com a qual ela

me disse isso que realmente me chateia. Estou acostumado à

agressividade, raiva, não essa tranquilidade. 

—Posso me sentar? — Finalmente pergunto. 

—Claro. — Sento-me na beira da cama, desejando me

concentrar enquanto respiro seu aroma inebriante. Eu estudo os

calos das palmas das minhas mãos para que eu não olhe para as

curvas debaixo de seu corpo. 

—Minha mãe era uma prostituta. — eu digo a ela, as palavras

deixando um gosto amargo na minha boca. Ela levanta os olhos para

olhar para mim, mas não responde. —Como você. — Eu continuo, 

como se a ligação não fosse óbvia. 

—Eu não sou uma prostituta. — ela responde, parecendo

surpresa. —Eu sou uma concubina. 

—Qual é a diferença? 

—Eu recebi treinamento, eu não estive com... — ela se cala. —

Talvez não haja nenhuma diferença. — ela reconhece. —Mas por que

isso importa de qualquer maneira? 

—Por que isso importa? — Eu falo em estado de choque. —Ela

me abandonou quando eu tinha doze anos! Eu tive que lutar para

sobreviver por toda a minha vida! Isso não é ser mãe. 

—Talvez ela não tivesse escolha. 

—Sem escolha! Ela saiu. Todo mundo tem uma escolha! — Eu

zombo, pulando de raiva. 

Ela se encolhe ligeiramente, mas permanece firme. 

—Você não teve escolha, e nem eu. 

—Scato deve ter pagado pelo seu serviço— eu indico. —Você

poderia ter recusado. 

Ela começou a tremer, e suas mãos delicadas formaram

punhos em ao lado de seu corpo. 

—Scato não me pagou. Ele pagou para o meu dono. 

—Você... Você era uma escrava? — Eu suspiro, sentindo

minha. 

—Eu sou uma escrava e tenho sido desde que fui sequestrada

de meu planeta enquanto procurava por comida quando era uma

criança, então, vendida a um centro de treinamento para concubinas. 

— ela diz, lutando para manter a voz firme. — Ou você acha que

essas cicatrizes foram autoinfligidas? 

—Achei que você tinha sido presa e punida por se vender... Eu

não sabia disso. — murmuro a vergonha me cobrindo como uma

mortalha. 

—Por favor, saia do meu quarto. — ela fala, parecendo crescer

um centímetro quando diz isso. 

—Pria, por favor, deixe-me explicar... 

—Por favor, saia do meu quarto! — ela repete com mais

veemência. 

—Apenas me deixe... — Eu começo, pegando seu pulso. Ela

puxa e da um tapa em meu rosto. 

Eu pisco. Ela é mais forte do que parece. Mas quando eu viro

meu olhar de volta para ela, ela usa uma expressão horrorizada. Seu

corpo desaba no chão, e ela se ajoelha na minha frente. 

Eu agacho na frente dela, percebendo que ela está sussurrando

algo que eu não consigo ouvir. 

—Me desculpe, me desculpe, me desculpe... — ela repete uma

e outra vez. 

—Pria, está tudo bem. — murmuro. —Eu não vou te

machucar... — acrescento e estico a mão para confortá-la, mas penso

melhor. Ela parece ter ido a um lugar onde eu não posso alcançá-la. 

Eu me levanto novamente, observando seu corpinho enrolado

no chão, e sinto uma culpa diferente de tudo que eu já senti antes. 

Ela é uma prisioneira, assim como eu, e olha o que eu fiz com ela. 

CAPÍTULO 11


PRIA

Em algum momento, eu consegui rastejar até a cama. Quando

eu acordo, meus lençóis estão uma bagunça suada, e me sinto

completamente sem energia e emoção. Minhas entranhas estão

apenas em branco. Nada. 

Eu olho para o teto por um tempo, estudando o leve brilho no

metal da luz escurecida que sinaliza a noite simulada de Harcos. 

Qualquer que seja o metal tem ligeiras sugestões de um brilho

prateado que não aparece na luz mais forte do dia. Um flash do que

aconteceu ontem à noite entra no meu cérebro, e eu tento esquecê-lo. 

Eu pensei que as coisas seriam melhores aqui, mas talvez eu

esteja errada. Na Dusma, pelo menos, havia regras e procedimentos, 

e eu sabia que se eu as seguisse provavelmente eu estaria segura. 

Aqui, há mais liberdade, mas isso parece de alguma forma mais

cheio de perigo também. 

Eu fico na cama por mais algum tempo, entrando e saindo da

consciência. Quando eu durmo, imagens brilhantes flutuam nos

meus olhos, de Asca, Dusma, até mesmo Falk, e um terreno estranho

eu não consigo reconhecer. Abro os olhos, só para ser sugada

novamente. 

Finalmente, eu me sento. O sono parece ser mais cansativo do

que ficar acordada. Eu saio da cama e jogo água no meu rosto, em

seguida, troco para uma roupa limpa. Meu estômago está roncando, 

e eu gostaria de uma bebida quente para resolver isto. Eu ando pelo

meu quarto para a porta, e quase tropeço quando saio. 

Eu olho para baixo, surpresa ao ver Ardan deitado no chão de

metal sem lençóis do lado de fora do meu quarto. Estou prestes a

recuar em segurança, quando seus olhos se abrem. Ele rapidamente

pula, e quando eu dou um passo para trás, a minha porta se fecha

atrás de mim. 

—Espere, por favor. — ele diz, levantando as mãos. Meu rosto

enrubesce, quando me lembro de como ele me viu na noite passada, 

uma figura amassada e patética. —Eu quero pedir desculpas. 

—Sério? — Eu sussurro, olhando para cima para procurar seus

olhos escuros. 

—Sim, eu sinto muito pela maneira que eu te tratei. Foi

estúpido de minha parte fazer suposições sobre você. Eu estava

cego. 

—Eu não acho que alguém já me pediu desculpas antes. — eu

percebo. 

—Como você está se sentindo? — ele pergunta, e eu sinto as

lágrimas brotarem em meus olhos. Eu olho para baixo rapidamente

para ocultá-las. 

Estou tão desacostumada com a ternura. 

—Eu... Estou envergonhada da maneira como agi. Eu não

deveria ter batido em você, e então depois, eu só... Eu... 

—Você não precisa se explicar. — ele exclama. —Você está com

fome? Você gostaria de algo para comer? 

Estou tão surpresa que eu quase dou risada. 

—Apenas chá, obrigada. — eu respondo enquanto ele vira o

corredor, parando com a cabeça ligeiramente virada para trás para

ter certeza que eu estou seguindo ele. Eu estou, e na sala principal

ele vira novamente. 

—Você pode esperar aqui e descansar, se quiser. — ele me diz. 

Eu aceno silenciosamente, e ele sai para a área de comer. 

Sento-me no sofá, enfiando as pernas debaixo de mim enquanto

olho para ele. 

A mudança nele é tão repentina. Eu vi flashes de sua bondade

antes, mas agora parece ter realmente enraizado. Em um momento, 

ele retorna e me entrega o chá, então senta ao meu lado, deixando

cerca de um metro de espaço entre nós. 

—Você saiu para explorar ontem? — Ele pergunta. 

—Sim. — respondo. —Fui ao Mercado Luciena. 

—Eu fui lá algumas vezes no início. Não mais. — diz ele. Eu

olho para ele, e ele continua. 

—Eu comecei a ser reconhecido por causa do Grange. Eu não

gostei disso. E então... Então eu simplesmente parei de querer ver

pessoas reunidas. 

Faço uma pausa por um momento, tomando um gole do meu

chá. Eu não quero estragar este momento, mas estou curiosa. 

—É verdade que você era um rebelde Fyr? — Pergunto

calmamente. 

Ele olha para mim bruscamente. 

—Como você soube disso? 

—Eu conheci... Eu fiz um amigo. — eu digo a ele. —Isila. Ela é

proprietária de uma loja no nível 8. Ela não sabia, apenas imaginou. 

—Ela está certa, não é realmente um segredo, Veskys é o

organizador do Grange, ele sabe, mas não importa agora. 

—Alguns ainda desenham o símbolo. Isila disse que a cada dia

aparece mais... 

Ele sorri tristemente. 

—Estou feliz que eles mantêm esperança, eu acho. 

—Então você acha que não existe? 

—Eu comandei um esquadrão de voo, completamente

destruído, todas as naves, na Batalha da Estrela Negra. Eu aterrissei

em um planeta próximo, e fui pego pelas Legiões e trazido para cá. 

—Eu... Acho difícil imaginar você como um piloto de caça. —

confesso. 

—Por que isso? 

—Bem, acho que é porque você... Parecer ser construído para o

trabalho braçal. — digo-lhe, envergonhada por está comentando

sobre seu corpo. 

—Ah! — ele responde. Eu apressadamente tomo um gole de

chá quando ele olha para mim, então eu não preciso fazer contato

visual. 

—Eu tive que aprender a lutar muito rápido depois que minha

mãe me deixou, mas eu sempre quis voar, ter a oportunidade de sair

de onde estava e quando me juntei aos rebeldes Fyr, eles me

ofereceram essa chance. 

—Mas essa não pode ter sido a única razão pela qual você se

juntou. 

—Não. Eu vi o que Zalthar tinha feito em meu planeta natal, 

saqueando-o por tudo o que tinha, e deixando seus habitantes

lutando por restos. 

—Talvez seja por isso... — Eu paro. Eu não quero passar dos

limites. Ardan se inclina para frente. Eu posso sentir o calor de seu

corpo, e leva tudo o que tenho para segurar o meu chá. 

—Pria, você pode dizer qualquer coisa para mim. Eu prometo

que nunca vou te machucar. — Eu olho para cima, e vejo a seriedade

em seus olhos castanhos escuros. 

—Eu só... Se as pessoas estavam morrendo de fome, e se ela

tinha um filho pequeno para alimentar, talvez por isso sua mãe

tenha feito o que ela fez. Ambos sabemos do que as pessoas são

capazes de fazer quando elas estão desesperadas, não é?— Eu

sussurro. 

Confusão pisca em seus olhos. 

—Mas depois ela me deixou. 

—Talvez ela pensasse que você ficaria melhor sem ela, ou

talvez ela simplesmente saiu, mas é impossível saber, então qual

possibilidade que deixa você com menos raiva? 

—Você acha que eu posso apenas escolher? 

—Desculpe, eu não quis... Eu nem mesmo te conheço bem, 

mas eu descobri em Asca que meus pensamentos eram as únicas

coisas que eu poderia controlar. Eu fiquei ótima em limpar minha

mente completamente. Deixando em branco. — Sua boca se contrai. 

Ele está rindo de mim? 

—Você é boa nisso, eu pensei quando você chegou aqui que... 

Bem, que você deveria ser estúpida. 

Eu dou uma risada. 

—Você pareceu confuso naquela primeira noite. 

—Eu nunca vi você rir antes. — ele diz com um sorriso. —Eu

pensei que Scato tinha deixado uma besta no meu quarto, e depois

encontrei você. 

—O que mais você pensou de mim?— Eu pergunto

suavemente. 

Ele olha para mim por um momento, e algo se passa sobre sua

expressão. 

—A primeira coisa que notei foi o seu cheiro, e depois os seus

olhos, e depois a sua beleza. 

CAPÍTULO 12

ARDAN K’IR

Ela recua, parecendo triste. 

—Isso não é engraçado. 

—Eu não estou tentando ser engraçado. Você está falando

sobre o seu cheiro? É verdade, você cheira como... Eu nem sequer

tenho palavras para descrever. — Mas eu não tenho certeza se ela

está mesmo me ouvindo mais. Ela parece completamente desligada. 

—Eu sei como me pareço. — ela finalmente sussurra. —Foi por

isso eu demorei em ser comprada. 

—Você está falando sobre... As cicatrizes? Eu nem sequer as

noto mais. — Eu digo a ela honestamente. 

—Você não tem que poupar meus sentimentos. Dusma me

disse muitas vezes. 

—Dusma? 

—Minha dona. — ela sussurra. —A dona da escola, que nos

treinava. 

—Ela é uma mentirosa, então. — Eu digo a ela enfaticamente. 

—Eu demorei em ser comprada. Scato só me comprou por que

queria o resto do dinheiro. 

—Não foi por causa das suas cicatrizes. — eu insisto. —Deve

ter havido outra razão. 

Ela ficou em silêncio. 

—Alguns devem ficar preocupados temendo que eu

continuasse desobediente, que eu me rebelasse, ou fugisse. 

—É isso então. Você é linda, Pria. 

—Por favor, pare de dizer isso. — ela diz, e eu vejo lágrimas

nos olhos. Se eu não posso dizer isso, eu não sei o que fazer, então... 

Eu inclino-me lentamente para não assustá-la. Tão gentilmente

quanto posso, pressiono meus lábios contra sua cicatriz, que passa

por cima de sua bochecha. Eu recuo um pouco para ver a expressão

em seu rosto. Ela está muito quieta, mas seus lábios estão separados

e eu posso ver um rubor em suas bochechas. Eu vou descendo meus

lábios e beijo sua cicatriz novamente, então novamente, até que eu

alcanço a parte de baixo de sua mandíbula. Eu fico aí, meu nariz

pressionado contra ela, enterrado em seus cabelos e seu cheiro. Meu

corpo inteiro dói por ela. Eu gostaria de ser melhor em lê-la, mas ela

é tão boa em esconder suas emoções. 

Tão lentamente que não tenho certeza se está acontecendo, ela

se vira em minha direção. Eu me endireito um pouco, e ela inclina o

rosto para cima. Ela levanta uma mão, e coloca sobre meu coração. 

Eu me inclino e beijo seus lábios. 

Desta vez, sua reação é mais urgente. Ela leva as duas mãos ao

redor do meu pescoço e eu não consigo me segurar. Eu deslizo meus

braços ao redor dela e a puxo para o meu colo. Minhas mãos cavam

em seu cabelo e minha língua aperta em sua boca. Ela faz um

pequeno movimento com seus quadris que envia um impulso de

desejo para o meu pau até as pontas dos meus dedos. 

Quando foi a última vez que estive com uma mulher? Faz

meses. Mas isso significa mais para mim do que isso. Pria significa

mais para mim. O pensamento de perdê-la ontem... 

Eu me afasto com um suspiro. Ela abre os olhos, olhando para

mim com uma expressão de sofrimento. 

—Sinto muito. — murmuro. —Nós não devemos. Não por

causa de suas cicatrizes— eu corro para acrescentar. —Pria, eu posso

morrer a qualquer dia. — eu digo a ela. 

—Você é o melhor lutador que o Grange já viu. — ela protesta. 

—Isso não importa. Um golpe de sorte de uma lâmina, ou uma

besta particularmente cruel, isso é tudo o que precisaria...

—Por que você está dizendo isso? — ela pergunta, sua voz

falhando ligeiramente. 

—Nós não devemos criar laços. — eu sussurro. —Isso só vai

machucar mais. 

Ela aperta a mão ao meu rosto, procurando meus olhos. 

—Minha dor, ou a sua? 

—Se você está perguntando se eu me importo com você, a

resposta é que me importo. É por isso que vai ser melhor para nós

dois se não levarmos isso mais longe. 

Ela me olha por um momento, seus olhos violetas examinando

os meus. 

—Talvez você esteja certo. — diz ela finalmente, se soltando e

levantando. —Eu vou... Boa noite, Ardan. 

—Boa noite, Pria. 

Sento-me por um tempo depois que ela sai. Foi por isso que

Zalthar me deu ela? Para tornar o grande Ruín mais vulnerável? Ele

não poderia imaginar que eu realmente me apegaria, poderia? Eu

subestimei sua crueldade antes, e sempre aprendi a lição tarde

demais. 

CAPÍTULO 13


PRIA

Eu hesito entre alegria e tristeza. Ardan se preocupa comigo. 

Ele me quer, ele acha que eu sou bonita. O pensamento me

emociona. Mas ele também pode morrer a qualquer momento. Um

dia eu posso ficar esperando que ele volte de uma luta no Grange, 

apenas para ele nunca mais voltar. E o que então? Eu não quero

pensar nisso. Eu corro pelo corredor e chamo uma cápsula. Quero

tirar minha mente de Ardan, se tal coisa é possível. 

No mercado de Luciena, refaço meu caminho de volta para a

loja de Isila. Vejo o mural e viro à direita, lentamente abrindo a porta

que, ao contrário das que estão nos aposentos de Ardan, não tem

sensores. Eu olho ao redor. As prateleiras estão vazias, e a luz filtra

de uma janela de cada lado da sala. 

—Olá?— Eu chamo. 

—Quem está aí? — Ouço Isila responder, olhando através de

uma porta nos fundos. 

—Pria, do outro dia. — Respondo. 

Eu a vejo relaxar, e ela abre a porta. 

—Entre. — ela diz, acenando para eu entrar. Eu a sigo para o

quarto dos fundos. Há móveis nus aqui, e eu começo a me perguntar

se é aqui que ela mora, também. 

—Hum, trouxe algo para você. — digo a ela, mexendo nos

bolsos e tirando os quadrados do 781. Eu me pergunto como darei a

eles, porque eu não quero fazê-la pensar que ela estava recebendo

caridade. 

—Eu os escolhi por acidente, e eles não são do meu gosto, 

então eu pensei que você poderia querer. 

—Bem, se você não os quer. — ela fala, seus ouvidos

sinalizando para eles. Eu levo em sua direção, e eu posso dizer pelo

pequeno sorriso em seu rosto que ela gostou. Eu escolhi 781 porque

são extremamente nutritivos e tem muitas vitaminas. 

—Eu não te ajudei para quebrar as regras. — ela fala, jogando

um em sua boca. 

—Quebrar regras?— Eu pergunto. 

—Ah, você não sabia, você não deve levar comida para outros

setores. 

—Oh. — eu respondo, o medo passando por mim. —E se... 

—Não se preocupe, vou acabar com isso em um instante, e

então ninguém será capaz de descobrir. — ela diz com uma

piscadela. 

—Certo, bom. — eu respondo, respirando profundamente

para tentar me acalmar e tentando não pensar em como a Legião me

puniria se descobrissem. 

—Sente-se. — diz ela, indicando uma cadeira enquanto senta

num banco. 

—Por que você não tem permissão para trazer comida para

outros setores? — Eu pergunto enquanto me acalmo. 

—Essa é uma de suas maneiras de manter o controle. — Isila

me diz. —Acho que eles temem que se um dos mais ricos, alguém

que Zalthar olha favoravelmente, de repente começa a se sentir

generoso e nós miseráveis veja o quanto eles realmente têm, então

haveria uma revolta. É melhor nós não sabermos o que está do outro

lado da cortina. 

—Eu não sabia que era tão ruim aqui, sempre pensei que

Harcos fosse tão grandiosa. 

—Essa é a imagem que ele vende. É difícil parecer todo-

poderoso se as pessoas descobrirem que você não pode sequer

alimentar os residentes da sua própria capital. — Eu vejo ela

terminar o resto do 781, perguntando se ela é realmente tão

ambivalente sobre os rebeldes Fyr como ela pareceu quando eu a

conheci. —Como era no planeta de onde você veio?— Ela pergunta, 

se encostando contra a parede. 

—Eu não sou de Asca. — eu esclareço. —Mas o local onde eu

estava presa era em Asca, havia comida, Dusma, quem me possuía, 

ela tem um negócio lucrativo, então ela tinha recursos para o

BioSynth. 

—Mas mesmo para os Ascari. — eu pauso, engolindo a

pequena bola de dor que ressuscitou na minha garganta — Era

difícil para eles, especialmente nas épocas nebulosas. O planeta é

coberto de flora, mas a maior parte não é comestível. 

—Bem, obrigada pela comida, mas eu não arriscaria

novamente se eu fosse você, sou resistente, como você. Eu sempre

acho uma maneira de me virar. 

Eu sorrio e balanço a cabeça. 

—Eu não sou resistente. 

—Eu não estou querendo te ofender, mas eu posso ter olhado

para o seu rosto e dizer que você é. — diz ela, acenando para a

minha cicatriz. —Deve ter custado muito sobreviver a isso. 

—E você nem viu minhas costas. — eu sussurro. 

Ela dá uma gargalhada. 

—Isso foi uma piada? Bem, bem. Então, como realmente Ruin

é? Ele é tão implacável em casa enquanto ele é no Grange? 

—O nome dele é Ardan. É estranho ouvir você chamá-lo de

Ruín. — Eu penso em sua pergunta. —Ele parecia assim no início, e

eu não o vi no Grange, mas ele me mostra bondade. 

—Você não pensa nele como seu captor agora. — ela observa. 

—Não. — eu concordo. —E nem ele. 

CAPÍTULO 14

ARDAN K’IR

Eu lanço a bola pesada contra a parede novamente e

novamente. Talvez eu esteja me esforçando demais hoje, mas preciso

tirar Pria da minha cabeça. Um pensamento vago sobre ela e meu

corpo se enche de desejo. Eu não posso deixar-me sucumbir. 

—Novo lote. — um dos outros lutadores atrás de mim dá uma

risada abafada. Eu olho para ver as portas do ginásio abrindo. Uma

dúzia de novos lutadores vagueia, parecendo assustados e confusos. 

Do mesmo jeito que todos nós estavamos quando fomos trazidos

pela primeira vez, embora alguns dos outros lutadores gostassem de

fingir o contrário. O orador avança em direção a eles se achando

importante. 

—A maioria de vocês parece pronto para se mijar. — ele

zomba. —Ninguém toca no equipamento até que o resto de nós

terminarmos. Você tem que ganhar o seu lugar aqui. 

—Bull. — Eu resmungo. O resto dos lutadores se vira para

mim. A maioria deles, mesmo os veteranos, nunca me ouviu falar. 

Todos nós somos prisioneiros, todos os guerreiros, todos iguais... O

Grange não se importa com quem esteve aqui há mais tempo. 

—Ruin, Você sempre esteve na sua. Talvez você devesse

continuar do mesmo jeito. — O orador cospe de volta. Eu me levanto

com toda a minha altura e deixo que ele veja as minhas mãos se

fecharem em punhos. Depois de um momento, ele acena e se afasta. 

Volto para o meu peso. 

—Ardan K'ir... — Ouço outra voz murmurar. —Todos nós

achamos que você estivesse morto. — Em choque, viro para ver um

rosto familiar. Meu velho amigo Emer, dos meus dias como um

rebelde Fyr. Levo um minuto para recuperar meu poder de

expressão. 

—Emer... Minha nave caiu, os escoteiros da Legião me

pegaram. — eu explico atordoado. —E agora eles te pegaram

também. — eu acrescento, meu coração afundando. Ele caminha até

mim e agarra meu antebraço com a saudação dos rebeldes Fyr. 

—Nós ainda brindamos por você. — ele me diz. —Então você

é o lendário Ruin. Eu não tinha ideia. 

—Quem é 'nós'? — Eu enrugo a testa. —Eu pensei que depois

da Batalha da Estrela Negra... 

O discurso semanal de Zalthar explode por toda a parede do

ginásio. Há Legionários em pé nos cantos, então todos nós temos

que parar de falar e assistir. Eu me concentro no olho vermelho de

Zalthar, tentando bloquear suas ridículas mentiras sobre o quão bem

o Dominio está indo. Isso faz meu sangue ferver de uma maneira

que temo eu não poder me conter. Depois que termina, eu volto para

Emer, que se permite um pequeno sorriso. 

—Então você pensou que a frota foi destruída. 

—Quando minha nave caiu, todo o meu batalhão tinha se

perdido. Pelo que eu podia ver, o resto da frota estava tão mal, mas o

meu equipamento de comunicação tinha sido atingido antes. 

—Uma quantidade boa que restou das naves foi capaz de

escapar porque o seu batalhão os cobriu. Zalthar fez parecer que a

batalha tinha sido uma destruição completa do que realmente foi. 

—Então você luta? — Eu suspiro, esperança queimar no meu

peito. 

—Eu não posso... — Emer diz, olhando ao redor

cuidadosamente. 

Eu concordo. 

—Só quero saber que está acontecendo, não precisa me contar

os detalhes. — Asseguro a ele. Eu sei que uma das únicas razões

pelas quais os rebeldes Fyr trabalharam tão bem como nós fizemos

era porque nós fragmentamos as informações. Dessa forma, se um

grupo é capturado e torturado, eles ainda não podem revelar tudo

sobre o resto da organização. 

—Então me diga, serei eliminado por aqui? — ele me pergunta

ironicamente. Emer sempre teve um senso de humor seco. Faço uma

pausa, sem saber como responder. 

—É impossível dizer o que vai acontecer no Grange. — eu digo

a ele. A verdade é que Emer nunca foi um grande lutador. Suas

habilidades sempre estiveram mais em planejar e na estratégia, mas

talvez um pouco de otimismo pode de alguma forma ajudá-lo. 

Ele suspira. 

—Então, espada, corrente ou escudo? — ele pergunta. Eu

vacilo. Eu fiz uma regra para nunca conhecer outro lutador. Já me

deixei ser amarrado a Pria. Embora talvez seja diferente porque eu já

conhecia o Emer. O dano já foi feito. 

—Deixe-me vê-lo praticar com cada um. — digo a ele, 

acenando para o canto do ginásio onde eles guardam as armas de

treinamento. —Então eu vou lhe dizer. 

Eu o observo e escolho um de cada. Eu estudo seus

movimentos quando ele caminha. Ele tem uma pele grossa

misturada em alguns lugares com escamas. Isso pode ajudar a

protegê-lo contra um golpe de raspão. E ele pode ter conseguido

mais músculo desde que o vi pela última vez. 

Eu sacudo internamente a cabeça comigo mesmo. Isto é o que

o apego faz, nubla meu julgamento. Eu conheço bem como Emer é, 

ele não tem uma chance no Grange. 

CAPÍTULO 15


PRIA

Eu endureço quando escuto vozes vindo do quarto principal. 

Um deles é Ardan, mas o outro eu não sei quem é. A única outra

pessoa que eu já vi em seus aposentos foi Scato, na noite em que ele

me trouxe aqui pela primeira vez. 

Será que Ardan está rindo? Eu ando calmamente saindo da

minha cama e na ponta dos pés saio do meu quarto e vou para o

corredor. Eu me escondo atrás da parede e cuidadosamente espio. 

Tudo o que posso ver em primeiro lugar é as costas largas e

musculosas de Ardan. A outra pessoa está de pé do outro lado dele, 

mas tudo que eu posso ver é um braço com pequenas escamas azul-

esverdeada no pulso abaixo onde a manga da camisa termina. 

—É seguro sair, Pria. — Ardan diz sem se virar. Estou

começando a perceber quão aguçados realmente são seus sentidos. 

Ele claramente herdou mais do que força e tamanho de seu pai, e

tudo isso o ajuda a sobreviver no Grange. 

Eu respiro fundo e caminho. Ardan vira e sorri para mim, 

assim como eu, e meu coração palpita. 

—Pria, este é um velho amigo meu. Emer, esta é Pria. — diz

ele. — Nós eramos rebeldes Fyr juntos. 

—E agora somos lutadores no Grange juntos. — Emer

acrescenta secamente. —Olá, Pria. 

—Olá. — eu respondo, instintivamente, olho para o chão. Eu

me acostumei a olhar para Ardan nos olhos, e até mesmo a gostar

disso, mas a presença de outra pessoa parece esmagador, 

especialmente, nos aposentos onde eu estou acostumada a ficar

sozinha. 

—Dá-nos um minuto, Emer. — Ardan diz, e eu sinto sua mão

na parte baixa das minhas costas. Ele me guia pelo corredor e para o

seu quarto. — Você está bem? — Ele murmura. Ele solta a mão. Eu

gostaria que ele a mantivesse lá. 

—Sim, desculpa. 

—Você não tem que pedir desculpas para mim. — ele me

lembra. 

Eu concordo. 

—Eu fiquei surpresa ao ver alguém aqui. 

—Eu vou pedir para ele sair, se você quiser. — ele oferece. 

—Você não tem que fazer isso. 

—Eu pensei que ele poderia comer com a gente. Como eu

disse, ele é um velho amigo, e acaba de ser capturado... 

—Ah, mas você não pode levar comida para os outros setores. 

Ou talvez esteja tudo bem se ele está vindo até aqui? — Eu me

preocupo. 

—Quem lhe contou sobre a regra dos alimentos? Ou será que

você leu sobre isso? 

—Isila me contou quando eu levei um pouco de comida

ontem. Eu não sabia. — eu me apresso para acrescentar. 

Ele sorri, por algum motivo. 

—Eu não vou contar. Apenas se certifique de não ser pega. E

Emer vive no mesmo setor que nós. Todos os lutadores Grange

vivem, então você não precisa se preocupar. 

—Tudo bem, então. — eu digo a ele. Ele faz uma pausa, 

sorrindo para mim como se ele fosse me tocar de novo, mas não

toca. Ele se vira para sair, e eu sigo, sentindo um puxão em direção a

ele, assim que faço isso, é como se estivéssemos conectados por

algum fio invisível. 

—Com fome? — Ardan pergunta a Emer quando nós

entramos na sala principal. — Temos Biosynth. Você tem isso em

seus aposentos? 

—Sim, mas nós fomos levados para o ginásio antes que eu

tivesse a chance de comer alguma coisa. — responde Emer. Eu olho

para ele com o canto do meu olho quando os sigo pelo corredor e

Ardan mostra-lhe o teclado. Ele tem um jeito agradável sobre ele. 

Ele é menor do que Ardan, mais magro, e mais sarcástico. Eu não

tenho tendência em confiar em novos machos muito rapidamente, 

mas eu suponho que se Ardan gosta dele, é um sinal tão bom que eu

posso conseguir. 

Depois de Emer e Ardan escolherem sua comida, eu escolho a

minha, e a mesa surge entre nós. Eu escuto, fascinada, enquanto

falam sobre os diferentes rebeldes Fyr que eles conhecem. Grande

parte da discussão é sobre quem ainda está vivo. Parece que Isila

estava certa, e a rebelião está mais ativa do que o Dominio levou as

pessoas a acreditar. 

—Pria diz que as pessoas ainda esculpem o símbolo nos

mercados. — Ardan de repente diz, apontando para mim. 

—Bem, aquele que eu estive. — Eu esclareço. 

—Isso é um bom sinal. — Emer diz, sorrindo um pouco para si

mesmo. Vejo Ardan olhar atentamente, mas não faz mais perguntas. 

—Você é tão quieta. — ele observa, se virando para mim. —Eu

estive falando mais do que eu deveria. Eu confio que você não

repetirá o que eu disse aqui. 

—Não. — murmuro. 

—Eu confio em Pria completamente. — Ardan diz, um pouco

energicamente. 

—É só que, se Scato deu ela para você, talvez ela pudesse ter

conexões... 

—Ela não tem. — Ardan o interrompe bruscamente. 

—Você acha que eu poderia ser uma espiã. — Eu percebo, 

ligeiramente divertida. 

—Zalthar não me considera nada mais do que um lutador do

Grange agora, Emern. — diz Ardan. —E ele está certo, eu não sou

nada além do que isso. Assim, ele não teria nenhum motivo para

mandar alguém para me espionar. 

—Ela só parece um presente estranho. — Emer observa. —Por

que não outra coisa? 

—Eles me deram muito mais. — Ardan responde. —Metais

preciosos, banhos de recuperação, festas extravagantes, e eu joguei

tudo pelo corredor. Você me mandaria fazer o mesmo com Pria? 

Acho que qualquer outra pessoa desistiria de argumentar com

o tom da voz de Ardan, mas Emer continuava. 

—Por que eles te dão presentes de qualquer maneira? 

—Zalthar gosta de pensar em si mesmo como um homem

generoso, eu acredito, mas é realmente apenas outra forma de sua

crueldade. Cada presente é um lembrete que você está sob seu

controle. Se você ganhar uma luta, você verá. Veja como sente ao

aceitar um presente por matar uma besta que só quer sobreviver, 

assim como você. Pria foi um presente por eu ter matando uma

dúzia de Legionários que desagradara Zalthar. Ele finalmente

encontrou um presente que eu não iria recusar, e agora ele tem um

pouco mais de poder sobre mim. 

—E se eu me recusar a lutar? — Emer pergunta baixinho. 

—Tortura, até quase a morte, mas a morte nunca virá. E então

você estará de volta no Grange. Basta fazer a sua matança limpa e

rápida. Essa é a única misericórdia que você pode mostrar. Agora

você vai me perguntar se eu tentei escapar no início? Porque eu

tentei, muitas vezes. Só que é impossível sair dessa maldita cidade. 

Emer respira fundo. 

—Sinto muito. Tem sido um caminho difícil até chegar aqui. 

Talvez eu tenha me tornado excessivamente suspeito, mas a suspeita

foi a única forma para eu ter sobrevivido por tanto tempo. Estou

bem ciente da dificuldade para sair Harcos, acredite em mim. 

CAPÍTULO 16

ARDAN K’IR

Depois que Emer saiu, eu permaneço por um momento na sala

principal, em seguida, caminho pelo corredor em direção ao quarto

de Pria. No momento que eu levanto a minha mão para bater, as

portas se abrem. Ela mudou as configurações de privacidade na

porta novamente. 

Ela olha para mim da cama, o Vaxillius Totalis aberto abaixo

em estômago e descansando em seus quadris. O tamanho do livro a

superava. 

—Eu espero não estar incomodando. — eu digo, hesitando na

porta. 

—Não, venha. — ela falou, começando a se sentar. 

—Está tudo bem. — eu digo, e ela relaxa. —Eu só queria pedir

desculpas por Emer. 

—Ele não me incomodou. — diz ela. —Ele quase parecia

desconfiado com você como ele esteve comigo, apesar de tudo. 

—Posso? — Eu pergunto, sinalizando para a sua cama. Ela

balança a cabeça, e eu sento na ponta. — Emer muitas vezes passou

as missões de espionagem para nós. Isso o deixou desconfiado de

todos. — Eu olho para o livro. — Eu não posso acreditar que você

ainda está lendo essa coisa. É tão enxuta. 

—É. — ela admite. —Mas eu continuo lendo-o porque... — ela

para. 

—Por quê? 

—Eu... Eu estou tentando reconhecer a descrição do meu

planeta. 

—Eu não entendo. 

—Eu não me lembro muito sobre a minha vida antes do

comerciante me levar, mas me lembro destas lagoas com altas

árvores roxas. As árvores tinham essas frutas, e eu gostava de subir

no tronco para tentar pegá-los, porque elas ficavam bem no alto. Eu

estava procurando por comida quando o comerciante chegou. Eu

pensei que talvez as árvores pudessem estar descritas aqui. — Diz

ela, batendo as páginas. — E então eu gostaria de saber de onde eu

sou. Não que eu poderia ir até lá de qualquer maneira, mas eu ainda

gostaria de saber. 

—Por que o comerciante a levou? 

—Acho que foi porque ele não tinha nada para negociar. Era

difícil até mesmo encontrar comida, que era por isso que eu tinha

saído, à procura das árvores. Dusma me disse um tempo depois que

ele me levou porque eu fui abençoada com o dom da beleza, e ele

sabia de sua instalação e pensou que ela pagaria um bom preço por

mim. Não parecia muito de uma bênção para mim. 

—Você devia ser muito jovem. 

—Sim, mas ela disse que eu era um investimento. Mas então... 

— ela sinaliza para a sua cicatriz. 

—Se você quiser falar sobre isso...

Ela balança a cabeça negando. 

—É estranho, eu não consigo me lembrar da minha infância, 

mas os momentos que eu quero esquecer, esses estão sempre

comigo. 

Deitei-me sobre um travesseiro, esticando meu corpo ao lado

dela, mas cuidado para não tocá-la. 

—Árvores roxas, certo? 

—Sim, e as folhas tinha pontinhas minúsculas sobre eles. Elas

cresceram em torno das frutas como proteção, então você tinha que

ter muito cuidado quando ia colher o fruto. Eu era boa nisso, porque

eu tinha braços magros. 

Ela se vira de lado e coloca as mãos debaixo da bochecha. 

—Você esteve em toda a Galáxia, certo? Você já viu algo assim? 

—Não, mas eu poderia perguntar a Emer. 

—Em quantos planetas você já esteve? — ela pergunta

animadamente, seus olhos violeta brilhando. —Eu só estive em dois:

O meu planeta natal, e Asca. 

—Dezenas. — digo a ela. —Depois que me juntei aos rebeldes

Fyr, sempre tivemos que permanecer em movimento. A sede não

podia permanecer em um planeta por muito tempo ou o Domínio

iria pegar o vento dele. 

—Demora muito tempo para aprender a voar? 

—Não para mim. 

Ela sorri, seus lábios carnudos abertos. 

—Você está se gabando. — ela brinca comigo. 

Eu rio. 

—Você está certa, eu estou. 

—Eu acho que eu gostaria de aprender a pilotar uma nave, 

para ser capaz de controlar para onde eu quero ir... Voar através da

Galáxia, conhecer todos os diferentes planetas. 

—Tivemos que lutar de vez em quando lá, também. — Eu a

lembro. 

—Eu seria boa nisso também. — ela responde. 

—Agora, quem está se gabando?— Eu pergunto, e ela ri. 

—Está tão tarde, mas eu não estou totalmente cansada. — ela

murmura. 

—Aqui. — eu digo, pegando o livro dela. —Vou ler isso para

você, e você vai cair direto no sono. 

Ela sorri. 

—Certo, mas não se esqueça de me segurar, se você adormecer

primeiro, será impossível pegar no sono de novo. 

Limpo significativamente a minha garganta. Seus olhos vão

para minha boca quando eu começo a ler em voz alta. 

CAPÍTULO 17


PRIA

Eu acordo de manhã me sentindo um pouco mais quente do

que o habitual. Quando abro os olhos, vejo por que. Ardan está

dormindo ao meu lado, e eu posso sentir o calor saindo de sua pele. 

Silenciosamente, eu me inclino e cheiro seu ombro. 

Ele cheira a sabonete e suor. Eu quero tocá-lo, mas eu não

quero acordá-lo. Eu sei que ele vai embora quando ele acordar. 

Um sino começa a soar do teclado na porta. Ardan fica de pé. 

—O que é isso? — Eu ofego, cobrindo minhas orelhas. 

—Eu não respondi ao alarme em meu quarto, então ele está

tocando em todos os teclados agora. — ele murmura, saltando da cama. 

—Mas por que? 

—É a minha chamada para o Grange. Significa que eu tenho

uma luta hoje. — ele explica quando ele bate um número no teclado

e o sino finalmente para. 

—Não! — Exclamo instintivamente. —Não, você não pode. 

—Pria. — ele murmura, sofrimento envolvendo seus olhos. 

—Agora? Agora mesmo? — Eu suspiro saindo da cama e

ficando de pé na frente dele. 

—Eu tive que ir para lutas antes. — ele me lembra gentilmente. 

—Mas isso foi antes... — Eu protesto, lágrimas enchendo meus

olhos. 

—Eu sei. Se eu não... — ele começa, mas para, a si mesmo. —

Adeus, Pria. 

Ele estende a sua enorme mão como se fosse tocar meu braço, 

mas, de repente, vira e vai embora. 

Eu fico no meio do meu quarto quando a porta se fecha

automaticamente. Sinto como se meu interior tivesse desaparecido. 

Eu não sei o que fazer. Como posso esperar aqui? E se ele... 

Não posso me permitir pensar nisso. Não posso. Uma energia

selvagem me enche. Eu não posso ficar aqui e esperar. Eu preciso

fazer alguma coisa. Eu me apresso em direção à porta da frente. 

Enquanto me viro para a estação da cápsula, eu acabo vendo as

portas da cápsula de Ardan se fechar levando-o para o Grange. Paro

por um momento, me sentindo abalada pela dor no meu peito. 

Por pura força de vontade, eu continuo andando. Quando a

porta da minha cápsula se abre no mercado Luciena, sinto-me

oprimida pelo barulho. Todo o meu corpo se sente como um nervo

exposto. 

São as minhas próprias emoções, ou o mercado parece

diferente hoje? É como se houvesse uma tensão implícita em toda

parte. Eu olho em volta furtivamente, tentando descobrir a fonte, 

mas é uma expansão em massa que parece estar em toda parte ao

mesmo tempo. 

Quando eu estou perto da loja de Isila, eu a vejo parada

praticamente fora da loja, com os braços cruzados. 

—Você escolheu um dia ruim. — ela diz enquanto me

aproximo dela. 

—Eu pensei que era só eu. — respondo. Suas orelhas vibram

nervosamente, procurando informações no ar. 

—Não, eu também sinto. 

—É como se alguma coisa fosse quebrar. — eu observo, e ela

assente. Suas orelhas endurecem quando ouvimos gritos de outra

seção do mercado, e então uma nuvem de fumaça aparece no ar. 

—Vamos entrar. — ela diz, me puxando. Eu a sigo até o quarto

dos fundos. Ficar nos aposentos Ardan parecia impossível, mas

talvez eu tenha entrado numa situação ainda pior. 

—Isso acontece muito? — Pergunto nervosamente quando me

sento. 

—Cada dia mais. — ela diz. —Algo está acontecendo. 

—O porquê da fumaça? 

—Um dispositivo explosivo em uma das estações das cápsulas. 

A Legião provavelmente já está retirando as pessoas. Normalmente

esse tipo de coisa não aconteceria no dia de uma luta no Grange. 

—O que um tem a ver com o outro? — Eu pergunto. 

—As lutas no Grange são uma distração, uma liberação da

tensão, ou eram, agora não são suficientes. As pessoas estão

passando fome. Esta é a grande capital de Harcos. – Aqui não

deveria ser assim. 

—Desculpe, eu deveria ter trazido mais comida, eu só... Eu tive

que sair dos aposentos o mais rápido possível. 

Ela me avalia cuidadosamente por um momento. 

—Ele está lutando hoje?— Eu concordo. —Você se preocupa

com ele. 

—Sim. — eu respondo, minha mente vagando para Ardan no

Grange. Eu me forço a permanecer no presente. Um barulho alto me

faz pular. 

—Isso são apenas bombas de efeito moral da Legião. Eles estão

acalmando a situação antes que isso se transforme em algo maior. —

Isila explica. —Isso torna as coisas mais fáceis, então, se você se

preocupa com ele. Já que ele é o seu mestre. 

—Eu não tenho certeza disso. — murmuro. —Talvez, se ele

não fosse um lutador do Grange, mas ele é. 

—O maior, no entanto. 

—Ele diz que isso não importa. Que ele ainda poderia ser

morto a qualquer momento. 

—E o que aconteceria com você? 

—Eu tento não pensar sobre isso. Talvez eles me dariam como

um presente para outro lutador ou um oficial, ou eles me

venderiam, ou me levariam de volta para Dusma para ela me

vender. Pode ser qualquer coisa. É por isso que nós não somos... É

por isso que Ardan e eu estamos mantendo uma distância entre nós. 

Isto não pode durar. 

Isila fica em silêncio por um momento. 

—É claro que a sua situação é delicada. — ela murmura. 

—O que você quer dizer? 

Ela suspira, e seus ouvidos baixam em sua cabeça. 

—Eu tinha um marido. Ele estava tentando ajudar a loja

procurando alguma comida no mercado negro. Às vezes, as naves

tentam furtá-los ao passar pelos censores do Domínio para que tudo

não fosse direto para os favoritos de Zalthar. A Legião o pegou

vindo até aqui, e ele resistiu, então eles o mataram. 

—Sinto muito. — eu sussurro. Ela se mexe desconfortavelmente, 

claramente não acostumada com este tipo de vulnerabilidade. 

—Bem. — ela diz com um encolher de ombros, como se

tentasse se livrar da dor. O som das botas correndo do lado de fora

da loja faz com nos duas fiquemos tensa por um momento. — Como

eu disse, a sua situação é delicada. Mas se nós soubéssemos que só

tinha um tempo curto, nós apenas nos permitiríamos nos aproximar

mais. Você poderia muito bem aproveitar o tempo que você tem ao

máximo. Pelo menos, em seguida, quando chegar o fim, você saberá

que realmente viveu. 

CAPÍTULO 18

ARDAN K’IR

Todos os lutadores se reúnem, como de costume na sala de

esperar antes de serem enviado para os nossos quartos individuais

fora do Grange. Emer anda para ficar ao meu lado e me dá um aceno

rápido. Assim como nos velhos tempos quando estávamos nos

preparando para uma batalha como rebeldes, nós dois estamos

tranquilos, aproveitando a nossa energia para o que está por vir. 

Veskys vai para frente acompanhado de seus guardas da

Legião. “Olhe para toda essa carne fresca para o Grange” ele

gargalha, olhando para o lado de fora acima de nós. 

—Agora se lembre, força e velocidade não é tudo. — ele

começa com um olhar penetrante em minha direção. —Se você

quiser melhorar seu status aqui, carisma será o caminho. Os

cidadãos de Harcos vêm para o Grange para verem um show, por

isso devemos dar-lhes um. 

—Essa será a sua última chance para impressionar Zalthar por

um tempo. — ele continua com um sorriso que faz com que o lodo

escorra do lado da boca. —As lutas Grange terão uma pausa para

nos preparar. Zalthar estará comemorando seu vigésimo quinto ano

de governo com uma celebração durante o dia todo, que culminará

na maior luta que Grange já viu. Na verdade, não será realmente

uma luta. Será uma batalha real. — Há rumores de preocupação

entre os lutadoes reunidos. Justamente quando nós pensávamos que

não poderia ficar pior... 

—Isso é tudo o que posso dizer por enquanto! Então, se você

quiser melhorar a sua estação então, é melhor fazer um bom show

hoje, porque poderia ser sua última chance. — Oh, e nós também

poderíamos morrer, mas Zeskas se esquece de mencionar esse fato. 

Isso é tudo uma grande festa para ele. —Escolham suas armas!— ele

termina, indicando a pilha atrás dele enquanto ele se afasta. 

Emer vai em direção a uma corrente. Devido à sua menor

estatura, sugeri que seria a melhor arma para ele, pois permitiria

que ele criasse mais distância entre ele e os monstros. Eu vou para

uma espada, como sempre, amarrando a bainha, quando Emer

envolve a corrente de sua mão para seu cotovelo. Sem nos

cumprimentar novamente, somos ambos enviados para os nossos

respectivos locais de espera. Enquanto estou sendo trancado, eu

tento manter a minha mente vazia e calma, mas eu continuo a

ruminar sobre o que Veskys disse. Uma batalha real, isso pode ser

uma luta com cada lutador do Grange de uma só vez, ou talvez

alguns lutadores e algumas bestas... Há uma série de opções. E se

ele for executado como todas as outras lutas no Grange, então, 

apenas um lutador vai ficar de pé. Então, se Emer e eu estamos na

mesma luta... 

Há um rugido quando uma besta é liberada de sua gaiola

dentro da Grange, e correspondentes suspiros e aplausos da

multidão. Talvez eu não tenha que me preocupar em lutar contra

Emer. Há uma grande probabilidade que um de nós vai morrer hoje

e nem viva para ver a Batalha Real. 

Eu fico olhando para a parede branca à minha frente enquanto

as lutas continuam. Deram a Emer um apelido e eu não sei qual é, 

então eu não tenho certeza de quando ele estará lutando. Não fará

bem a nenhum nós vê-lo, de qualquer forma. Por um longo tempo

até agora, eu era o último nas lutas. Eu sou a atração principal. Eu

posso sentir o meu tempo se aproximando, e eu fico de pé. As lutas

anteriores mostram as bestas menores e menos impressionantes

contra os lutadores mais fracos. No decorrer do show as lutas ficam

mais longas e mais difíceis de lutar. A besta mais perigosa é deixada

para mim. Veskys começa sua introdução. Eu pulo para cima e para

baixo, fazendo meu sangue fluir. Eu pego a minha espada e a porta

se abre. Minha adrenalina sobe quando eu caminho para o chão do

Grange e a multidão se levanta. Eu olho para cima para ver Zalthar

olhando para mim com um sorriso frio. Eu o vi lá tantas vezes que

eu parei achar a sua proximidade estranha. O governante de toda a

Galáxia, bem ali, e ele está prestes a me ver lutar pela minha vida

para seu prazer. A maioria só o vê através de suas exibições

semanais transmitidas por toda a Galáxia, tornando sua presença

tão penetrante e consumidora. Eu sinto uma onda de raiva através

do meu corpo. Todos nós somos apenas brinquedos para ele. Eu, 

Pria, Emer... Ele vê cada um de seus cidadãos como descartáveis. 

Eu ando ao redor quando a porta atrás de mim se abre. Um

longo e fino tentáculo se estende da escuridão e se prende na parede

do metal em torno do chão. Outro tentáculo se estende da mão e faz

o mesmo do outro lado. Eu não vou esperar para ver como o resto

desta besta se parece. Eu ergo minha espada e lanço em direção ao

tentáculo mais próximo, cortando-a com um golpe rápido. Ele se

mexe no chão, enquanto a besta solta um rugido e se lança da porta, 

olhando para a criatura que acabou de lhe infligir essa ferida. Suas

cabeças se levantam acima de mim, a boca se abrindo para exibir

duas fileiras de dentes, quando ele se joga em cima de mim. 

CAPÍTULO 19


PRIA

Sento-me na sala principal, olhando para a porta da frente. Eu

fiquei com Isila por um longo tempo. Eu achava que quando eu

tivesse retornado Ardan já estaria aqui, mas seus aposentos ainda

estavam vazios. 

Se ele morrer, alguém vai me dizer? O próprio Scato virá me

levar para o meu próximo mestre, ou apenas para um Legionário? 

Talvez eles vão esquecer que eu mesmo existo, o que provavelmente

seria o melhor que eu poderia esperar. A luz fica mais escura. Posso

sentir que estou ficando histerica. Ele não pode estar morto. Ele

simplesmente não pode. Eu quero que ele viva. Eu levanto. Ele tem

que estar. Ele tem que estar. 

Está vindo um som do corredor? Será uma capsula chegando... 

Ardan, ou um mensageiro trazendo a notícia de sua morte. Eu tento

me controlar para não gritar. 

A porta se abre, e meu coração pula. 

Ardan tropeça cansado, com suas roupas cobertas de estranhas

e manchas escuras. Eu me jogo nele, esquecendo como ele deve estar

exausto. 

—Pria! — ele geme, embora eu possa ouvir um sorriso através

de seu protesto. Eu me afasto e olho para ele. Suas feições estão

cansadas, mas seus olhos escuros são tão cheios de vida como

sempre. 

—Eu te amo. — eu digo. 

Ele recua, seus olhos com medo. 

—Não, Pria... 

— Eu não me importo— insisto. —Eu te amo, e se você morrer

em sua próxima luta, ou se Scato voltar para me levar, eu quero que

você saiba que eu quero estar com você agora, enquanto eu puder. 

—Mas nós... — ele responde, mas seu tom estar mais suave. 

Coloco minhas mãos em seu peito

—Ardan, eu te amo. O dano já está feito. — murmuro com

uma mistura de felicidade e dor. 

—Eu suponho que esteja. — ele sussurra, segurando minha

bochecha na sua enorme palma da mão. 

—Acho que é melhor nós aproveitarmos enquanto pudermos. 

— Eu só tenho tempo para sorrir por um segundo antes que seus

lábios estejam nos meus. O prazer corre meu corpo, e eu envolvo

meus braços ao redor de seu pescoço grosso. Ele envolve seus braços

em torno de minhas costas e se levanta, tirando meus pés do chão. 

Ele anda em direção ao quarto, ainda me segurando contra ele e me

beijando. 

No quarto, ele me deixa de pé. 

—Estou sujo. — ele murmura. —Deixe eu me lavar. — ele diz, 

indo em direção a seu banheiro. Ele faz uma pausa e se vira para

trás com um sorriso. —Você quer se juntar a mim? — Concordo com

a cabeça, sentindo-me tonta. Sonhei com este momento com ele por

tanto tempo, e está finalmente acontecendo. 

Eu o sigo pelo espaço de azulejos pretos e ele liga a água. Ele

tira a camisa manchada e chuta as botas, depois se vira para mim, 

deslizando suavemente um braço em volta da minha cintura. 

Inclino-me para frente e coloco os dedos em seu peito nu, 

maravilhada com seu tamanho e força. —Você já esteve com um

homem, Pria?— ele pergunta baixinho. 

Eu nego com a cabeça. 

—Mas havia muito treinamento para isso, é claro. — digo a

ele. 

Ele sorri, e o olhar em seus olhos escuros provoca arrepios na

espinha. 

—Eu aposto que a coisa real será um pouco diferente. — Ele

coloca as mãos na minha cintura e lentamente começa a retirar o

tecido do meu corpo. Sinto cada centímetro subindo sobre os meus

joelhos, depois deslizando sobre minhas coxas, até que ele está

segurando a barra em suas mãos. Eu não afasto os meus olhos dos

dele até que ele puxa o tecido por cima da minha cabeça e eu levanto

os braços quando ele tira-o de cima de mim. 

Seu olhar devora cada centímetro do meu corpo quase nu. 

Posso quase sentir seus olhos em minha pele como se ele realmente

estivesse me tocando. Eu pensei que poderia me sentir

desconfortável por causa de minhas cicatrizes, mas Ardan

demonstrava que ele ama tudo sobre mim, incluindo minhas

cicatrizes. Eu me estico e solto suas calças, percebendo que os meus

dedos estão ligeiramente tremendo. Assim que o laço é desfeito, 

empurro para o chão, deixando nos dois apenas em nossa roupa de

baixo. O vapor está começando a encher o banheiro, e Ardan me

puxa contra ele novamente. Ele se abaixa, e eu fico na ponta dos pés

para encontrar seus lábios. Nós dois abrirmos a boca e nossas

línguas deslizam umas contra as outras. 

Eu sinto sua protuberância apertar contra mim e meus

pensamentos num flash voltam para o meu treinamento. Eu sei que

ele é muito maior do que me disseram que era normal, e eu sei, 

portanto, que isso vai doer. Mas eu também aprendi que se um

mestre for carinhoso, o sexo pode ser muito prazeroso, então eu sei

que Ardan vai garantir que seja. 

As pontas dos seus dedos pressionam a lateral da minha

calcinha, e eu a sinto cair no chão, deixando-me completamente nua. 

Ele se levanta e joga o dele para o chão, também, em seguida, avança

e pega a minha mão, puxando-me sob a água corrente. 

Eu rio quando ele bate em meu cabelo e pega minhas mãos, 

passando as palmas das minhas mãos em seu peito e ajudando ele

lavar o suor e sujeira da luta. Enquanto eu faço, seus olhos se

iluminam e ele desliza seus dedos pela lateral de meus seios. Eu

ofego quando ele toca meus mamilos, e minhas costas arqueiam

contra ele. Ele abaixa a cabeça e eu não sei o que ele fará, e então ele

pega meus seios em sua boca. Eu gemo, e me aproximo para agarrar

seus ombros, lisos duro. É como se ele estivesse sugando o prazer de

dentro de mim direto à boca dele. Ele se endireita de volta e me vira, 

então levanta meus braços e coloca em volta de seu pescoço. Eu me

deixo relaxar, confiando nele completamente. Suas mãos deslizam

pelo meu corpo, e uma desliza entre as minhas pernas. Eu poderia

desmaiar de prazer. Eu nunca pensei que poderia me sentir assim. 

Ele esfrega o dedo por cima até que eu mal consigo suportar. 

Minhas pernas começam a tremer. Desejo surge no meu corpo e de

repente explode enquanto eu grito seu nome. Seus braços fortes me

envolvem, segurando-me na posição vertical. Estou vagamente

consciente dele desligar a água, e depois ele me envolver em uma

toalha macia. Ele me apanha em seus braços e me leva para a cama, 

do jeito que a minha cabeça repousa sobre o travesseiro. Meus olhos

se abrem para vê-lo descansando de lado próximo a mim, seu cabelo

úmido pingando sobre a roupa de cama. 

—Isso foi... — murmuro. Eu não tenho mais palavras, então

me inclino e o beijo. Ele responde avidamente, abrindo minha toalha

para que eu sinta o ar frio no meu corpo ainda molhado. Ele arranca

sua própria toalha e joga-o no chão, em seguida, move-se em cima

de mim, descansando a maioria de seu peso em seus antebraços a

cada lado meu. Eu sinto seu comprimento escorregar contra minha

humidade e mordo meu lábio nervosamente. 

—Você tem certeza? — Ele murmura, seus olhos sondando a

minha expressão. 

—Sim. — eu sussurro. Ele pega seu pau grosso em uma mão e

o guia para minha abertura. Levanto os joelhos, lembrando no

último segundo que aprendi no treinamento que essa posição

poderia tornar a primeira vez mais fácil, mas eu não acho que

qualquer coisa poderia explicar o tamanho de Ardan. Há uma

explosão maciça de dor e uma pressão dentro de mim, mas eu

respiro profundamente e ele continua indo, enterrando seu

comprimento dentro de mim. Uma sensação de plenitude se espalha

dentro de mim mesmo com a dor. 

Ele solta um rosnado profundo, quase animalesco, e sai, então

mergulha novamente para dentro de mim. A dor pica por um

momento, mas quando ele puxa para fora e empurra para dentro

novamente, a dor diminui. Com cada impulso, o prazer aumenta, 

até que eu percebo que estou ofegante por mais. Os lábios de Ardan

encontrar os meus novamente, e aperto minhas pernas firmemente

contra seu corpo. Meus dedos apertam suas costas, puxando-o mais

fortemente contra mim. Ele dirige cada vez mais duro em mim até

que meu corpo está tremendo de prazer. Meu corpo se sente

completamente, descontroladamente, fora de meu próprio controle, 

e eu amo o sentimento. 

Com um grito, ele se lança dentro de mim, e eu gozo contra

ele. 

CAPÍTULO 20

ARDAN K’IR

Acordei e instintivamente estico a mão em direção a ela, mas

ela não estava na minha cama. Eu me sento ereto, imediatamente

preocupado. A sala ainda está cheia de seu perfume. Pego sua toalha

que estava descartada enquanto passava pela porta e a enrolo em

torno de mim enquanto caminhava pelo corredor, em seguida, 

respiro profundamente para me acalmar. Eu posso ouvi-la. 

Dirijo-me pelo corredor até a área de refeições e parei na porta

olhando para ela. Ela tem um pequeno e misterioso sorriso em seus

lábios enquanto ela se senta à mesa, mexendo algo em uma tigela. 

Ela colocou a roupa de volta, e o cabelo estava solto e bagunçado em

torno de seus ombros. 

—Eu queria que você estivesse na minha cama. — eu

finalmente digo, e ela olha para mim, implacável como sempre. —O

que você está comendo? 

—É uma infusão. — explica ela timidamente. —Feito para

evitar gravidez. Todos nós aprendemos na Dusma. A maioria dos

mestres não querem filhos de suas concubinas. 

—Eu não sou seu mestre. — eu aponto, caminhando e me

sentando em frente a ela. 

—Nenhum de nós quer criar uma criança aqui. — ela

responde com calma. 

—Verdade. Mas se a situação fosse diferente... 

—É melhor não pensar. — Ela me corta. Nós sentamos em

silêncio por um momento. Ela dá uma mordida da substância escura

na tigela e faz uma careta. —Amargo. 

—Você, ah, se divertiu? — Pergunto hesitante. 

Ela ri. 

—Sim. Eu fui preparada para isso por tanto tempo, mas foi

diferente do que tinha imaginado. Você gostou? 

—Sim. Você é natural. 

—Você esteve com muitas outras mulheres? — ela pergunta

curiosamente. 

—Pria! 

—Eu não deveria perguntar isso? 

Eu ri. 

—Você pode me perguntar o que quiser. A resposta é sim, eu

estive com um monte de outras mulheres. As mulheres tendem a ser

atraídas pela áurea rebelde. 

—E você é bonito e forte. — ela acrescenta, seus olhos

brilhando maliciosamente. 

—Isso também. 

—Quando aprendi sobre sexo na Dusma, eu realmente não

entendi o alarido. Eu memorizei tudo, mas depois com você, eu

quase esqueci. 

—Que tipo de coisas te ensinaram? 

—Posições e coisas... — ela responde, um raro rubor se

espalhando por suas bochechas. — Havia uma em particular que eu

estava pensando ... 

Eu sinto um puxão em minha virilha com o olhar que joga

para mim, a colher empoleirada de forma convidativa em seus lábios

rosados. 

—Considere-me interessado. — eu digo a ela com um sorriso. 

Ela põe a colher na tigela e caminha ao redor da mesa em

minha direção. Eu giro, levantando minhas pernas sobre o banco

assim que eu estou de costas para a mesa. Ela caminha até mim e eu

abro meus joelhos para que seu corpo possa pressionar contra o

meu. Comigo sentado, sua cabeça está apenas um pouco mais alta

que


a


minha. 

—Eu tenho uma alta tolerância para a dor. — ela explica, um pouco

de tristeza entrando em sua expressão. Eu não tenho tempo para

fazer mais perguntas, porque ela se inclina e pressiona sua boca

sobre a minha. Eu posso sentir meu pau endurecer imediatamente. 

Ela se abaixa e desfaz minha toalha, pressionando-a no banco ao

meu lado. Sua mão encontra meu pau, e ela desliza seus dedos

suaves para cima e para baixo no meu comprimento enquanto eu

gemia. Ou ela se lembra de seu treinamento mais do que ela pensa, 

ou ela tem instintos incríveis. Eu levanto e tiro as tiras de seus

ombros, então chupo seu mamilo. Ela ofega, e eu movo minha mão

descendo pelo sua roupa, puxando até sua cintura. Suas mãos

escavam a parte de trás da minha cabeça enquanto minha língua

brinca com sua aréola. 

Ela lentamente abaixa seu corpo, posicionando o meu pau. Eu

sinto sua umidade contra a minha ponta, e estremeço quando ela se

abaixa. Eu encontro seus lábios com os meus, e pressiono minha

língua dentro de sua boca delicada. Estou tão excitada que poderia

gozar agora, mas quero ter certeza que ela também sinta isso. Com

meus dedos, eu aperto as bochechas de sua bunda um pouco

enquanto ela se move para cima e para baixo. Quando eu a ouço

começar a gemer, eu deslizo uma mão para frente dela e esfrego o

clitóris de um lado para o outro. 

—Oh, Ardan!— ela grita, e eu faço um grunhido. Eu adoro

ouvir meu nome passar por seus lábios. Ela bombeia para cima e

para baixo em cima de mim mais rápido e mais rápido. Eu observo

seu rosto quando ela inclina ligeiramente a cabeça para trás. Ela está

brilhando, seus olhos fechados, e sua boca aberta. De repente, seu

corpo tenciona, e mesmo que ela não estivesse gozando também, a

nova pressão em torno do meu pau não me deixa outra escolha a

não ser me soltar num fluxo quente dentro dela. Ela cai para frente, 

enfiando a cabeça no meu ombro suado. Eu beijo sua bochecha, e

apenas a seguro por um tempo até que sua respiração diminua. 

—Agora você está pronta para a cama?— Eu pergunto com um

sorriso. 

Ela acena com a cabeça, e eu a carrego de volta para o meu

quarto. 

CAPÍTULO 21


PRIA

De manhã, eu acordo para encontrar Ardan lendo o Vaxillius

Totalis ao meu lado. Ele percebe que estou olhando para ele, e sorri. 

—Nada ainda sobre árvores roxas, mas eu vou deixar você

saber. — ele me diz. —Eu nem te perguntei sobre Emer. — eu

percebo com preocupação. 

Ele fecha o livro. 

—Eu o vi depois, ele sobreviveu, apesar de ter sido bastante

espancado, não teremos que lutar por um tempo, na verdade. — ele

diz. 

—Isso é bom— eu respondo, colocando um braço em seu peito

largo

—Mais ou menos. Estamos sendo mantidos em reserva para

uma batalha realizada em comemoração para celebrar o vigésimo

quinto ano de governo de Zalthar. 

—Oh. — Minha mente fica imediatamente cheia de ansiedade. 

—O que é isso? 

—Parece que serão todos os lutadores ao mesmo tempo, talvez

alguns animais. Eu realmente não sei. 

—Você já o viu pessoalmente, Zalthar?— Eu pergunto, para

que eu possa me concentrar em qualquer coisa exceto Ardan

lutando novamente. 

—Sim, ele observa todas as lutas da sua caixa, e foi ele quem

me escolheu das masmorras da Legião. 

—Sério? 

—O Grange é seu projeto favorito, ele gosta de escolher

pessoalmente os lutadores, e afirma ter um talento especial para

isso. 

—É verdade o que dizem sobre seu olho, que ele pode ver

tudo de uma vez? 

—Tudo na frente dele, sim. Alguns lutadores tentaram fingir

suas mortes no Grange, mas ele pode ver o aumento e a queda de

sua respiração, mesmo de sua caixa. 

—Eu não entendo como ele pode deixar seu povo morrer de

fome. Se os planetas tivessem tempo para regenerar suas plantas, e

os animais para repovoar, haveria o suficiente para todos. 

—Eu acho que ele está em negação. É impossível para ele

acreditar que ele é culpado pelo sofrimento de seu povo. 

—Talvez o próximo governante seja melhor. — eu digo

esperançosamente. 

—Talvez. — Ardan diz mais cautelosamente. —Embora eles

digam que Zalthar tem a intenção que seu filho seja o próximo

herdeiro, assim como o próprio Harcos nomeou o próprio filho. 

—Mas Zalthar não tem um filho. — eu indico. 

—Ele não consegue encontrar uma mulher que julgue digna

de ser sua companheira. — diz Ardan, sacudindo a cabeça com um

sorriso. —Então eu acho que é provável que ele vá morrer sem um

sucessor, e então haverá outra guerra. 

—Espero que não. 

—Por quê? Será uma chance que a Galáxia tenha volta um

governo democrático. 

—Ou talvez aquele que governar será ainda pior do que

Zalthar. 

—Mas se há uma chance, então vale a pena lutar. — Ardan

argumenta, a voz aumentando com paixão. 

—Às vezes é melhor apenas ceder, deixar rolar. Essa é a

melhor maneira de sobreviver. — murmuro. 

Ardan levanta e acaricia delicadamente meu cabelo. 

—De vez em quando você parece se permitir estar vivo, mas

então você se empurrar para baixo. Por quê? 

—É muito difícil falar. — eu sussurro, virando para que eu

esteja deitada de lado com as costas para ele. 

—Eu me sinto muito melhor depois que você chegou aqui. Eu

me sentia como se já estivesse morto, e agora estou vivo novamente. 

Talvez se você falar sobre isso... Eu fui atingido por um chicote

Kronian. — Ardan oferece, e fecho os olhos, tentando bloquear a

memória. —Eu sei que eles são destinados a não deixar uma marca, 

e eu não consigo imaginar o quão duro você deve ter sido atingida

para deixá-las em você. É um milagre que você esteja viva depois

tudo. Tentou fugir? 

—Não. Não tinha como fugir. 

—E então? — Ardan pressiona. Sua voz é gentil, mas urgente. 

Talvez ele esteja certo. Talvez seja melhor falar sobre isso. Talvez o

fantasma de Falk parasse de assombrar meus sonhos. 

—Eu tentei lutar. 

CAPÍTULO 22

ARDAN K’IR

Ela finalmente ficou de bruços. Olho o seu rosto confuso. 

—Você quer dizer que tentou lutar contra Dusma?— Eu

pergunto. 

—Bem, talvez de certa forma. Mas estou querendo dizer que

eu estava treinando para lutar. — Seu rosto fica sério novamente. —

Com um velho Mestre Ascari chamado Falk. 

Meus olhos se arregalam. Os Ascaris são conhecidos em toda a

Galáxia por sua habilidade em combate corpo-a-corpo, e por sua

relutância em ensinar pessoas de fora, que foi a única forma que eu

tinha ouvido falar de Asca quando Pria mencionou. 

—Eu não entendo. Como você o convenceu? Eu pensei que os

Ascaris quase nunca treinam estranhos. 

—Dusma me deu mais liberdade do que os outros porque eu

fui levada para ela muito nova. — Pria responde, seus olhos ficando

distante enquanto ela olha para o teto. —Acho que ela pensava em

mim quase como uma filha às vezes, eu era livre para caminhar pela

aldeia... Gostava de ir a cada manhã e gostava de assistir Falk

treinando o jovem Ascari. Fiquei fascinada com suas técnicas. Eu os

imitava afastada, e eventualmente, Falk, deixou-me perto e, em

então, antes que ele percebesse, ele estava corrigindo minha postura. 

—E então Dusma descobriu. 

—Não por um longo tempo. Falk disse que eu era talentosa. 

Que eu era boa em manter minhas emoções sob controle, não como

alguns dos jovens Ascari extasiados. Ele me ensinou a limpar a

minha mente. E eu adorei. Eu praticava quando voltava ao meu

quarto na Dusma quando eu tinha chance. Eu me tornei forte, e

rápida. Dusma só desconfiou quando ela viu meus dedos. 

—Calos. — eu suponho. 

—Exatamente. Eu disse que eu não sabia como eu tinha

conseguido eles, mas Dusma me fez tomar esses longos banhos

perfumados durante o dia para suavizar o meu corpo, ela dizia que

estava ficando muito duro e não feminino. Então eu comecei a fugir

e eu não sabia que Dusma tinha pedido aos guardas para me

vigiarem e, finalmente, uma noite ela me pegou. 

—Mas por que esse nível de raiva? — Eu pergunto, passando

meus dedos em sua bochecha. — Certamente, os outros tinham

quebrado as regras. Ela fez isso com eles também? 

—Não, eu era seu pequeno prêmio especial e, portanto, minha

traição foi maior. Ela reuniu a todos no salão principal e fez que

assistirem. Ela me chicoteou pessoalmente. — Ela para por um

momento para se recompor. Eu continuei perfeitamente imóvel. —

Quando eu cheguei lá, eu tinha pensado que ela era gentil. Comecei

a lutar, porque eu sentia essa raiva dentro de mim. Eu não queria ser

apenas esta coisa bonita. Suponho que essa raiva não me deixou

pedir desculpas. Eu me senti traída também. Ela tinha fingido ser

esta figura materna, então eu tinha começado a descobrir que ela só

estava me criando para um eventual pagamento. 

—Ela me disse depois das primeiras dez chicotadas que tudo

que eu tinha que fazer era pedir desculpas, mas eu recusei. Então, 

ela continuou batendo, e eu continuei recusando. Os outros pediram

para que eu falasse que eu estava arrependida. Eles não queriam

assistir mais. E então Dusma se descontrolou. Eu não tinha visto ela

daquele jeito nem antes ou depois. Ela estava frenética. Um pouco

antes de perder a minha consciência por causa da dor, eu me lembro

dela falar “eu sinto muito, eu sinto muito, eu sinto muito. ” — mas

isso foi quando ela não podia mais me ouvir. Quando eu acordei, eu

estava assim. — ela disse, mostrando as suas cicatrizes. 

—Dusma ficou tão irritada quando me viu, especialmente

sobre a minha bochecha. Um dos cílios estava enrolado em volta do

meu pescoço e ficou lá. Levou semanas para cicatrizar, e parece que

uma parte da minha pele ainda não curou quando tocam nessa

parte. Isso é o que acontece quando você coloca muita força num

chicote Kronian. 

—Eu posso entender por que é tão difícil para você falar

sobre... 

—Eu ainda nem te contei a parte mais difícil. — ela exclama. 

Sua voz dura quando relembrava da dor. — Dusma descobriu quem

estava me ensinado a lutar. Os Ascaris estavam com medo. Estavam

caminhando para a temporada de neblina, sem qualquer alimento

reserva porque o Dominio tinha levado a maior parte dos recursos. 

Então eles aceitaram o suborno de Dusma. 

—Por Falk. — Eu entendo. 

—Ela me fez assistir quando o pendurou. Ela queria que o

resto dos Ascari soubessem o que aconteceria com eles se eles algum

dia tentasse ajudar outro de seus escravos. 

—Você não podia imaginar... 

—Falk nem mesmo queria me ajudar em primeiro lugar. Eu o

convenci. Ele era mal humorado, mas gentil. Ele nunca iniciaria uma

briga com ninguém, e falava que o treinamento da mente era tão

importante quanto a do corpo. Ele só queria que eu fosse livre. —

diz ela, com lágrimas escorrendo pelo rosto. — Ele foi o único que

não queria nada de mim, e eu o matei. Ele estava tão calmo

enquanto caminhou até a corda... — ela falou, quando começou a

soluçar. 

—Tente respirar. — eu digo a ela puxando-a contra meu corpo. 

—Você era jovem. Você não poderia ter forçado ele a fazer qualquer

coisa que ele não queria fazer. 

—Eu nunca deveria sequer ter procurado por ele. — ela geme. 

—Eu pensei que viver na Dusma era ruim antes, mas eu não tinha

ideia. Teria sido melhor se eu nunca tivesse lutado. Eu deveria ter

aceito o meu destino. 

CAPÍTULO 23


PRIA

Eu rio quando Ardan faz cócegas meus pés. —Eu estou lendo! 

— Eu protesto, afastando seus dedos com os meus pés. 

—Eu estive pensando. — ele diz pensativo, pegando um dos

meus pés em suas mãos enormes e esfregando-o. 

—Como você se sentiria sobre me ensinar algumas das coisas

que você aprendeu com Falk? 

Eu sinto uma dor familiar no meu peito com a menção de seu

nome, mas mais fraca agora do que costumava ser. 

Ardan e eu falamos sobre ele quase todos os dias. Ele me pede

para contar histórias para ele, e agora mencionar o nome de Falk não

me faz automaticamente sentir dor. 

—Eu não estava no nível dele. — murmuro. 

—Parece que você era sua melhor aluna. — Ardan aponta, 

sorrindo para mim com orgulho. 

—Bem, talvez Falk estivesse apenas falando por falar. 

—Ele não parece o tipo de pessoa que dava elogios à toa. —

Ardan. 

Eu sorrio para ele. 

—Usando minhas próprias histórias contra mim, né? 

—Eu só não vou deixar você pensar menos do que você é. —

ele responde sério. Eu pego o Vaxillius Totalis e coloco-o sobre a

mesa para que eu possa me sentar. Eu me inclino e beijo seus lábios. 

Mesmo que fizemos amor inúmeras vezes agora, tocar nele ainda

envia uma emoção por todo meu corpo. —Não tente me distrair. —

Ardan múrmura em sua voz sombria e rouca, os olhos brilhando de

brincadeira. 

—Você tem certeza que quer aprender? — Eu pergunto, me

sentando em cima dos meus pés. 

Ele balança a cabeça. 

—Quem sabe como será a batalha real? E se não estivermos

autorizados a usar armas? Eu devo melhorar a minha luta corpo a

corpo. 

Eu debato internamente por um momento. Eu quero fazer

tudo ao meu alcance para ajudar Ardan sobreviver, mas ensinas as

técnicas de combate Ascari trará muitas memórias dolorosas de

Falk. Mas, claro, a única coisa que poderia ser mais dolorosa do que

perder Falk seria perder Ardan. E se algo que Falk me ensinou

realmente poder salvar a vida de Ardan? 

—Deixe-me ver suas mãos. — eu sussurro. Ele me dá. Eu

passo a minha mão sobre os nós dos seus dedos. —E a suas pernas. 

— Ele levanta uma perna em cima do sofá e eu passo minha mão

sobre suas canelas. — Você tem muito bons calos em suas mãos, mas

os ossos das suas pernas parecem fraco. — digo a ele. 

—Eu nunca pensei em fortalecer os ossos. — ele admite. —Eu

realmente não sei como, na verdade. 

—Um chute de perna é melhor porque mantém distância entre

você e seu oponente. — eu digo a ele, citando Falk. Eu me levanto. 

—Deixe-me ver... — Eu olho ao redor da sala. — Você pode tirar essa

prateleira da parede? — Eu pergunto apontando para a prateleira

superior. — Eu volto já. — Vou para o meu quarto quando Ardan

anda em direção à prateleira. Eu entro no banheiro de Ardan e pego

três toalhas, então, caminho de volta para a sala principal. 

Ele tem o pé da prateleira ao lado dele, com os livros que

costumavam está sobre ele, agora empilhados no chão. Eu envolvo

as três toalhas em torno da prateleira, em seguida, recuo. Satisfeita, 

eu aceno. 

—Agora segure-o contra a parede. — Eu o instruo, indicando o

canto do corredor. —Mas, com a mão alta. — digo a ele. Agora ele

está segurando-o verticalmente no canto, e eu dou um passo para a

sala principal e dobro os joelhos, me perguntando se o meu

treinamento vai voltar para mim. Eu lanço a minha perna para cima

e para a estante. Ardan está tão surpreso que ele solta a mão e a

prateleira cai no chão com um estrondo. 

—Pria! Você está bem? — ele pergunta, se ajoelhando para

examinar a minha perna. Eu baixo o olhar, e posso ver que a pele da

minha canela está vermelho brilhante, onde acabei de bater na

prateleira, embora as toalhas me protegessem de um corte, como eu

pretendia. 

—Eu estou bem. — digo a ele. —Como eu disse, eu tenho uma

alta tolerância à dor. 

—É difícil ver você fazer isso. — diz ele, com uma careta. —Se

ferindo de propósito. 

—É proteção. — eu explico. —O osso quebra ligeiramente e

depois volta ainda mais forte. Agora tente. 

Eu tomo seu lugar segurando a prateleira, e ele recua. Eu levo

a minha mão até a parte de cima da prateleira, sabendo que, se ele

acidentalmente me chutar, ele provavelmente vai quebrar meus

dedos. Ele aperta os olhos, então chuta. Ele assobia quando abaixa a

pena de volta no chão. 

—Isso dói. — comenta com um sorriso irônico, curvando-se

para examinar a perna. 

—Eu sei. — eu respondo. —Tem certeza que quer continuar? 

—Tenho certeza. 

—Então, certifique de recuar sua perna depois de fazer

contato. Você está se deixando vulnerável por muito tempo. 

—Sim, mestra Pria. — ele responde com um sorriso malicioso. 

Eu rio. 

—Isso soa horrível! Em troca por te ensinar, você nunca pode

me chamar disso de novo. 

—Concordo. — ele diz, dando um passo para trás e dá outro

chute duro. 

CAPÍTULO 24

ARDAN K’IR

Eu aceno para Emer enquanto ele caminha até mim no ginásio. 

—O que diabos você fez com suas pernas?— ele pergunta, 

olhando para os vergões vermelhos que estão cobrindo minhas

canelas. 

—Tentando algo novo. — eu explico, imaginando o quanto eu

posso dizer sem trair a confiança de Pria. —Pria realmente tem

algum treinamento de luta Ascari. — eu digo a ele. 

—Sério?— Ele pergunta, parecendo chocado. Ele tem ido aos

meus aposentos desde a noite em que a conheceu, mas ela só age

como ela mesma somente em minha presença. 

—Eu poderia te mostrar, mas ela é realmente a especialista. —

eu digo. O que eu não disse a ele foi a verdadeira razão que eu pedi

a ela para me mostrar alguns dos seus movimentos. Eu nem sequer

disse a Pria isso. Nós raramente falamos sobre o que poderá

acontecer com ela quando eu morrer. O Grange acabará me

matando, Não tem como contornar. Por mais que a ideia me

machuque, a realidade é que ela será passada para outro homem

como um presente, e se isso acontecer, eu quero que ela seja capaz

de se proteger. Ao treinar-me, ela também será capaz de voltar a

lutar. Eu sei que há um guerreiro dentro Pria, ela só tem que deixá-

lo sair. 

—Está tudo bem. — ele diz, então parece cair em pensamento. 

—Vocês dois se preocupam um com o outro. 

—Você está me perguntando ou me dizendo? — Eu falo, 

perguntando por que ele está agindo de forma tão estranha, de

repente. 

—Há algo que eu não te disse. — ele diz, baixando a voz e

olhando furtivamente ao redor. —Mas o momento está chegando em

breve... 

—Do que você está falando? 

—Fui capturado pela Legião quando eu já estava em Harcos. 

Eu estava aqui como parte de uma missão, que eu sabia que era

susceptível de provocar a morte ou captura, mas foi essencial para o

plano. Os rebeldes Fyr estão planejando um ataque direto a Harcos. 

—O que? — Eu suspiro, meus olhos arregalados. —Como

posso ajudar? — Eu imediatamente pergunto. 

—Não há nada mais a fazer agora. Eles estão apenas

esperando o momento certo. 

—Há pessoas em Harcos que não são mais leais ao Domínio

do que você ou eu. — eu indico. 

—Eu sei. Nós estabelecemos comunicação com alguns grupos

para que eles possam fugir com antecedência. Mas você entende

quão cuidadosos temos de ser com esta informação. Se uma pessoa

revela o plano, o Zalthar terá sua frota inteira esperando por nós. 

Não estamos equipados para lidar com isso. O elemento surpresa é a

chave. Nosso objetivo é rapidamente assumir Harcos matar Zalthar e

esperar que o resto da Galáxia esteja conosco, uma vez que eles

souberem que ele está morto. 

—Você estava preocupado no início que eu iria te trair. — eu

percebo, lembrando-se de seu interrogatório com Pria e comigo. 

—Eu sei como a tortura pode mudar lealdades de um homem, 

involuntariamente. — ele responde. 

—Eu não... 

—Você não tem que se explicar. — eu lhe asseguro. 

—Eu quero que você e Pria tenha uma chance. — ele me diz. 

—Eu acho que isso me faz um romântico. 

Eu levanto uma sobrancelha. 

—Eu não acho que alguém jamais iria acusá-lo disso. — eu

digo a ele, assim que esperança floresce no meu peito. Eu nunca

pensei que Pria e eu tínhamos uma chance de uma vida real. Mas se

pudéssemos escapar de Harcos juntos, e o ataque Fyr for bem

sucedido, então... Minha mente já está planejando o nosso futuro

juntos. 

—Talvez você tenha razão. — diz ele com um sorriso. 

—Então, quando é o ‘momento certo’? — Eu pergunto, 

habituado a só ter que esperar. 

—Queríamos um dia em que as pessoas vão se distrair, então... 

—A celebração. — eu penso. 

—Exatamente. Nós estamos esperando que a maior parte da

Legião esteja bêbada em comemoração, por isso seremos capazes de

tirar algumas pessoas antes do ataque. 

—Mas a batalha Real. — eu percebo, a minha esperança

desaparecendo. —O ataque pode ser tarde demais. 

Emer acena sobriamente. 

—Temo que sim. Eu não sei o tempo exato ainda. Eu não vou

conseguir a palavra até mais perto da data, se a palavra vem de

qualquer jeito. Minha missão era apenas criar o plano de fuga para

os grupos contra o Domínio, o tempo está sendo orquestrado por

outra célula, tudo o que eu sei é que cinco minutos antes do ataque

acontecer, os sensores da cápsula serão quebrados. 

—Dando às pessoas tempo suficiente para embarcar em naves

e escaparem, então com o acontecimento das celebrações, espero que

o tempo de reação da Legião seja adiado. 

—Exatamente, eu vou te contar quando eu descobrir mais. 

Apenas se certifique de estar pronto. 

CAPÍTULO 25


PRIA

Encontro-me cantarolando enquanto eu misturo o remédio

para as pernas inchadas de Ardan. Não me lembro de ter sido tão

feliz. Mesmo que eu saiba que só temos esse tempo de paz porque os

lutadores Grange estão à espera da Batalha Real, se eu conseguir não

pensar sobre isso, eu quase posso nos imaginar como um casal

normal. Certa vez eu mesmo me peguei perguntando como seria o

nosso filho. Não sonhe, eu me lembro. É assim que entro em apuros. 

Eu tenho que ser feliz para o que apenas eu tenho agora. 

—Oh! — Eu exclamo, quando sinto seus braços deslizando ao

meu redor. Descanso minha cabeça em seu peito e inclino-me para

trás para olhar em seus olhos. 

—Como é que você é o dobro do meu tamanho, e ainda assim

nunca escuto você entrar? 

—Genética, meu amor. — ele murmura com um sorriso, 

beijando meu pescoço e pressionando seus quadris em mim. Eu

sinto meu estômago vibrar ao seu toque e meus olhos se fecham. 

—Você deve ter tido um treino muito bom. — Murmuro, 

surpresa, e muito satisfeita, por sua amabilidade. 

—Excelente. — ele responde, mordiscando minha orelha. 

—Eu estou tentando fazer uma mistura de pomada para você. 

— eu protesto sem entusiasmo, mesmo quando meus joelhos ficam

fracos. 

—Pode esperar?— ele pergunta. 

—Com certeza. — eu respondo. Ele imediatamente me pega e

me leva para o corredor em direção ao seu quarto. Lá, eu ofego

quando ele me joga na cama, onde eu quico um pouco. Ele se inclina

sobre mim avidamente, e um arrepio me percorre devido ao olhar

em seus olhos quando seu cabelo cobre seu rosto. Ele envolve suas

mãos em minhas coxas, então me puxa para a beira da cama. Seus

dedos deslizam sob meu vestido e retira minhas roupas íntimas, e

então ele suspende meu vestido até minha cintura. Eu suspiro

quando ele baixa a cabeça. Eu declaro que Ardan tem magia em sua

língua, porque eu não sei de que outra forma ele poderia arrancar

um orgasmo de mim tão rapidamente. Ele me circula rapidamente, 

sabendo exatamente a melhor maneira de me ligar, e seus dedos

deslizam dentro de mim. Eu me contorço na cama, minhas costas

arqueando e levantando da cama, até que eu estou implorando por

mais. 

Ele me segura, se levantando e me virando com um

movimento rápido de seus braços. Quando ele empurra sua calças

para o chão e se ajoelha na cama atrás de mim, eu puxo meu vestido

sobre a minha cabeça. Ele agarra meus quadris e me levanta. Eu

grito de prazer quando ele se empurra para dentro de mim, me

alargando mesmo quando ele me completa. 

Minha cabeça mergulha, e eu caio de minhas mãos sobre meus

cotovelos. Ele está tão profundo dentro de mim... Eu sinto que nós

somos um só corpo, mesmo quando nos afastamos e explodimos

juntos novamente. Os nossos gritos começam a acontecer ao mesmo

tempo, e meu prazer me consome quando ele estoca dentro de mim

cada vez mais duro. Minhas mãos agarram as roupas de cama de

modo que eu possa me empurrar para trás contra ele, tanto quanto

possível. Quando uma explosão final nos atinge, então montamos

onda após onda de prazer. 

Eu caio na cama enquanto ele saí de dentro de mim, e ele cai

ao meu lado, nossos peitos arfando. Um longo braço se estica, e ele

me puxa contra ele. Envolvo uma perna em seu estômago e enrolo

em seu ombro. Sinto sua mão no meu cabelo e seus lábios escovam

minha testa suada. 

—O que você faria se pudéssemos sair daqui? — ele sussurra. 

—Você sabe que eu não gosto de pensar sobre isso. — eu

sussurro. 

—Mas e se pudesse? — ele insistente na pergunta. Eu olho

para ele, procurando seu rosto. 

—Alguma coisa mudou. — eu percebo. —O que foi? 

Ele olha para o teto por um momento. 

—Eu descobri algo com Emer hoje. — ele finalmente diz. —

Você não pode contar a ninguém. 

—Eu só conheço Isila, além de você e Emer. — eu aponto. 

—Não conte a Isila, então. 

—Tudo bem. — eu concordo. 

—A rebelião Fyr está pensando em atacar a Harcos no dia da

comemoração. — ele diz. 

—Mas esta é uma cidade, não uma nave de guerra. — eu

respondo, surpresa. 

—Eles estão atrás da cabeça da serpente, o próprio Zalthar. —

Ardan me diz. —Eles esperam que, se eles puderem mata-lo e seus

comparsas, o resto da Galáxia estará finalmente pronta para se

juntar a eles. Talvez até mesmo alguns legionários pegassem em

armas contra o Domínio. 

—E todos os civis inocentes que vivem aqui? — Eu pergunto, 

pensando em todas as pessoas que eu vi no Mercado Luciena, 

apenas tentando encontrar comida suficiente para sobreviver. 

—Emer disse que eles estão tentando tirar o máximo de

pessoas possíveis antes que o ataque comece, mas eles também não

podem arriscar a espalhar seu plano. Cinco minutos antes do ataque

das naves dos Rebeldes Fyr, os sensores das cápsulas serão

desativados, permitindo que qualquer pessoa vá a qualquer lugar

em Harcos, e embarque em alguma nave para escapar. 

—E você acha que isso poderia realmente funcionar. 

—Eu não sei. Eu estive longe por um longo tempo, eu não sei

quais as nossas capacidades neste momento. Mas eu acho que o

plano geral soa bom, sim. O nome de Zalthar inspira tanto medo, 

que se ele for morto, as pessoas da Galáxia podem estar prontas para

levantar-se em massa contra o Domínio. 

—Mas se eles falharem, Zalthar vai oprimir ainda mais. — eu

argumento, virando para o meu estômago, para que eu possa olhá-lo

no rosto. —Ele pode caçar e matar aqueles que tentarem escapar. 

—Pria, isso é algum tipo de vida para nós, realmente? —

Ardan pergunta. 

—Você está infeliz comigo. — eu respondo, me sentindo

magoada. 

—Eu te amo. — ele diz, pegando meu rosto em suas mãos para

que eu não possa desviar o olhar. —Eu quero passar o resto da

minha vida com você, não morrer no Grange e tendo Scato te

entregando para outra pessoa. 

—Eu tentei lutar antes. — eu o lembro — E só piorou as coisas. 

—Eu sei, mas agora nós dois temos algo pelo qual vale a pena

lutar. — ele diz, pegando minha mão e colocando-a sobre seu

coração. —Eu preciso que você seja corajosa, Pria. 

Eu olho em seus olhos escuros, suplicantes. 

—Vou tentar. 

CAPÍTULO 26

ARDAN K’IR

Eu deito no chão, os braços pequenos de Pria estão enrolados no

meu pescoço e braço, meu corpo contorcido debaixo dela. 

—E então você apenas... — diz ela, esticando os braços mais

próximos. 

—Ops! — Eu protesto quando a dor espeta pelo meu ombro. 

Ela ri e me libera. 

—Falk disse que o tamanho e a força têm pouco a ver com o

sucesso em uma luta. Embora eu tenha certeza que o seu tamanho

não faz mal. — diz ela enquanto nós dois levantamos. — Ele disse

que a velocidade e consciência são muito mais importantes. 

—Consciência? 

—Do que está acontecendo ao seu redor, e vendo como usar as

coisas a seu favor. Mais importante ainda, a capacidade de

adaptação quando as coisas dão errado. Ele disse para esperar que

algo sempre vai dar errado em uma luta, e o momento crucial está

em como você se recupera. Agora tente. — diz ela. 

Eu vou em direção a ela, mas de repente o teclado no meu

quarto se apaga. Pria endurece quando eu vou em direção a ela. 

—Não, ainda não é tempo, você não deve lutar até a

comemoração! — ela lamenta enquanto eu examino o alerta. 

—Isso é diferente. Não é uma luta. Algum tipo de reunião no

ginásio. — Eu me viro em direção a ela. Ela ainda parece assustada. 

—Não se preocupe. Eu estarei de volta em breve. — eu a

asseguro, passando os braços em volta dela e beijando suavemente

seus lábios. 

—Por que não vai visitar Isila? Não faz um tempo desde que

você a viu? 

Ela balança a cabeça. 

—Talvez isso me distraia do tempo que você está fora. 

—Não é uma luta. — digo a ela. 

—Eu sei... É esse alarme, isso me deixa ansiosa. 

Eu a beijo de novo, observando o medo desaparecendo de seus

olhos violeta. 

—Vejo você em breve. — eu digo, soltando-a e indo para a

porta da frente. —Eu te amo. 

—E eu te amo. — ela responde enquanto a porta da frente se

fechava atrás de mim. Eu sigo para a estação da cápsula enquanto

me pergunto o que Veskys tem preparado para nós. Talvez ele

finalmente nos dê alguma informação sobre o que acontecerá na

Batalha Real. 

Quando eu chego ao ginásio, eu sou um dos últimos lutadores

a chegar. Veskys fica na parte da frente, rodeado por mais

Legionário do que o normal. Tem algo de especial acontecendo, ou

ele está ficando ainda mais covarde? As portas de sua entrada se

abrem, respondendo à minha pergunta. Os todos os lutadores ficam

silenciosos quando Scato entra. 

Aqueles que não o reconhece podem perceber daqueles de nós

que o viu ao lado de Zalthar em sua caixa que ele deve ser alguém

importante. Seus olhos negros brilhantes nos examinam quando

Veskys o saúda em submissão. 

—Todos se alinhem. — Veskys clama quando se endireita. —

Os novos lutadores no final, os veteranos ali. 

Vou para um lugar ao lado da parede, sabendo que nenhum

lutador tem estado aqui mais tempo do que eu. Os outros

rapidamente entram em posição com base no número de lutas que já

estiveram, e eu localizo Emer no lado mais distante de mim. 

Scato anda descendo a fila enquanto Veskys se arrastava ao

lado dele. De vez em quando Scato para, e ele e Veskys parecem

conversar com o lutador na frente deles. Eles parecem estar fazendo

algum tipo de inventário, fazendo um balanço do que eles têm antes

da Batalha Real. 

Eu olho para frente quando eles finalmente chegam a mim. 

—Ah, Ruin. — murmura Scato. —Como você está desfrutando

do seu presente? Usando bastante? — Eu enfureço, mas não

respondo. Se eu não achasse que eu seria torturado e Pria morta, eu

arrancaria a cabeça do pescoço magro dele. —Não fala muito? — ele

pergunta, sorrindo. —Tudo bem, eu sou um fã seu, realmente, e sei

que o Imperador também é, você é tão deliciosamente implacável

quando luta. 

—Mestre, se você permitir. — diz Veskys. Scato lhe dá um

aceno de permissão. —Ruin tem um recorde de sucesso, que quase

tira a tensão de suas lutas agora. E se nós tivéssemos que nivelar o

campo um pouco. — Eu deixei meus olhos mudar

momentaneamente para Veskys. Ele está ansioso para me derrubar a

muito tempo. 

—Explique? 

—Dê-lhe uma surra um pouco antes da Batalha Real. Basta

uma pequena desvantagem, você vê? 

—Hm, isso é interessante. — Scato responde pensativo. Ele me

olha por um momento. —Eu vou ter que esperar e ver. Vai depender

do tipo de animais que temos. Mas isso é uma ideia interessante. 

Muito interessante. 

CAPÍTULO 27


PRIA

Os quadrados de Biosynth parecem como se estivessem

queimando um buraco no meu bolso quando caminho através do

Mercado Luciena até a loja de Isila, mesmo que todos ao meu redor

parece estar cuidando da própria vida. Ardan estava certo, faz um

tempo desde que eu vim ver Isila. E então quando penso sobre não

ser capaz de lhe dizer sobre o próximo ataque a Harcos, eu começo a

me sentir tão culpada. Trazer os quadrados de BioSynth não é uma

grande concessão, mas eu senti que eu tinha que fazer algo para

ajudá-la. Em sua loja, eu entro e olho ao redor. As prateleiras estão

todas ainda vazia. 

—Olá?— Eu grito, mas não há resposta. Eu vou para o quarto

dos fundos, e silenciosamente abro a porta. 

—Oh, eu não ouvi você. — Isila diz, se sentando. Eu olho para

ela com preocupação. E eu estendo a mão no bolso e lhe entrego os

quadrados. Ela não se incomoda com a pretensão de certificar-se de

que não é caridade, então rapidamente come todos eles em algumas

mordidas, em seguida, respira profundamente. —Obrigada. Isso me

manterá saciada por alguns dias, pelo menos. 

—Eu gostaria de poder fazer mais. — digo a ela. 

Ela balança a cabeça. 

—Não há nada a fazer. O Domínio está acumulando mais

alimentos do que o habitual para a comemoração. Ouvi dizer que

vai ser uma festa para toda a capital, mas todos nós poderemos

morrer de fome até lá. — ela diz com uma risada amarga. —Zalthar

prefere ter um dia de festa em sua honra do que dar ao seu povo

rações regulares. Esse é o espírito! — ela diz com um sorriso. 

—Alguém que Ardan costumava conhecer foi capturado e

levado ao Grange para lutar. — digo a ela. 

—Oh! Isso... Eu estava prestes a dizer que deve ser bom para

ele ver um velho amigo, mas não nessas circunstâncias. — Ela

interrompe quando o som de gritos vem de algum lugar no

Mercado. 

—Exatamente. Ardan e eu... Nos aproximamos muitos

recentemente, no entanto, graças a você. — eu digo a ela com um

leve rubor. 

Ela sorri. 

—Estou feliz por isso. 

Eu levanto a minha cabeça ligeiramente, escutando. 

—Está tão quieto. Normalmente eu posso ouvir os sons de

mercado, mas eles simplesmente pararam. Isila está de pé, os

ouvidos balançando para frente e para trás. 

—Ah não. 

—O que é isso? — Algo sobre seu tom de voz me tocou

profundamente. Ouço um pequeno ruído, mas não consigo

entender. Isila se ajoelha na minha frente. 

—Pria, eu sinto muito. Eles estão vindo por mim. Os sinais da

rebelião Fyr... Era eu quem estava desenhando. Alguém deve ter me

visto. As pessoas estão desesperadas, você vê, dando as costas umas

das outras. 

—O quê? Quer dizer que a Legião está aqui, agora? Eu olho ao

redor do pequeno quarto freneticamente. — Nós temos que sair

daqui. 

—Eu posso ouvi-los eles já nos cercaram, eu sinto muito, Pria. 

Eu deveria ter dito para você ficar longe. Eu simplesmente gostava

da sua companhia, me perdoe. 

A porta se abre, e uma pequena bola de metal rola para

dentro. De repente, há um pop, e minha visão se foi. Tudo o que eu

posso ver é branco, mas então eu me sinto sendo levantada pelos

braços e puxada para cima e levada para fora. Eu pisco meus olhos

desesperadamente, tentando recuperar minha visão. 

—Essa também? — Eu ouço e sinto-me sendo empurrado para

frente. 

—Provavelmente trabalhando com a outra. Tragam-na. — a

resposta vem. Meus pulsos são algemados atrás de mim, e eu

começo a recuperar a minha visão. Apenas manchas fracas no início, 

mas, em seguida, eles começam a melhorar até que finalmente eu

posso ver onde estou. 

Eu estou em algum tipo de cápsula grande, blindada com

outros prisioneiros. Estamos cercados por Legionários, embora não

fosse necessário, já que estamos todos acorrentados. Eu não posso

ver Isila. Ela deve estar do outro lado longe de mim. 

Eu posso sentir a histeria crescendo em meu peito. Eu sei que

estamos sendo levados para as prisões da Legião profundamente

dentro Harcos. Lá, nós provavelmente seremos torturados. Todo

mundo sede a tortura em algum momento - Eu sei disso. Eu penso

em Ardan e luto para ficar de pé. Eu gostaria que ele não tivesse me

contado sobre o ataque Fyr. 

Agora eu realmente tenho informações a dar quando estou

sendo torturada, e não só irá destruí-lo, isso pode destruir única

chance de toda a Galáxia derrotar Zalthar. 

CAPÍTULO 28

ARDAN K’IR

Eu olho para as luzes enquanto elas escurecem

automaticamente. Pria nunca ficou fora de nossos aposentos por

tanto tempo. Algo está errado. Eu corro para o meu quarto e pego

uma camisa com capuz e puxo-o. Eu odeio sair em público, mas eu

preciso encontrá-la. Corro passando pela porta e em uma cápsula

seleciono Mercado Luciena - Nível 8, lembrando que é onde Pria

disse que Isila tem sua loja. Quando a cápsula chega ao seu destino, 

eu baixo a minha cabeça quando saio. O Mercado é uma cacofonia

de ruídos e cores. Eu nunca vou encontrar a loja de Isila por acaso. 

Uma figura pequena carregando cestos tecidos passa por mim, e eu

estendo um braço e puxo-o para mim. Seus branquios se abrem

surpresos quando ele olha para mim. 

—Você é Ruin! — Ele arrulha em reconhecimento. 

—Quieto! — eu o ordeno. Sem tempo para sutilezas. —Você

sabe onde está a loja de Isila? — Ele acena. —Leve-me até lá. 

Mantendo uma mão firmemente em seu ombro, eu sigo-o

através das barracas, mantendo-me curvado tanto quanto é possível

de modo que ninguém reconheça tomando como base o meu

tamanho. Ele para na frente de uma pequena loja marrom, 

realmente parecida mais como um barraco, e aponta para ele. Eu

deixo a minha mão cair. Olho fixamente para o jeito que a porta da

frente pendura inquietante fora das dobradiças. 

—Foi sempre assim? — Eu resmungo. 

—Não... — ele responde. — Gorus!— Ele grita para outro

comerciante que passa. 

—O que aconteceu com a loja de Isila? 

— A legião veio. Pegou ela e outra. 

—A outra, como ela era? — Pergunto, mesmo que o meu

coração afunde. 

Ele olha para mim, e eu posso dizer que ele sabe quem eu sou

também. 

—Cabelos dourado, muito bonito... 

Eu tropeço entrando na loja, desesperadamente à procura de

algum sinal dela. Eu posso ver as marcas de solas das botas no chão. 

Há um quarto nos fundos... Eu vou até lá, cada fibra do meu ser

tentando lutar contra a verdade que eu já sei: Pria foi levada pela

Legião. Quem sabe o porquê. Eles não precisam de uma razão. 

No chão perto de uma cadeira, vejo uma pequena bola de

metal e a pego. Ele tem a insígnia do Domínio nele. Eu tinha visto

estas antes. Eles são chamados de bombas brancas, e a Legião os usa

para pacificar e desarmar. Eu o coloco na palma da minha mão e

esmagá-lo em pedaços, sentindo os produtos químicos que ainda

restava dentro dele queimar em minha pele. Eu sou o único que

sugeriu a Pria vir aqui. Qualquer outro dia, ela estaria segura. É

minha culpa. 

Eu ouço gritos do lado de fora. 

—Ruin está aqui! Dentro! — vozes excitadas chegam à loja. 

Meus fãs. 

Afundo a cama quando um soluço de lágrimas atravessa o

meu corpo. 

CAPÍTULO 29


ZALTHAR

Meus generais e chefes de setor estão entrando na reunião do

conselho. Scato puxa minha cadeira na cabeceira da mesa e depois se

senta à minha direita. 

—Comecem. 

—Imperador, tem havido alguma atividade incomum

recentemente. Desenhos... — O general Alius murmura. Ele parece

nervoso, e sua voz tremendo me irrita imediatamente. 

—Desenhos? — Repito sarcasticamente. 

—Eles desenham o símbolo da Rebelião Fyr, Imperador. — diz

o General Alius. 

Eu puxo minha mão em um punho. 

—Desgraçados, ingratos. Capture-os. 

—Nós os pegamos Imperador. — General Alius responde. 

—Então qual é o problema? — Eu rosno. As veias ao redor do

meu olho começar a queimar. 

—Estamos preocupados que isso possa ser um sinal, que

poderia haver um ataque. — O General Treen se levantou da mesa. 

—A Rebelião Fyr foi destruída. Eu anunciei sua derrota após a

Batalha da Estrela Negra. Eu estava enganado? 

—Não, claro que não, Imperador. — Treen responde. Eu

aperto os músculos nas bordas exteriores do meu olho robótico, e

isso aumenta o zoom no rosto de Treen. Eu vejo uma gota de suor

escorrendo de sua bochecha. 

Covardes. Coitados covardes, todos eles. 

—Imperador, podemos discutir o... 

Eu me levanto abruptamente. Eu tive o bastante destas

lamentações por um dia. As cadeiras ao redor da mesa guincham

recuando quando todo mundo tenta se ajoelhar, mas eu já estou fora

da porta no momento que conseguem finalmente, ter sucesso. Eu

ouço Scato se arrastando atrás de mim quando eu invado os meus

aposentos. 

—Imperador, talvez você gostaria de procurar novos lutadores

para o Grange hoje. — ele sugere. Eu paro. Eu pensei que nada

poderia me tirar desse mau humor, mas Scato sempre sabe o que

fazer. —Você vai precisar muitos, para a Batalha Real, e as prisões da

Legião estão estourando com possíveis recrutas. 

—Sim, excelente ideia, Scato. — eu respondo com um sorriso. 

—Chame a minha Legião de ouro. 

CAPÍTULO 30


PRIA

Os guardas nos reúnem por um longo corredor. À nossa

direita e à esquerda, há celas que mantêm grupos de prisioneiros. A

frente de cada célula é de metal claro, mas são foscas nos lados, de

modo que os prisioneiros não podem ver as células ao lado. Eu

mantenho meus olhos principalmente baixos, mas de vez em

quando eu espio os prisioneiros quando passamos. 

Nenhum deles se parece com criminosos perigosos. Eles

parecem com medo e sozinhos, como eu. 

Nós paramos, e um legionário vai passando por nós. Ele

empurra uma prisioneira na minha frente para uma celula aberta, e

em então, me dá um olhar malicioso. Ele se inclina para frente para

me cheirar, e eu prendo a respiração, esperando que ele vai me deixe

em paz. Ele agarra meu braço e eu estou pronta para o pior, mas

então ele me empurra para dentro da célula. Talvez se eu ficar quieta

e obediente, tudo ficará bem. 

Eu recupero meu equilíbrio e vejo Isila empurrada para dentro

da cela atrás de mim, então a porta se fecha. Ela caminha para um

banco na parede, tão envergonhada que ela não consegue fazer

contato visual comigo. Eu ando hesitante e sento ao lado dela. Ela

não levantar o olhar, mas eu me aproximo e pegou a mão dela. 

—Eu sinto muito, Pria. — ela diz, tão baixo que mal consigo

ouvi-la. 

—Você não nos trouxe aqui— digo a ela. 

—Eu apenas fiquei tão zangada, não sei como deixar de lado o

que eles fizeram com meu marido, eu queria fazer algo... Qualquer

coisa, foi estúpido, eu esculpi símbolos que não importam nada. Não

mudou nada, e agora estamos aqui. 

—Você sabe o que acontece agora? — Eu pergunto. 

—Pelo que eu ouvi, estas são as células de entrada. 

Eventualmente, todos serão levados para serem processados e, em

seguida, questionados. 

—Questionado? 

—Eu não quero te assustar, mas também não quero te dar

falsas esperanças. — ela sussurra. Eu congelo. Sei que ela não quer

me dizer que seremos torturadas para descobrirem se conhecemos

outros criminosos. 

Ficamos sentados de mãos dadas por um longo tempo em

silêncio. O outro ocupante da nossa cela está deitado esticado no

outro banco. Fecho os olhos e penso em Ardan. Eu sei que ele deve

ter percebido que algo está errado a essa altura. Gostaria de saber se

ele de alguma maneira conseguiu descobrir o que aconteceu. Ele

poderia ter qualquer poder para me libertar por ser um lutador

Grange? Se o próprio imperador me deu como um presente, talvez

isso signifique que Ardan pode ser capaz de consegui a minha

libertação. Mas o que dizer de Isila? O que acontecerá sobre todos

esses outros prisioneiros, que provavelmente não fizeram nada pior

do que ela fez? 

Uma lágrima desliza pelo meu rosto enquanto penso em

Ardan dormindo sozinho na cama esta noite. Eu o convenci a cuidar

de mim, e agora ele está sofrendo. Anseio senti-lo contra mim agora, 

sua pele quente tirando todos os meus medos e ansiedades, 

fazendo-me corajosa. 

É estranhamente silencioso aqui. Nossas paredes de metal

parecem não conduzir nenhum som, então eu não posso ouvir o que

está acontecendo em outras celas. Os olhos de Isila estão fechados, e

sua cabeça está inclinada para trás. Eu não sei se ela conseguiu

adormecer ou não, mas eu não quero perturbá-la. O outro ocupante

da cela não se moveu por muito tempo, e seu rosto está escondido

por seu corpo curvado. Eu sei, me baseando pelo tempo que

passou, eu deveria estar com fome, mas eu não estou. Meu corpo

está vazio. 

De vez em quando minha mente vai para o que eu sei que está

por vir. Poderia ser pior do que a as minhas chicotadas Kronian? 

Que é o que deveria ser a pior dor do mundo. E se eles têm outras

ferramentas, que eu nunca ouvi falar? Ou se eles tentarem alguma

forma mais emocional de tortura, como me forçar a assistir enquanto

Isila é torturada? 

Eu fechos meus olhos firmemente, desejando que esses tipos

de pensamentos saiam da minha mente. Eu enrolo meu medo lá no

fundo. Ele não desaparece, ele apenas se esconde sob o meu exterior

calmo. 

Em algum momento, eu devo ter cair no sono, mas foi breve. 

Acho que acordei para ver mais prisioneiros e Legionário, passando

pela nossa cela, ou talvez eu esteja sonhando. Eu sei que estou

sonhando quando vejo Ardan em nossos aposentos, andando pelos

corredores como um gato gigante, furioso e nervoso. 

Meus olhos se abriram ao som de um sinal sonoro. Perto de

mim, eu sinto Isila endurecer. Eu baixo meus olhos quando vejo um

Legionário na porta da nossa cela. Os machos veêm o contato visual

como um desafio. 

A porta se abre, e o silêncio é terrível quando ele entra, cada

um de nós se perguntando quem ele vai puxar para levar com ele. 

Suas botas param na minha frente. 

—Não, espere! — Isila chora quando o Legionário me puxa

para ficar de pé. —Leve-me em vez dela! — Eu recuou e passo

minha mão calmamente em seu braço. 

—Está tudo bem. — eu sussurro. Não está, mas eu sei que

lutar não vai ajudar. A escolha já foi feita. Isila se senta com um grito

abafado. 

O Legionário me acompanha pelo corredor com uma mão

firme no meu braço. Eu não sei por que ele acha que isso é

necessário, como eu tenho certeza que não posso escapar destas

prisões. Saímos do corredor de celas e descemos outro corredor, e o

Legionário para em frente a uma porta. Ela se abre, e o Legionário

me puxa de lado para deixar outro Legionário sair primeiro. 

Este está inclinado e arrastando alguma coisa... Alguém. Meu

estômago embrulha e eu fecho meus olhos, mas é tarde demais. Eu

vi o rosto ensanguentado, e os olhos em branco e sem vida. Sinto

muito Ardan. Eles vão tirar o seu segredo de mim no final das contas, eu

penso, enviando um pedido de desculpas em silêncio. 

O Legionário dá um passo à frente e eu me recuso a segui

quando o pavor me bate em ondas. Ele olha para mim com olhar de

desprezo irritado. 

—Vamos começar com isso. — diz ele com um grunhido. 

—Espere. — Uma voz calma e familiar sussurra atrás de mim. 

CAPÍTULO 31

ARDAN K’IR

Eu passo ao lado do Legionário no canto do ginásio. Emer entra

e me vê, mas eu balanço a cabeça para ele, alertando-o a ficar longe. 

Finalmente, outra porta se abre e Veskys entra. 

—É melhor que seja importante. — ele assobia. —Eu não estou

acostumado a ser convocado, mas você disse que tinha informações

sobre Zalthar? 

—Bem, informações relativas ao presente de Zalthar. — Eu

esclareço. Eu falsifico o meu motivo um pouco para conseguir que

Veskys viesse até aqui. 

—A mulher foi presa pela Legião no Mercado Luciena, quero

que ela volte. 

—Se a Legião a prendeu ... 

—O imperador a deu a mim, e agora seu caro presente está

sendo levado para a prisão da Legião. Certamente ele não ficaria

feliz em saber da forma como seu presente está sendo tratado. — eu

o pressiono, mantendo toda emoção fora da minha voz, exceto

apenas indignação. Eu sei que se Veskys perceber que eu me

importo com Pria, ele será menos provável a me ajudar por causa da

sua crueldade. A única tática que funcionará nele é a tênue ligação

de Pria com Zalthar. 

—Hm, talvez. . — Veskys murmura, parecendo infeliz com a

perspectiva que, de algum modo, causar a ira de Zalthar. Ele acena

para o Legionário e murmura em seu ouvido, então se vira para mim. 

—Seu nome é Pria, ela tem cabelo loiro, olhos violeta, e... 

Cicatrizes na bochecha e nas costas. — eu digo. Eu sei que Pria não

gostaria de ser identificada por suas cicatrizes, mas encontrá-la é a

coisa mais importante agora. Ela foi levada ontem do Mercado

Luciena - Nível 8. — O Legionário acena com a cabeça e sai. Veskys

me ignora, observando os outros lutadores enquanto esperamos que

o Legionário volte. 

—O que está acontecendo? — Emer pergunta, aparecendo no

meu ombro. Eu não quero explicar agora, mas eu sinto que tenho

que fazer isso. 

—Pria foi presa pela Legião. — eu explico brevemente. 

—Ela sabe, você contou a ela sobre...? — Ele pergunta

preocupado. 

—Eu gostaria de ter certeza de que ela está viva primeiro. — eu

rosnei para ele, e ele recua. Não é que o pensamento não tivesse me

ocorrido, o fato que Pria está na prisão da Legião com informações

cruciais sobre a Rebelião Fyr, mas tudo o que posso pensar agora é ter

certeza que ela seja devolvida com segurança. O Legionário parece ter

desaparecido por uma quantidade interminável de tempo. Meus

punhos abrem e fecham. Eu sinto que preciso jogar um peso em volta

para me livrar deste sentimento de impotência, mas fico congelado. 

Finalmente, as portas se abrem e ele entra, sussurrando algo

para Veskys. Eu o observo, tentando pegar algo sobre o estado de

Pria através da sua reação. Bem humorado, ele ri, baba se juntando

nos cantos de seus lábios. 

—Eu temo que alguém já liberou o seu presente. — Veskys diz, 

parecendo encantado. 

Meu estômago afunda com a sua expressão. 

—Alguém? Quem? 

CAPÍTULO 32


PRIA

Minha pele pica enquanto eu reconheço a voz. Eu já a ouvi

inúmeras vezes antes, embora nunca em pessoa. 

O Legionário chama a atenção ao meu lado, e eu baixo os

olhos e me ajoelho quando eu viro o rosto para imperador Zalthar. 

Seus pés entram no meu campo de visão. Ele usa botas simples da

Legião, embora elas sejam brilhantes com perfeição. 

Ele estica uma mão pálida e eu sinto os dedos pegajosos contra

o meu queixo enquanto ele levanta meu rosto e me puxa para ficar

de pé. 

—Impressionante. — ele murmura, sorrindo para mim. Seu

olho vermelho brilha um pouco, chamando minha atenção. O

vermelho se estende por todo o seu olho, e por estar próximo eu

posso perceber que não é completamente uniforme, mas composto

de centenas de pequenos pontos vermelhos. O veneno se

transformou em uma massa de veias azuis da meia-noite sob sua

pele. Em torno dele, sua pele é mais baixa do que parece em seus

endereços semanais, com um pouco de umidade nele, e suas maçãs

do rosto quase cortado de sua pele, como se ele não tivesse o

suficiente para comer. O cabelo preto, frágil, molda seu rosto e cai

sobre seus ombros. Os cidadãos costumavam afirmar que ele era

bonito quando assumiu o poder pela primeira vez, embora o

conhecimento de suas ações e o olhar febril em seu olho normal

embrulhem o meu estômago. Seus dedos se movem para a minha

bochecha, passando por minha cicatriz. —Eu não consigo imaginar

por que alguém poderia te machucar assim. — ele murmura, quase

gentilmente. 

—Eu reconheço você. — diz outra voz, e Scato dá uma volta

em torno de Zalthar. 

—Hum? — Zalthar responde, sem tirar os olhos de mim, ou o

olho bom, melhor dizendo. Pergunto-me se o olho vermelho está

agora está focada em Scato. 

—A seu pedido, eu comprei para o lutador do Grange - Ruin. 

— Scato explica. 

Para minha surpresa, Zalthar começa a rir. 

—Que descoberta maravilhosa. — ele finalmente diz. — E

como ele é? — Zalthar me pergunta, baixando a mão dele. Levo os

olhos para o chão. 

—Bom, imperador. — murmuro. 

—Na verdade, acho que Ruin é bastante interessante de

assistir, você sabe. Tão impiedoso. — diz Zalthar. —Eu vim aqui hoje

para encontrar mais lutadores para a minha Batalha Real, mas eu

achei essa coisa bonita em vez disso, olha como ela é doce Scato. 

Aposto que ela não poderia machucar uma mosca. 

—Ela deve ter feito alguma coisa, olhe para suas cicatrizes. —

diz Scato. Eu imagino que ele deve ser o único a quem é permitido

discordar de Zalthar, mesmo que gentilmente. 

—Mais do que uma cicatriz? 

—Todas as suas costas, também, Imperador. — Scato esclarece. 

—Como você conseguiu essas cicatrizes, coisa muito

fascinante? 

—Do meu antigo mestre, Imperador. — eu respondo. 

—Por? 

—Por escapar, Imperador. — eu minto. Se eles estão

procurando por lutadores para o Grange, eu não quero lhes dar

nenhuma ideia. 

—Tenho certeza que alguns podem achá-las feias, mas eu

gosto delas. — Zalthar diz, se inclinando para se aproximar mais. Eu

posso cheirar o azedo da sua respiração na minha bochecha. —Elas

fazem me lembrar do meu olho, uma bela imperfeição, um sinal de

força contra adversidade. Como você veio parar aqui? Ruin ficou

cansado de você? 

—Eu estava visitando minha amiga no Mercado Luciena, e ela

foi presa por fazer a marca da Rebelião Fyr, Imperador. — Eu não

entendo por que ele está prestando tanta atenção em mim, mas se

ele gostar de mim, é possível que ele me deixe ir? Talvez este seja um

golpe de sorte. 

—A rebelião Fyr! — diz ele, emitindo um ronco seco. —Que

patético! E você estava fazendo essas marcas também, coisa bonita? 

—Não, Imperador. — respondo honestamente, minha

esperança aumentando ao máximo. 

—Não, você não faria isso, não é? Veja quão doce ela é, Scato? 

Como uma criança obediente. Está com fome? 

—Sim, Imperador. — eu sussurro, embora uma fissura de

preocupação passe por mim. Por que ele se importa se eu estou com

fome? Eu só quero que ele me deixe ir, de volta para Ardan. 

—Venha, teremos uma refeição no meu quarto. — ele diz, 

estendendo o braço. Roboticamente eu aceito, embora eu gostaria de

poder simplesmente desaparecer no chão. Eu não quero mais

atenção dele. Ele se volta para o corredor, para uma estação de

cápusulas. Eu sinto que minha respiração se tornou curta e rápida, e

eu vou me controlar. Hiperventilar não vai ajudar nada agora. 

Scato e seus Legionários de Ouro caminham atrás de nós, e a

cápsula corre diretamente para cima, sem mudar a direção. Quando

paramos e a porta se abre, me permito olhar rapidamente para cima, 

enquanto Zalthar me acompanha ao sair da cápsula. Meu queixo

quase cai. 

A parede inteira do outro lado da sala é de metal transparente, 

dando uma visão diretamente para a Galáxia. Eu nunca vi tal vista

em minha vida. Eu me pergunto quantos milhões de estrelas eu

posso ver agora. Os outros parecem ignorá-lo. Tenho certeza que

eles já viram centenas de vezes antes. Zalthar me conduz a um

corredor longo nos fundos, e as portas se fecham. Todos, exceto

Scato, ficam do outro lado, e ele corre atrás de nós. O corredor

também tem um lado aberto para a vista da Galáxia. Todos os

aposentos de Zalthar devem estar à beira de Harcos para que possa

ter essa vista. Uma bela localização, embora não seja defensável em

caso de um ataque. Pelo que Zalthar disse sobre a Rebelião Fyr, no

entanto, ele não parece estar preocupado com isso. 

O corredor se abre para outro grande aposento com cadeiras

em torno dele. Zalthar me escolta para uma cadeira, depois se senta

ao meu lado na cabeceira da mesa. Scato faz seleções no BioSynth, 

então nos serve e sai. 

Estou sozinha com Zalthar, o Imperador da Galáxia Vaxillius, e

o responsável por tantas mortes ao longo de seu reinado de caos. 

CAPÍTULO 33

ARDAN K’IR

– Não agora. — Eu rosno para Emer, que apareceu na minha

porta. Eu me viro, mas ele pula antes das portas se fecharem. 

—Você disse a ela sobre o plano, não foi? — ele me acusa. 

—Sim, eu disse a ela! — Eu rosno, rodeando ele. 

—E agora ela foi levada por Zalthar. 

—Eu não acho que Zalthar a tenha levado das prisões da

Legião para interrogá-la pessoalmente, Emer, não acha? — Eu

respondo, lutando para manter minha raiva sob controle. 

—E se ela já foi torturada e contou a Legião? 

—Então a Legião a torturou, descobriu que ela era uma

conspiradora Fyr, e então Zalthar levou esse conspirador para seus

aposentos pessoais? Você não acha que era muito mais provável que

ela estivesse morta agora? 

—Nós temos que considerar todas as possibilidades! — Ele

cospe de volta

—Bem, considere a possibilidade que você estar lutando pela

Rebelião por tanto tempo que você se esqueceu de ter compaixão

real pelas pessoas que supostamente estão lutando tão duro para

libertar! Saia dos meus aposentos! — eu grito. 

—Tenho certeza de que se Zalthar a levou, ele vai se certificar

que nenhum mal a atinja. — ele responde, se afastando um pouco. 

Minha raiva cresce. 

—Nenhum mal? — Eu respondo com raiva. —Por que você

acha Zalthar levou Pria para os seus aposentos, Emer? Para apenas

olhar para ela? 

—Todos nós fazemos sacrifícios... — ele começa. 

Mas eu já tive o suficiente. Meu braço se levanta e eu o levanto

pelo pescoço. Suas mãos se agarram inutilmente aos meus dedos, 

mas eu caminho até que a porta se abre, e então, o jogo para o

corredor quando ele ofega para respirar. Ele vai ficar bem em poucos

minutos. Ele tem sorte que eu não fiz pior. Me viro para a parede, e

com uma mão, arranco todas as prateleiras da parede. Os livros

voam para o chão, e eu me afundo com eles. 

Procurar por Veskys foi à única ideia que tive para conseguir

Pria de volta. Suponho que o melhor que posso esperar agora é que

ele se canse dela e a deixe ir. Mas eu não posso imaginar o que ele

fará com ela nesse tempo. Mesmo que ele a solte, ela nunca será

capaz de recuperar a sua humanidade? 

Eu sabia que os nossos dias juntos estavam contados, mas eu

nunca pensei que acabariam assim. 

CAPÍTULO 34


PRIA

Fiquei em silêncio durante toda a refeição, respondendo

apenas “Sim, Imperador” ou “Não, Imperador” quando Zalthar

falava algo diretamente para mim. Ele falou durante todo o tempo

da glória que ele trouxe para a Galáxia, e o egoísmo daqueles que

tentaram resistir a ele, e quão rapidamente ele os derrotou. Eu

percebi quando ele estava falando que este é o quarto onde ele faz

seus discursos semanais, sentado um pouco mais afastado da mesa

de onde estou sentado agora. 

—Você já ouviu falar muito sobre a Batalha Real, coisa bonita? 

— Ele me pergunta, enquanto bebe um copo de vinho. 

Nós dois terminamos de comer, embora eu tenha deixado

muito no meu prato. Scato pediu para mim a mesma coisa que

Zalthar comeu, e eu não me importei muito com isso, nem tenho

muito apetite agora mesmo. 

—Não, imperador. 

—Sério? Eu imaginei que Ruin estaria bastante consumido por

ele. — ele brinca, parecendo irritado. — Será espetacular, o auge das

comemorações. Claro, haverá muito trabalho depois, porque nós

teremos que repor quase que totalmente os combatentes, mas eu

sempre gostei de escolher os lutadores de qualquer maneira. —

Estou alarmada com suas palavras, mas permanecem quieta.— Você

verá, todos os lutadores serão gradualmente adicionados a batalha. 

Isso vai funcionar em ordem inversa. Normalmente, os piores

lutadores vão primeiro e cada luta é separada. Desta vez, faremos o

campo de batalha mais uniforme. Ruin vai ser o primeiro, com uma

besta. Depois, enquanto eles ainda estão lá, vamos adicionar os

próximos melhores lutadores em dupla e mais alguns animais, e

assim por diante. Haverá constantemente bestas e lutadores

entrando no Grange “um caos glorioso” até que só um esteja de pé! 

Eu me sinto fraca, e luto para permanecer sentada. Entrando

primeiro, Ardan estará mais fraco e mais vulnerável. Enquanto a

Batalha Real continua, ele vai ficar cada vez mais exausto. 

—Venha, minha coisa bonita. Vamos nos juntar com os meus

conselheiros no Hall. — diz ele, alheio a minha reação. Eu levanto e

pego seu braço. 

—Sim, Imperador. — murmuro. Ardan... Como você vai

sobreviver? 

Caminhamo-nos até o quarto da frente. A legião de ouro fica

em alerta quando Zalthar entra por outra porta, e quase paro em

choque. 

Quando Zalthar disse que estávamos nos juntando aos seus

conselheiros, imaginei uma reunião séria. A que nós entramos está

mais para uma festa selvagem. Posso ver de onde ele conseguiu a

ideia de uma Comemoração para celebrar seu vigésimo quinto ano

de governo: Parece ser apenas uma extensão da selvageria que está

acontecendo aqui em menor escala. 

Embora o homem mais próximo de nós tenha uma mulher

meio nua em seu colo, ele a joga do seu colo assim que vê Zalthar e

se ajoelha. O movimento se espalha como uma onda, até que toda a

sala está ajoelhada em sua, nossa, direção. Zalthar acena com a

cabeça e a sala se levanta com um grito agitado. Zalthar é

imediatamente oferecido uma bandeja de BioSynth e uma taça de

vinho. Ele me dá uma taça enquanto toma uma, e me leva para

frente da sala. 

Ele se senta no trono, e Scato aparece ao meu lado com uma

cadeira que ele coloca ao lado do Imperador. Eu me sento, e examino

a sala sem parece que estou fazendo isso. Algumas das pessoas estão

vestidas com o uniforme da Legião de ouro, uma lista os marcando

como generais. Outros estão vestidos finamente, mas sem uniformes, 

então esses devem ser provavelmente chefes do setor, títulos dados

aos favoritos do imperador lhes permitindo o controle sobre

diferentes áreas de Harcos. 

Ao redor da sala estão pratos de BioSynth transbordando com

quadrados multi-coloridos. 

Um general bêbado derruba um prato e ri quando ele pisa nos

quadrados. Existem milhares nesta cidade que raspariam os restos

de suas botas apenas para manterem-se vivos um pouco mais. 

Dançarinas deslizam entre os homens enquanto elas são tateadas e

puxadas para o colo. Talvez este seja o meu destino? Será que o

Imperador escolhia dançarinos das prisões da Legião assim como ele

escolhe lutadores do Grange? A noite passa em uma névoa de

deboche. Zalthar bebe taça após taça de vinho, embora eu não toque

a minha. Sua risada se torna mais selvagem, mais desagradável. 

Meus olhos querem fechar e eu me esforço para ficar sentada. 

Finalmente, Zalthar acena para Scato. 

—Mostre os aposentos mais próximos a mim. — ele diz, e eu

congelo. —E amanhã, certifique-se que roupas novas e afins sejam

entregues no quarto dela. 

—Sim, Imperador. — Scato responde. 

Eu levanto quando toda a esperança de ver Ardan é drenada

novamente de mim. O Imperador quer que eu fique. 

CAPÍTULO 35

ARDAN K’IR

Eu bato a bola de volta para a parede repetidamente. Minha

cabeça tocou meu travesseiro por cerca de um segundo antes que eu

soubesse que o sono seria impossível. Meus braços estão doendo, 

mas eu gosto da dor. É a única coisa que me liga à realidade agora. 

Eu nunca odiei alguém ou qualquer coisa tanto quanto eu

odeio Zalthar. As condições em meu planeta natal que forçaram

minha mãe a se transformar em prostituta, a morte de inúmeros

amigos da Rebelião Fyr, a luta pela minha alma no Grange e agora o

rapto de Pria... Tudo me leva até ele. O que eu não daria por um

minuto sozinho com ele no Grange. Eu pegaria seu crânio entre

minhas mãos nuas e pressionaria até que eu o sentisse quebrar

contra minhas mãos. 

Eu lanço a bola novamente, e a parede de metal na minha

frente amassa. Outro lance, e o amassado aumenta, uma e outra vez, 

até que a parte de cima da parede está balançando longe da fenda. 

Um alarme soa. Eu continuo jogando. 

Legionários correm e se aglomeram ao meu redor. Um pula

em minhas costas, e com um rugido, eu o atiro para longe. Outro me

bate com uma arma de choque, e eu giro sobre ele. Outra batida, 

depois outra e outra. Minhas pernas param de trabalhar em baixo de

mim. Eu agarro um Legionário, mas meus braços não respondem ao

que o meu cérebro está comandando. Eu tropeço para frente, então

sinto outro Legionário pula em cima de mim. Todos eles se jogam

em cima de mim. 

Eu caio no chão. Tudo o que eu posso ver é Pria gritando

quando escuridão cobre meus olhos. 

CAPÍTULO 36


PRIA

Eu olho pela janela do quarto para a extensão brilhante do

espaço. Tantas outras maneiras que minha vida poderia ter sido, 

mas eu estou aqui, algum tipo de convidada de Zalthar. Mantenho-

me agarrada à esperança de que ele se cansará de mim. Pelo menos

ele não me obrigou a voltar para os seus aposentos. 

Eu ouço as portas abrirem silenciosamente, em seguida, 

passos. Estou tão acostumada a ouvir os suaves passos de Ardan

que essa pessoa parece estar marchando. Fecho os olhos e finjo que

estou dormindo. 

Os passos se aproximam. Meus lençóis fazem um ruído

ligeiramente. Sinto um hálito quente em meu rosto, e quando eu

respiro, reconheço a respiração de Zalthar, agora tingido com o

cheiro de vinho. 

—Coisa bonita... — ele sussurra, e então, se afasta um pouco. 

Será que ele saiu? Não, eu ainda posso ouvi-lo... O som do

movimento do tecido... Então um grunhido baixo. Eu não tenho que

abrir os olhos para saber o que está acontecendo. Ele acha que eu

estou dormindo, e ele está dando prazer a si mesmo enquanto me

observa. 

Minha pele se arrepia, e eu grito dentro da minha cabeça. 

CAPÍTULO 37

ARDAN K’IR

Alguns dos lutadores que não estiveram no ginásio, naquele

dia me olham alarmado. Eles deviam ter me visto nos dias logo após

minha derrota nas mãos da Legião. Então, eles realmente teriam me

encarado. 

A Legião poderia ter matado outro lutador por ter danificado

o ginásio e, ter reagido, mas eles não queriam perder o seu melhor

lutador, e a atração principal, logo antes da Batalha Real. As

multidões, e Zalthar, teriam ficado extremamente decepcionadas. 

Zalthar poderia até mesmo jogado eles no Grange como punição. 

Emer olha para mim nervosamente. Eu o ignoro, mesmo quando ele

se aproxima e fica ao meu lado. 

—Sinto muito. — ele diz calmamente, assim as Legiões não

podem ouvir. —Você estava certo, ela não falou, se ela tivesse dito

alguma coisa, eu já teria sido levado, o plano é seguro. 

—Fico feliz em ouvir isso. — eu resmungo. 

—E Pria é forte. Você ainda pode tê-la de volta. 

—Não. — eu respondo rápido. — Ter esperança é mais

doloroso do que qualquer coisa. 

—Mas se o ataque funcionar... — Argumenta. 

—Não. Por favor. Eu espero que dê certo para o seu bem. — Eu

me viro para ele. —Eu vou fazer o meu melhor para ajudá-lo na

Batalha Real, eu sei o quanto você deve ter arriscado para ajudar a

Rebelião, e isso apenas te trouxe aqui Você merece colher os frutos. 

—Assim como você. — ele aponta, seus olhos perfuram os

meus. 

—Não. Este é o fim da linha para mim. A Batalha Real será a

minha última luta no Grange. 

—Você quer dizer... 

—Sem a Pria, não tenho motivos para viver. 

CAPÍTULO 38


PRIA

Olho para o planeta Lagoma pela janela do meu quarto. 

Lembro-me de apontar para Ardan, uma das primeiras noites que

me deram a ele. Tento manter minha mente ocupada tentando

identificar todos os planetas e estrelas que posso e lembrando tudo o

que posso do Vaxillius Totalis. Não há livros aqui. Minha mente e

meu corpo estão se atrofiando. Eu sinto que estive nos aposentos de

Zalthar para sempre, embora tenha sido apenas três semanas. 

Mesmo na Dusma, eu não me sentia tanto uma prisioneira. Cada dia

é quase exatamente o mesmo aqui. Quando Zalthar está nas suas

câmaras para as refeições, como com ele. Ele fala comigo, ou sobre

mim, no entanto, e eu luto para manter minha comida. Eu não tenho

nenhum apetite. Estou ficando muito magra. Depois, nos reunimos

com seus conselheiros em suas celebrações noturnas. 

Quando eu não estou com Zalthar, eu fico no meu quarto. Há

um guarda plantado lá fora. Tentei sair uma vez, apenas para

caminhar pelo resto dos aposentos, pelo menos, mas o guarda me

parou com um aceno de cabeça. Todas as noites, Zalthar vem ao

meu quarto e me observa enquanto ele dá prazer a si mesmo. Ele

nunca toca nesse assunto. Nós fingimos que nunca acontece. 

Eu acho que em breve eu vou perder minha cabeça. Ardan

parece uma lembrança distante para mim. Minha porta se abre. 

Zalthar se aproxima. A estranheza de estar no mesmo quarto que o

Imperador há muito se desgastou. Eu me viro para ele e baixo meus

olhos. 

Ele pega minhas mãos e leva para o seu peito. 

—Você está ficando tão pequena, coisa bonita, eu gosto, faz

você ficar ainda mais delicada. 

—Obrigada, Imperador. — eu respondo. 

—Imperador, o cronograma final da comemoração, para sua

aprovação. — Scato diz, aparecendo na minha porta cercado por

dois Legionário. 

—Ah, sim. — Zalthar diz, olhando-o. Eu ouvi contos

intermináveis sobre as comemorações. Zalthar espera que toda a

Galáxia se levante para celebrá-lo. Pelo menos em Harcos, parece

que será uma boa festa, embora eu ache que seus cidadãos devem

estar comemorando a comida mais do que as regras de Zalthar. 

—Será que Pria vai assistir aos eventos com você, imperador? 

— Scato pergunta. 

—Pria? — Zalthar pergunta. 

Scato faz uma pausa, depois acena para mim. 

—Pria. — ele diz novamente. Eu mordisco meu lábio para

controlar o riso histérico que ameaça a sair. Zalthar nunca

perguntou meu nome. Ele não sabe quem é Pria. 

—Pria. — Zalthar repete, desgosto tingindo sua voz. —Não, 

não. — ele balança a cabeça. —Isso não parece certo. Vou pensar em

algo melhor. 

—Claro, Imperador. — diz Scato. 

—E ela vai estar presente nos eventos comigo. Sua primeira

introdução aos meus cidadãos. — diz Zalthar, sorrindo para mim. 

Eu não respondo. Por que seus cidadãos precisam me encontrar? 

Zalthar estende o braço, e eu obedientemente coloco os meus nele e

caminho com ele até a porta. —Eu gosto de nossas refeições juntos, 

coisa bonita. Eu desejo que esse pudesse ser o seu nome, mas acho

que não vai funcionar. 

Acabamos de entrar na sala de jantar quando a porta atrás de

nós abre de novo e um grupo de Legionários entra, escoltando um

homem vestido com roupas finas. Seu rosto parece um pouco

familiar para mim das festas, embora eu tente dar a menor atenção

possível ao que acontece em torno de mim nessas coisas. Zalthar

para e se vira para ele, e eu posso sentir seu corpo endurecer. 

—Briselus. — diz ele, olhando para o homem. 

—Imperador. — Briselus responde, ficando de joelho. 

—O que está acontecendo? — Zalthar pergunta. Um

comandante da legião, identificado por uma única faixa de ouro em

seu ombro, dá um passo à frente. 

—Ele foi pego levando suprimentos reservados para as

comemorações. — diz o comandante. —Eu mesmo o vi. 

—Isso é verdade?— Zalthar pergunta. 

Briselus oscila ligeiramente, como se ele fosse cair. 

—Eu- Eu, isso não era para mim, imperador. O povo do meu

setor está morrendo de fome, eu... 

—Mentira! — Zalthar falar, sua voz ficando mais alta. Ele solta

o meu braço. —A Galáxia nunca foi mais próspera! 

—Eles estão morrendo, eles precisam... 

—Meus inimigos tentam minar meus domínios com estas

invenções! Eu nunca teria imaginado que você estava entre eles, 

Briselius! 

—Eu sempre fui seu servo fiel, imperador. — Briselius

protesta. —Eu nunca tentaria minar... —Zalthar vai em direção a ele. 

— Não, não, Imperador, por favor... — Briselius implora, levando

suas mãos para o seu rosto. Eu levanto o olhar quando Zalthar chuta

Briselius no rosto. 

O homem cai no chão, o sangue escorrendo do nariz e da boca. 

Zalthar pula em cima dele enquanto Briselius tenta se afastar. Os

Legionários assistem quando Zalthar soca Briselius várias vezes na

cara. Eu escuto os ossos do seu rosto rachar quando seus gritos se

acalmam, e sinto-me ficar tonta. 

Sinto alguém no meu braço, e olho atordoada para Scato

quando me puxa para trás para ficar de pé. 

—Não faça uma cena. — diz ele com um sorriso. — O

Imperador não iria gostar. 

CAPÍTULO 39

ARDAN K’IR

Os lutadores olham fixamente para Veskys quando ele termina

de anunciar a estrutura do Batalha Real. Normalmente, nossas

chances de sobreviver a uma luta no Grange são de cinquenta por

cento. Ou a besta morre, ou nós morremos. Claro, que a besta e o

lutador poderia matar uns aos outros, de modo que cinquenta por

cento é um pouco otimista. Para Batalha Real, acabamos de descobri

que nossas chances são significativamente mais baixas, uma vez que

de todos apenas uma besta ou lutador conseguirá sair vivo. E desde

que eu serei o primeiro, as minhas chances são as piores de todas. 

—Então vamos ter de lutar uns contra os outros. — murmura

Emer ao meu lado. 

—Vou lutar enquanto eu puder para ajudá-lo a sair de lá. —

digo a ele. 

—Ardan... 

—Eu já me decidir. 

—Passem o resto do dia em seus aposentos para descansar. —

Veskys nos instrui. — Eu quero que todos vocês estejam no seu

melhor para amanhã. Vocês vão fazer parte da maior luta no Grange

da história! — Ele acrescenta, gargalhando. Tenho certeza que ele só

está pensando nas maneiras que Zalthar vai recompensá-lo se ele

estiver satisfeito com nossas performances. Ele caminha para a saída, 

cercado pelos Legionários. 

—Eu recebi a palavra... O ataque será amanhã a meia-noite. —

Emer diz calmamente quando os lutadores se separam em grupos

para discutir a estratégia para o Grange. 

—Se você estiver vivo, isso não lhe dará muito tempo para se

preparar para depois da Batalha Real. — observo. —A batalha é

amanhã à noite, e quem sabe quanto tempo vai durar. 

—Eles estão esperando para o momento depois, quando

Zalthar estiver de volta em seus aposentos. Aparentemente eles

estão localizados na extremidade de Harcos, então uma batida

direta poderia matá-lo. É aí que eles vão concentrar o ataque. 

—Boa sorte. — eu digo a ele, quando nós chegamos à estação

das cápsulas. 

—Ela ainda pode estar viva. 

—E no quarto de Zalthar. — eu indico. 

—Mas... 

Eu ergo minha mão. 

—Eu costumava ficar frustrado com Pria, porque às vezes ela

tinha vontade de lutar. Agora eu entendo. Minha vontade se foi

nesse momento, Emer. Apenas acabou. — digo a ele. 

—Ardan, se você me ajudar a sobreviver até sermos os dois

últimos, isso significaria que... 

—Que você teria que me matar, sim. — eu termino para ele. —

Prometa que vai fazer isso. É o que eu quero, Emer. Prometa-me. 

Talvez ele veja o vazio em meus olhos, porque ele balança a

cabeça tristemente. 

—Eu prometo. — A cápsula chega, e ele recua para que eu

possa passar. —Então até amanhã. — diz ele. 

—Amanhã. — repito, quando as portas se fecharam atrás de

mim. 

CAPÍTULO 40


ZALTHAR

– O que foi? — Eu pergunto quando Scato entra no meu quarto

e se ajoelha. Eu não me incomodo de levantar os olhos dos relatórios

diários dos meus generais. 

—Imperador... — ele faz uma pausa. —É Pria... 

—Bellisandra. — Eu o corrijo. —É o novo nome que eu escolhi

para ela. 

—Bellisandra. — ele repete obedientemente. —Tudo o que eu

sempre quis é protegê-lo, Imperador. 

—Me proteger? Do que você está falando? — Exijo com meus

olhos indo a sua direção. 

—Imperador, estou preocupado que ela seja indigna de você. 

— ele responde. 

—Você está passando dos limites. — Eu reclamo. 

—Eu faria mais para garantir a sua segurança, Imperador. 

Eu sorrio. 

—Você é corajoso, Scato. Bem, então, o que você tem a dizer? 

—Ela passou tanto tempo com Ruin. 

—Eu considero isso um ponto a seu favor, espero que ele esteja

bastante apegado a ela, de fato, isso tornaria minha posse dela ainda

mais doce. 

—E se ela estiver ligada a ele, você poderia estar em perigo. 

—Ligado à Ruín, ele é um bruto comum, um animal. 

—Então você pretende manter Bellisandra aqui? 

—Eu pretendo fazer mais do que isso. — digo a ele. —Ela é

realmente uma criatura rara. Bonita, graciosa, obediente a falhas e

ainda sem medo. Estou cansado de estar perto de pessoas que

tremem como uma folha perto de mim. Ela tem uma calma

maravilhosa nela. Um grau de pureza. 

Eu caio em silêncio, pensando nas vezes que eu vou até ela à

noite. Eu não a tomei ainda, mas eu também não posso me negar

completamente. Eu sinto uma dor crescer dentro de mim, pensando

no momento em que eu finalmente for capaz de entrar nela, 

reclamá-la para mim mesmo. 

—Sente-se, Scato. — eu digo, indicando a cadeira à minha

frente. —Talvez seja a hora de começar a fazer planos. 

CAPÍTULO 41


PRIA

Eu fico em pé quando as portas do quarto se abrem, mas paro

em choque quando duas mulheres de Milean entram, reconhecíveis

pela sua altura e cabelo vermelho vibrante, usado tranças enroladas

em torno de suas cabeças. Cada uma delas carrega uma cesta na frente

delas, e para minha surpresa, elas se ajoelham diante de mim. 

—Senhora. — aquele em um belo manto de púrpura diz. —

Estamos aqui para fazer seu vestido para amanhã. 

—Eu não sou sua Senhora. — eu respondo, sentindo-me

confusa. —Certamente você está procurando alguém? Meu nome é

Pria. — Eu tento esclarecer. 

Ela olha rapidamente para sua companheira. 

—Mestre Scato nos instruiu para vestir você, minha senhora. 

—Eu. . Bem. — murmuro, então, caminho em direção a elas. 

Milea é conhecida pelos belos tecidos feitos pelo por seus habitantes, e

tenho visto muitos deles em conselheiros de Zalthar. Elas abrem suas

cestas e puxa a fita métrica, então segura suavemente meus membros e

toma as minhas medidas. Eu já tenho mais vestidos do que eu preciso

quando Scato preencheu minhas gavetas no dia seguinte à minha

chegada, embora nenhum deles fossem feitos especificamente para

mim assim. Eu fico em silêncio, sem jeito, enquanto as mulheres

trabalham. Anseio falar com elas, ter uma conversa normal, mas elas

parecem absorvidas com o seu trabalho, e estranhamente nervosas ao

meu redor. Finalmente, elas guardam as fita métricas e abrem a outra

cesta. 

—Qual você prefere, Senhora? — pergunta a de robe roxo, que

segura dois tecidos brancos. Eu estico e passo a minha mão sobre os

dois, admirando o brilho do tecido suave. 

—Eu. . Eles são ambos bonitos. — eu digo. Ela parece

preocupada, então eu escolho. —Este. 

Ela balança a cabeça, e arrumam as suas coisas. 

—Nós o teremos pronto amanhã de manhã, antes das exibições

do Imperador. 

Eu fico olhando para elas por um momento, e um mau

pressentimento cai em cima de mim. Elas se ajoelham, então, se vira

para sair. 

—Espere! — Eu chamo quando chegam à porta. Eu tenho que

saber. —Quando Scato lhe pediu para vir aqui, o que ele disse

exatamente? 

Elas olham uma para a outra, e a vestida de roxo fala. 

—Ele disse para fazer para você um vestido para uma

Imperatriz. 

Eu estou no meio do quarto quando elas saem. O pânico sobe

em mim e eu corro para fora do meu quarto. O Legionário colocado do

lado de fora da minha porta pula quando eu passo por ele. 

—Pare, espere! — ele chama atrás de mim. Eu olho em volta do

salão principal, mas ninguém está lá. Corro pelo corredor para a sala

de jantar e Scato aparece em torno de um canto. 

—É verdade? — Eu pergunto, tentando recuperar o fôlego. 

—O que é verdade? — Ele pergunta, seus olhos frios me olhando

com um leve desgosto. 

—Que o Imperador tem a intenção de se casar comigo, que eu

serei a sua. . Esposa. 

—Eu assumi que você tinha percebido até agora. — diz ele, 

parecendo surpreso. 

—Mas. . Eu sou uma concubina. — Eu protesto, sem parar para

considerar se seria sábio falar disso com Scato. 

—Estou ciente. — Scato responde secamente. 

—Certamente eu não sou digna de ser imperatriz. — eu o

pressiono. 

—O Imperador vai fazer o que ele quiser. — responde Scato. —E

ele vai esperar tempo suficiente antes de levá-la para a cama dele para

se certificar de que qualquer criança pertença a ele. — Então é por isso

que ele não fez sexo comigo, ele está preocupado com a sua linhagem. 

—Não tenho nada a dizer sobre o assunto? — Peço

desesperadamente. 

—Eu suponho que você poderia recusá-lo, mas eu não tenho

certeza que isso faria algum bem. Ele pode matá-la. — ele me diz

casualmente, então se inclina. —E nem pense por um segundo em

usar a sua nova posição para tentar me substituir ou exercer qualquer

tipo de poder sobre Zalthar. Você vai falhar. Zalthar pode não saber o

seu ponto fraco, mas eu sei. 

—Eu não entendo— eu respondo em silêncio. 

—Eu poderia tornar a vida muito miserável para Ruin. De fato, 

bastante miserável. — ele sibila, em seguida, passa por mim e vai em

direção ao corredor. 

Eu olho para as brilhantes estrelas. Se o ataque dos rebeldes Fyr

ainda estiver em ação, acontecerá amanhã. Neste momento, eu poderia

ter a sorte de morrer nele. 

CAPÍTULO 42

ARDAN K’IR

Eu me estico na sala principal. A Batalha Real é hoje mais

tarde, mas eu não sinto nenhum medo, apenas alívio. Alívio que a

minha luta chegará ao fim. Estes quartos matam a minha maior dor, 

e também a minha maior alegria após a chegada de Pria. Seu cheiro

desapareceu completamente da nossa cama agora. A tela liga acima

de mim enquanto eu me deito no chão para esticar minhas costas. 

Como sempre, eu faço o máximo para não prestar atenção em

Zalthar quando ele começa seu discurso semanal. Hoje é um pouco

diferente do que o habitual, quando ele agradece aos seus cidadãos

por seus vinte e cinco anos de lealdade. 

—As celebrações de hoje em Harcos é apenas um pequeno

sinal da minha gratidão. Que diante do confronto de oposição das

forças traiçoeiras, meus verdadeiros e corajosos cidadãos me

defendem por toda a Galáxia Vaxillius, e hoje somos mais forte por

causa disso. — A raiva ferve lentamente dentro de mim quando ele

fala. Eu tento me lembrar de que eu nunca terei que ouvir sua voz

novamente depois de hoje à noite. — E agora, um anúncio especial. 

— ele continua. 

—Eu sei que todos vocês têm estado muito preocupados com a

minha falta de esposa, tanto pela minha felicidade pessoal, e quanto

para garantir que o meu sucessor seja do meu próprio sangue. Estou

muito feliz em anunciar que eu fiz a minha escolha. Conheça a

minha pretendida, Bellisandra. — diz ele. 

Eu olho para cima, e me levanto horrorizado. Pria está de pé

ao lado dele, e Zalthar está segurando a sua mão. Dou um passo

para a frente e toco a tela, como se pudesse realmente tocá-la. Ela

está viva, segura... Mas pretendida de Zalthar? Eu examino o seu

rosto em busca de pistas quanto ao seu estado de espírito. Seus olhos

estão baixos, mas suas bochechas parecem ocas, como se ela tivesse

perdido peso. Ela está usando um vestido branco, e seu cabelo flui

em torno de suas costas. Eu queria que ela olhasse para cima por um

segundo, para me dá alguma indicação que ela está bem. 

— Com Bellisandra do meu lado, eu darei início a uma nova

era na Galáxia Vaxillius de prosperidade e segurança. — ele termina, 

e a tela fica escura. 

Eu estou congelado. Por que ele a chamava de Bellisandra? Ela

tem um nome, ela é sua própria pessoa. E agora ela está ligada a ele

pelo resto de sua vida, forçada a carregar os filhos dele. Apesa de

toda a minha suposta força, Eu sou impotente. 

O alarme dispara, me chamando para o Grange. Eu caminho

para o teclado no meu quarto cansado. Meus membros parecem

dormentes e pesados. Pelo menos isso não vai demorar muito agora. 

CAPÍTULO 43


PRIA

Sento-me em silenciosamente ao seu lado no Hall. Seus

conselheiros e generais da Legião comem e bebem ao nosso redor. 

Zalthar agarra minha mão às vezes, ficando mais bêbado enquanto

seu copo é cheio várias vezes. Eu deveria estar acostumada com a

sensação de sua mão fria, um pouco úmida, agora, mas me arrepia

toda vez. Quando seus conselheiros se aproximam de Zalthar para

oferecer seus parabéns, eles também se ajoelham para mim e eu

aceno para eles quando o fazem. Meu corpo se move

mecanicamente. Meu cérebro passou a compreender o que está

acontecendo. 

—Imperador, é hora de iniciar a Batalha Real. — Scato diz, 

aparecendo ao lado de Zalthar. 

Zalthar levanta-se e mantém o braço em mim. Eu fico olhando

para ele por um momento, confusa. Eu não deixei esses aposentos, 

nenhuma vez desde que ele me trouxe aqui, então eu nunca pensei

que ele iria querer que eu fosse para o Grange. 

—Imperador, eu... — Eu murmuro, horrorizada. Ele olha para

mim bruscamente. —Por favor, posso retira-me para o meu quarto, 

Imperador? 

—As pessoas querem ver a sua nova Imperatriz. — ele

responde. 

—Por favor, eu... 

—Você foi único que nunca me desagradou, Bellisandra. Não

comece agora. — diz ele. Sua voz é suave, mas seu olho parece frio e

ameaçador. 

—Sim, Imperador. — eu sussurro, e me levanto. Pegamos uma

cápsula até o Grange, cercado por seus conselheiros. Todos eles

ficam se endireitando quando nós aceleramos pelas profundezas do

Harcos, tentando dar a aparência de líderes firmes ao invés dos

bêbados que são. Chegamos a um longo e largo corredor e somos

recebidos por um grande contingente da Legião de Ouro. 

Zalthar lidera o caminho, comigo no braço, pelo corredor até

aquilo que parece primeiro ser um retângulo grande e brilhante. Eu

percebo quando nos aproximamos que esta é a sua caixa no Grange, 

e as paredes são de metal claro, dando-lhe uma visão desobstruída

do chão Grange. Quando entramos, a multidão se levanta, vibrando. 

Suponho que os cidadãos que vem para ver as lutas no Grange são

também àqueles que apoiariam Zalthar. 

Zalthar acena, e eu olho ao redor em choque com o tamanho

do Grange. As arquibancadas parecem tão altas que não consigo ver

onde elas terminam. Eu olho para baixo quando eu sento ao lado do

trono de Zalthar, e meu estômago se agita. O chão está tão perto. E

eu posso ver que está coberto de sujeira que eu costumava ver

manchando as roupa rasgada de Ardan. Eu olho ao redor, a histeria

crescendo dentro de mim quando tudo que eu vejo é a Legião de

Ouro de cada lado. Uma grande criatura semelhante a um verme

aparece de uma porta no chão do Grange, e Zalthar bate palmas

entusiasmado ao meu lado. 

—Bem-vindos a Batalha Real! — sua voz se propaga, 

certamente amplificado por alguma tecnologia escondida. 

—O imperador Zalthar nos agraciou com um show de uma

vez na vida hoje. — Ouço um barulho de concordância do círculo de

Zalthar ao meu redor. — A Batalha desta noite será contínua, sem

interrupções, sem piedade. Trinta e cinco lutadores experientes, 

treze dos animais mais horríveis vindas dos confins da Galáxia e

apenas um sobrevivente! — Ele proclama, lodo escorrendo de sua

boca para o chão. — Começamos com o lutador mais mortal do

Grange com sua longa e gloriosa história! Digam o nome dele! 

—Ruin! Ruin! Ruin! — a multidão começa a cantar. O barulho

é ensurdecedor, e eu posso sentir o zumbido das vibrações sob metal

aos meus pés. Meus dedos apertam formando punhos no meu colo

até que fiquem brancos e minhas unhas estão cavando

dolorosamente em minhas palmas. 

Finalmente, uma porta do outro lado do Grange se abre, e

Ardan sai. E eu me controlo o máximo que posso para não ficar de

pé. 

Eu sigo-o com meus olhos, tentando passar para ele a vontade

para ele sobreviver. Ele tem uma expressão diferente que eu nunca o

vi usar. Uma ferocidade fria mascara seus olhos gentis, e ele segura

uma lâmina curvada em sua mão direita. Mesmo na imensidão do

Grange, seu tamanho ainda é intimidante. Veskys foge dele quando

Ardan caminha para o centro do Grange e se ajoelha para Zalthar. 

Enquanto ele está de pé, fazemos contato visual, e por um

breve segundo, estamos de volta em seus aposentos, rindo como nos

escondemos sob seus lençóis juntos. Então seu rosto se restabelece, e

as lágrimas começam a fluir silenciosamente pelo meu rosto. 

CAPÍTULO 44

ARDAN K’IR

Eu tenho que tentar me orientar. Pria pode estar perto, mas ela

poderia muito bem está a mil quilômetros de distância. Ela está

sentada ao lado de Zalthar por trás do metal impenetrável, rodeada

pela Legião de ouro, e eu estou prestes a enfrentar a mais difícil

batalha da minha vida. 

A porta de Veskys fecha atrás dele, e outra se abre. Com um

assobio, uma gigante criatura em forma de serpente se levanta. 

Eu recuo por um momento para me dar tempo para estudá-lo. 

Ele tem um único dente tipo punhal que paira na frente de sua boca, 

e um semelhante na ponta da cauda. Desde o brilho em ambos, o

meu palpite é que estão ambos cheios com veneno. Ele se move em

minha direção, e eu pulo saindo do caminho rolando. Quando eu

pulo me afastando dele, eu corto o lado do seu corpo com minha

lâmina. A besta ataca com raiva, e a ponta de sua cauda bate

primeiro no chão ao meu lado. 

Ele balança a cabeça, mas eu percebo que a sua cauda ficou

presa momentaneamente na sujeira. Eu levanto a minha lâmina e o

corto com um golpe limpo. A besta começa a cuspir, e sinto um

pouco do seu veneno queimar minha pele. Eu olho para a cauda, e

embora a ponta ainda esteja no chão, as escamas já começaram a

crescer sobre a sua ferida. Está regenerando rapidamente. Eu tenho

que cortar a sua cabeça. 

Felizmente, parece que ele está sem equilíbrio, sem a sua

cauda completa. Eu corro para a esquerda, então, decido assumir

um grande risco. Eu preciso acabar com essa primeira luta

rapidamente se eu irei durar o suficiente para ajudar o Emer. Eu

mergulho sob o pescoço da besta, diretamente em direção a ela, e

direciono a minha lâmina para cima e através do seu pescoço. 

Isso arranca minha lâmina da minha mão quando a besta

começa a ter espasmos. Corro saindo do caminho, não querendo ser

atingido e morrer aleatoriamente. A besta se debate no chão, e mais

três portas no Grange se abrem. Vesksys não estava exagerando, essa

batalha será realmente sem parar. 

Três lutadores do Grange correm em minha direção. 

Juntamente comigo, eles são que tem mais tempo sobrevivendo

como lutadores, então eu conheço seus rostos bem. Todos nós

sabemos o placar: Lutamos limpo, mas nós lutamos até a morte. 

Um deles passa perto da cobra que está morrendo. “Muito

perto”. Com o seu último pedaço de vida, de repente empurra sua

cabeça para frente e acerta na coxa dele com a presa. O lutador deixa

cair sua corrente com um grito. Normalmente não seria um golpe

mortal, exceto que o veneno que já está fazendo o seu caminho

através do sistema do lutador. 

Ele cai de costas, agarrando sua garganta enquanto seu corpo

entra em erupção numas enormes, urticária inchadas. Eu pulo sobre

o corpo da serpente e puxo a corrente do lutador dele, enquanto ele

luta para dá o seu último suspiro. 

Me viro para enfrentar os outros dois lutadores, que agora

estão se espalhando para me atacar. Ouço um barulho atrás de mim, 

e giro ao redor apenas a tempo de ver uma outra porta do Grange

abrir. Uma longa perna cor de cobre caminha pelo chão do Grange. 

Eu lanço a corrente nele, mas ele só olha para fora da armadura tipo

exoesqueleto. Eu recuo, mantendo um olho sobre os outros

lutadores do Grange. Mais nove pernas surgem com o resto da besta. 

Seu corpo inteiro é coberto com a armadura, e seu rosto é um

conjunto gigantesco furos nas mandíbulas. Ele deve ter um ponto

fraco em algum lugar; meu palpite é que esteja entre as placas em

pescoço ou na sua barriga. Os outros lutadores aprenderam com

meu erro, e não testam a sua armadura, sabendo que isso não fará

nenhum bem. Com o canto do meu olho, eu vejo quando um lutador

comete o erro ao se concentrar demais em evitar as garras da besta. 

O outro lutador avança em cima das costas dele e o apunhala através

do estômago. Quando ele cai, o lutador faz o favor de cortar sua

garganta para que ele não tenha que esperar sangrar através do seu

intestino. De repente, a besta pula. Parece que ele vai para o lutador

sobrevivente, mas em vez disso ele pega o lutador morto com suas

garras, joga-se no ar, e esmaga-o ao meio. A lâmina do lutador morto

voa pelo chão ao meu lado, e eu sei que eu não encontrarei uma

abertura melhor. Eu corro e deslizo para baixo da barriga da besta, 

lançando a minha lâmina para cima de mim quando eu estou

deslizando. No meio do caminho, eu sinto a lâmina fazer contato

com algo macio, e eu rolo saindo suas pernas. Viro-me para ver a

bile derramar do estômago do animal. Há um som atrás de mim, e

sem olhar, eu lanço a corrente. 

Eu ouço um grito, quando a corrente faz contato com outro

lutador, que estava tentando se lançar sobre mim, também. Ele cai no

chão, com uma ferida aberta cabeça. Corro até ele antes que a besta

chegue até ele e dê uma morte muito mais dolorosa do que eu faria. 

—Faça isso. — ele me pede, e fecha os olhos. Levo a minha

lâmina limpa até sua garganta quando mais portas se abrem ao meu

redor. Eu sinto a minha vontade de continuar lutando desaparecer

dentro de mim. Eu endureço. Eu só preciso sobreviver pelo tempo

suficiente para ajudar Emer a vencer. Ele ajudou a planejar o ataque

a Harcos, então ele deve viver para ver isso ter sucesso. 

CAPÍTULO 45


PRIA

Meu coração está permanentemente preso em minha garganta. 

Quantas besta foram derrotadas até agora? Eu não quero tirar meus

olhos de Ardan, mas certamente não pode haver muitos mais bestas

para sair? Eu rapidamente vasculho o chão do Grange. Dez, onze, 

doze bestas estavam mortas, e muitos mais lutadores. Ardan está

coberto com várias tonalidades de sangue. Eu oro que nada deles

seja o seu, mas com o Grange nesse caos é impossível ter certeza. 

Mais três portas do Grange se abrem e lutadores saem

correndo de duas delas. Um corre em direção a Ardan com um grito

selvagem, sua lâmina empunhada. Ardan levanta sua lâmina para

encontrar a dele, em seguida, o joga para longe com tanta força que

o lutador voa caindo de costas no chão. Ardan salta rapidamente em

cima dele e o perfura em seu coração. O outro lutador se aproxima

dele por trás com as costas para a caixa. 

Ardan gira e recua a sua lâmina, e depois para. A multidão

ofega em choque quando ele abaixa a lâmina. 

Estou tão confuso até que o outro lutador se vira, e reconheço

Emer. Eles acenam um para o outro e parecem estar conversando. 

—O que é isso? — Zalthar grita de perto de mim. — Ruin fez

um amigo! Coitado eles terão que matar uns aos outros! — ele

gargalha, e seus conselheiros e generais riem em torno dele. Eu me

pergunto se ele ainda se lembra que ele uma dia me deu de presente

a “Ruin”. 

Ardan e Emer cautelosamente se aproximam da porta ainda

aberta. Nada saiu de dentro dela ainda, embora com base no

número de bestas mortas no chão ao redor deles, este deve ser o

ultimo. Mais três portas se abrem, e três lutadores saem correndo. 

Ardan mal olha para eles. Com base na estrutura da Batalha Real, 

eles são os lutadores mais fracos, então ele deve está querendo se

concentrar na besta. 

Dois desses lutadores lutam um com o outro. Eles lutam de

forma descuidada, mas um é capaz de cortar o lado do corpo do

outro, e então, o fura direto no olho. Ardan olha rapidamente para

trás em direção a eles, então pega um escudo descartado em seus

pés e coloca-o em seu braço esquerdo. Foram deixados quatro

lutadores e uma besta. A multidão se acalma e se inclina para frente, 

em expectativa. 

Finalmente, uma perna grossa coberta com escamas pretas

passa pela porta. Seu pé é tipo uma estaca que se enterra

profundamente no chão antes que outro avance. A cabeça da

criatura passa pela porta, seguido rapidamente pelo resto de seus

pés, oito no total, e seu corpo. Suas patas dianteiras são mais longas

do que as patas traseiras, e seu corpo se inclina para frente, embora, 

a sua frente, seja três vezes mais alta do que Ardan. Seus olhos estão

a cada lado de sua cabeça e eu tremo quando ele abre a boca

incrivelmente larga com três longos tentáculos ondulantes. 

Ao contrário das outras bestas, esta não muda. Ele inclina a

cabeça em direção aos lutadores, então se move lentamente se

afastando da parede do Grange. Eu vejo por que eles deixaram este

por último. Esse é inteligente. Com um rápido afundamento de suas

poderosas pernas afiadas, a besta pega velocidade. Na pressa de se

afastar, um dos mais novos lutadores recua. Tão rapidamente que

quase não posso acompanhá-lo, uma das pernas da besta se estende

e esfaqueia o homem no coração. A perna está de volta ao chão antes

que o corpo do homem atinja o chão. Ardan e Emer se aproximam

um de cada lado. A besta lança sua perna em direção a Emer, mas

Ardan vai para frente levantando seu escudo. A besta não faz um

som quando a sua perna atinge o metal, mas quando recua, parece

não colocar peso sobre a perna. O outro lutador joga a corrente na

besta, e por um momento duas de suas pernas estão enroladas. 

Ardan ergue o braço e atira a sua lâmina, e penetra o lado do corpo

da besta. 

A besta não entra em pânico, então retira lentamente as

correntes, deixando a lâmina presa em suas escamas. Ardan pega

outra lâmina descartada enquanto a besta avança sobre o outro

lutador, agora fortemente favorecendo um lado do seu corpo. 

Vejo a linguagem corporal de Ardan. No começo fiquei

aliviada ao vê-lo com Emer. Certamente dois lutadores trabalhando

juntos são melhores do que um, mas Ardan parece estar lutando de

forma tão protetora a Emer. O medo me atinge. Qual é o plano dele? 

A besta de repente muda para outro lutador. Ele não é tão

rápido quanto Ardan, e não pode baixar seu escudo o suficiente para

proteger suas pernas. A besta o apunhala pela coxa, e quando o

lutador grita de dor e abaixa o escudo, o apunhala novamente pelo

coração. 

—Aqui vamos nós! O ápice! — Zalthar gargalha ao meu lado. 

—Quem apostou dinheiro em Ruin? — ele pergunta, olhando ao

redor. Alguns de seus conselheiros respondem. —Eu não sei, eu

acho que nós podemos ter um tipo diferente de besta aqui! 

Eu me lembro de respirar quando a besta se vira para Emer e

Ardan. Só mais um pouco Ardan. 

Só mais um pouco, eu repito várias vezes em minha cabeça. A

besta dá alguns passos em direção a eles, mas então as pernas

dianteiras se contraem. Ela começa a oscilar, então dá mais um passo

a frente antes que suas pernas desmoronem sob ele. A lâmina de

Ardan deve ter machucado mais do que parecia! Emer se joga para

frente para tirar proveito de lesão da besta que se esforçava para se

levantar novamente. Eu vejo a boca de Ardan abrir para gritar. Ele se

aproxima de Emer, mas Emer o surpreende. Ardan parece querer

manter Emer recuado, mas por quê? 

Até mesmo os generais endurecidos em torno de mim

suspiram quando a besta pula ficando de pé. Ele estava fingindo sua

súbita lesão. Zalthar tinha razão - Essa besta é diferente. 

Emer recua, um olhar de horror em seu rosto quando a besta

de repente se levanta acima dele. Ela lança a sua perna direita. Emer

consegue bloqueá-la parcialmente com seu escudo, mas isso o cega e

ele é apunhalo no lado direito do seu peito. 

CAPÍTULO 46

ARDAN K’IR

Com um grito, eu lanço minha espada para o lado exposto da

besta. Ela sacode recuando, e foge para o outro lado do chão do

Grange, agora com duas das minha lâmina presa dentro dela. Eu

corro em frente, o escudo ainda mantido no ar, caso ele esteja

tentando outro truque. 

Eu me ajoelho sobre Emer. Ele ofega, e o sangue escapa de sua

boca. Mantendo um olho na besta, eu aperto uma mão sobre a

ferida. 

—Não. — Emer ofega. 

—Você vai ficar bem. Eu vou manter a besta longe de você e... 

—Ardan, mesmo se você matá-lo, eu vou estar morto em

minutos de qualquer maneira. — argumenta Emer. Dor encher em

meu peito. Eu tento afastá-lo. 

—Você ainda pode... 

—Me tire da minha miséria. Por favor, Ardan. Você tem que

continuar lutando. — o sangue obstruindo sua garganta enquanto

ele luta para continuar falando. Eu vi outros lutadores morrerem

assim. Uma morte lenta, um estrangulamento prolongado. 

Sinto-o apertar minha mão enquanto eu tento inutilmente

deter o fluxo de sangue de seu peito. 

—Você é um bom homem, Emer. — eu sussurro, emoção quase

pegando minha voz, também. Eu fico de pé, e ele fecha os olhos. Eu

lanço a minha lâmina que atravessa o seu pescoço. 

A multidão aplaude. Isso é o que eles queriam ver, certo? O

grande Ruin, enfrentando a besta mais feroz. Um final apropriado

para a Batalha Real. 

O chão à minha volta está coberto de cadáveres. Quase não há

mais espaço para se movimentar. Olho para Emer. Um rebelde, que

lutou pelo bem da Galáxia, reduzido a este tipo de morte sem

sentido. 

Eu solto os meus braços, e meu escudo desliza dele e faz um

barulho no chão. Eu caio de joelhos. É isso. Eu falhei. Eu finalmente

posso acabar com a minha luta. 

Eu levanto a cabeça para ver a besta cautelosamente colocar

uma perna em minha direção, provavelmente se perguntando se

estou tentando armar uma armadilha como ele fez. Sem armadilha. 

Apenas acabou. 

A multidão grita ao meu redor em sinal de protesto. Eles

querem ver uma luta. 

Há um flash branco no canto do meu olho. Eu olho para isso e

a vejo, Pria. Ela está se jogando contra a parede da caixa. Quando ela

me vê observando, ela começa a bater as mãos contra o metal claro. 

Ela grita. Lágrimas escorrem de seu rosto. Ela está gritando algo. Eu

só posso ler seus lábios. 

—Levante-se! Levanta-te! 

Eu pisco para ela. A besta se move em minha direção. Posso

deixá-la me ver morrer, depois de tudo o que aconteceu com ela? 

Deixar que ela me visse desistindo de toda a esperança, quando eu

nunca iria querer que ela fizesse o mesmo? Eu quero que ela

continue lutando, eu quero que ela sobreviva. Tenho que lhe mostrar

o caminho. 

CAPÍTULO 47


PRIA

Eu grito enquanto a besta se lança no ar em direção a Ardan. 

Ele ainda está ajoelhado, olhando para mim. Atiro meus punhos

contra a parede que nos separa, sentindo a dor reverberar através do

meu corpo. De repente, Ardan pula saindo do caminho. 

A besta pousa no lugar onde ele estava ajoelhado quando ele

rola e então pula para ficando de pé. 

—Sim! — Eu grito, enquanto mãos fortes agarraram meus

braços e me puxam para trás. Eu olho ao redor. Eu estava tão

assustada por Ardan que eu esqueci onde eu estava. Todos na caixa

estão olhando para mim, incluindo Zalthar. O Legionário de Ouro

que me puxou para trás soltou meus braços, e eu me afundei

novamente em meu banco, tremendo. Eu rapidamente olho ao redor

do Grange, para ver que mesmo alguns dos cidadãos subalternos

parecem estar me observando e sussurrando, ao invés de se

concentrar na ação acontecendo no chão do Grange. 

Eu me concentro em Ardan. Ele é quem está em perigo

imediato, embora o olhar frio e perigoso no olho de Zalthar mostra

que eu claramente não ajudei a minha situação. Ardan tem uma

lâmina agora, e ele está lentamente fazendo o seu caminho sobre os

cadáveres no chão em direção a um escudo, mas a besta vê o seu

plano e se move em direção a ele mais rápido. Sua perna voa e lança

o escudo longe. Ardan olha em volta e começa a se mover em

direção a outra quando a besta se antecipa. Quando ele ainda está a

vários metros de distância, a perna da besta voa de novo. Desta vez, 

Ardan está pronto. Ele pula e corta a perna da besta, tirando-a

completamente. A pata dianteira pontiaguda cai inútil no chão, e a

besta grita, um grito estridente, com aparência humana que

atravessa até mesmo o interior da caixa. 

Ardan está agora com o escudo e a lâmina. A besta cai para

trás e se curvando ligeiramente no chão. Se ele não soubesse como

Ardan era perigoso antes, ele com certeza sabe agora. Eles começam

a circular um ao outro, cada um calculando o movimento agora e, 

em seguida, tentam medir um ao outro. A multidão está de pé, 

pedindo a Ardan para dar o primeiro passo. A caixa permanece

estranhamente silenciosa depois da minha explosão, embora a

tensão no ar seja grossa. 

Ardan finta para esquerda, e eu acho que ele faz um pequeno

ajuste em seu escudo. Antes que a besta possa se preparar, ele joga o

seu escudo o mais forte que pode na besta, depois pula para trás. A

besta levanta para desviar do escudo, e Ardan corta sua outra pata

dianteira. A besta grita, mas lança a para traseira, e antes que Ardan

possa recuar a uma distância segura, consegue atingir a panturrilha

de Ardan. Eu mordo o lábio para parar de gritar. Eu posso ver que

Ardan soltou um grito de dor, mas sem perder tempo, ele se afasta e

corta a perna da besta que está logo acima onde está preso em sua

panturrilha. A besta recua agora com cinco pernas, tentando se

equilibrar e com sangue escorrendo das três partes cortadas. 

Ardan arrisca um olhar para trás e para baixo em sua própria

perna. Felizmente, a besta não conseguiu atingi-lo com sua plena

força, mas a sua garra ainda está enfiado em Ardan, e Ardan parece

não ser capaz de colocar muito peso sobre ele. Ele rapidamente

agarra a perna e puxa a garra de sua panturrilha. Sangue verde -

avermelhado sai de sua panturrilha, e Ardan oscila ligeiramente. 

A besta se esforça para se manter pé. Ele, e todos no Grange, 

sabem que a luta está perto do final. Ele recua, então se joga

diretamente em Ardan. As pernas que restaram se curvam em

direção a ele, pronta para prendê-lo em suas garras, os tentáculos

em sua boca se esticando para ele. No início, parece que Ardan vai

deixar isso acontecer, mas no último segundo, ele pula direto para o

ar. Os tentáculos da besta vão em direção a sua perna machucada, 

tentando puxá-lo para baixo, mas com a outra perna, Ardan afasta a

boca para afundar sua lâmina no topo da cabeça da besta e em seu

cérebro. 

CAPÍTULO 48

ARDAN K’IR

As pernas da besta desmoronam e se espalham no chão. Eu ainda

estou em cima dela, e eu arranco a minha lâmina dela e pulo me

afastando, pronto para lutar se ele se levantar. Mas a besta ainda está

parada. O rugido da multidão é ensurdecedor, e eu assisto o corpo da

besta até ter certeza que ele não está respirando. Só então volto a olhar

para a caixa do Imperador. Meu coração aperta quando vejo Zalthar

tirando Pria da cadeira e puxando-a para a saída atrás deles. Sua

demonstração de emoção pode ter me salvado, mas isso lhe custou. 

Eu largo a minha lâmina, minha mente tentando trabalhar

mesmo através da dor. A porta de Veskys se abre, e ele tenta

caminha para o centro do Grange, mas ele está tendo problemas em

caminhar através de todos os cadáveres. Minha porta se abre e, com

um último olhar para Emer, eu manco em direção a ela, a dor

disparando através da minha perna e em todo o meu tronco. 

Na minha cela, dou uma olhada rápida na minha perna. É

minha pior lesão no Grange e meu corpo só quer apenas descansar. 

Em vez disso, eu corro para a estação da cápsula. O teclado lê

vinte minutos para meia-noite, antes do ataque. Zalthar

provavelmente está levando Pria aos seus aposentos agora, e ela

estará bem na mira da Rebelião. Dentro da cápsula, tento formular

um plano. Em quinze minutos, os sensores das cápsulas vai quebrar, 

e eu serei capaz de viajar para qualquer lugar dentro Harcos, e

embarcar em qualquer nave. 

Poderia ser apenas tempo suficiente. 

CAPÍTULO 49


PRIA

Com um olhar, Zalthar para seus conselheiros, até mesmo

Scato, de entrar na cápsula, permitindo apenas a sua Legião de

Ouro. 

O percurso até seus aposentos foi silencioso. Eu baixo meus

olhos, me perguntando se ele está me olhando com o olho robótico. 

Ardan está vivo. Pelo menos eu tenho esse conhecimento para me

agarrar. Quando as portas se abrem, Zalthar me puxa para fora. A

Legião de Ouro para no salão de entrada fica de lado enquanto

passamos pelas portas que levam aos aposentos privados. Assim

que a porta se fecha atrás de nós, Zalthar me joga no chão. 

—Por favor, o Imperador... — Eu imploro, quando rastejo para

trás longe dele. Os aposentos estão muito silenciosos. 

Mesmo o Legionário, que estava do lado de fora da minha

porta está desaparecido. 

—Ruin? O homem não é nada comparado a mim. — ele rosna, 

vindo em minha direção. Eu fico de pé imediatamente, o medo

passando pelo meu corpo. Eu percebo que estamos passando pelo

meu quarto e corro para ele. As portas se fecham atrás de mim. Mas

rapidamente reabrem quando Zalthar entra. — Você me fez de

idiota. — ele reclama. Gotas de suor se formam em sua testa pálida. 

Eu paro no meio do meu quarto, tremendo de medo, os olhos

no chão. 

—Sinto muito, Imperador. — Eu sussurro. 

—Você vai sentir. — diz ele, agarrando o meu pulso e me

puxando para o seu peito. —Você pertence a mim. E eu vou fazer

você se lembrar disso. 

—Sim, Imperador. — eu respondo. Mesmo quando náuseas

sobem em minha garganta, eu me lembro de fazer o que ele diz. Se

eu o obedecer e o fazer feliz, ele vai me deixar em paz. 

Ele agarra minha cabeça e puxa meu rosto para ele. Eu fecho

meus olhos enquanto seus lábios frios encontram os meus. Uma de

suas mãos se afunda em meu cabelo enquanto a outra vai ao redor

da minha cintura. Ele finalmente se afasta, mas em seguida, ele vai

para suas calças. 

—Espere, não, você tem que esperar! — Eu suspiro, me

afastando novamente. —Scato disse que você estava esperando para

ter certeza que o bebê fosse seu e não... 

—Já foi tempo suficiente! — grunhidos Zalthar. 

—Por favor, eu não quero... 

Zalthar agarra meu pulso novamente e me puxa para ele. 

Tento ficar fora do seu alcance enquanto ele luta para puxar o meu

rosto para o dele. Ele pode parecer doente, mas ele ainda é forte, e

eu sinto dor em meus pulsos, que ainda estão doloridos por ter

batido na parede da caixa. 

Ele me empurra para longe, e por um segundo eu acho que ele

desistiu. Mas então ele levanta o braço e me bate no rosto com tanta

força que eu voo para o chão. Fiquei ali por um momento, 

atordoada. Eu pisco os olhos, tentando eliminar os pontos negros

dançando na frente deles. Eu só posso vê-lo mexendo com suas

calças de novo, tentando tirá-las. 

Sei que deveria ficar abaixada. Eu sei que não há realmente

nenhuma esperança. Mas há uma raiva dentro de mim, uma raiva

que diz “Já chega”! 

Eu coloco as minhas pernas debaixo de mim me agachando, 

mantendo minha cabeça baixa como se eu apenas fosse me levantar. 

Eu respiro fundo, então me jogo nele. Ele olha para cima em choque

quando eu o jogo no chão. Eu o peguei em completa surpresa, e

posso ouvir sua cabeça rachar contra o chão duro debaixo dele. 

No entanto, ele levanta as mãos para se proteger quando eu

me sento e começo a dar um soco nele. Talvez graças a por ter

passado pelo ensinamente de Falk para Ardan, meus músculos

parecem lembrar o que fazer. Eu me esqueço do olho de Zalthar, 

então, dou um golpe direto em seu olho robótico. Eu assobio

quando a pele sobre os nós dos meus dedos rompem, mas pelo

menos o olho racha ao meio. 

—Sua cadela! — Zalthar grita, levantando a mão direita e

pegando minha garganta. Seus dedos são longos, e ele é capaz de

conseguir um bom aperto. Bloqueio sua outra mão com um braço e

bato com a outra mão em seu nariz. Ele grita, mas não me solta. 

Minha visão está começando a borrar por falta de oxigênio. Eu bato

no nariz dele novamente, e ele me solta enquanto o sangue começa a

fluir de suas narinas. Ele me solta e eu fico de pé. Ele se esforça para

levantar seu tronco em suas mãos, e eu levanto os meus pés, depois

de bater em seu olho robótico com o meu calcanhar. Sua cabeça caiu

no chão, e ele fica parado. Eu olho para ele, meu peito arfando. Os

restos de seu olho robótico estão espalhados ao redor dele em

brilhantes cacos vermelhos, e seu rosto está coberto de sangue. O

que eu fiz? Ele está morto? Acabei de matar o líder de toda a

Galáxia? 

O pânico cresce dentro de mim. Tenho que sair daqui. Alguém

virá procurá-lo em breve. Se me encontrarem, serei morta

imediatamente. 

Eu corro para a minha porta e olho rapidamente para ambos

os lados do corredor. Na esperança que todos pudessem perceber o

quão irritado Zalthar estava e eles estão tentando lhe dar um amplo

espaço. Eu viro para a porta que leva à sala de entrada da estação

das cápsulas. Eu tento estabilizar minha respiração e caminho com

meus ombros retos. Se o Legionário de ouro parado lá souber que

algo está errado, eu estou perdida. 

Eu ando direto pelo Legionário e me inclino para colocar meu

olho contra o scanner de retina. Para o meu grande alívio, ele emite

um sinal sonoro em sua aprovação e os sinais que uma cápsula está

a caminho. Eu não tinha certeza se Zalthar tinha me dado acesso ou

não, agora que eu sou sua pretendente. 

—O Mestre Scato deu ordens para que você não saísse dos

aposentos. — diz o Legionário de Ouro atrás de mim. Eu não viro. 

—Eu não me importo com o que Scato diz, eu sou a futura esposa do

Imperador Zalthar, vou deixar os aposentos se eu quiser. —

respondo com um tom arrogante, esperando que meu medo não se

mostre em minha voz. Posso ouvir a porta da sala dos conselheiros

se abrirem. Viro a cabeça um pouco e vejo que mais dois Legionários

de Ouro passam pela entrada. 

—O que está acontecendo? — um pergunta. —Ela não deveria

sair. 

—Ela é a futura Imperatriz. — o primeiro responde

nervosamente. Onde diabos está a cápsula? 

—Ela está sangrando. — responde o outro. Eu olho para baixo. 

Minha mão está pingando sangue no chão. 

Ele agarra meus braços e me gira. Meu coração afunda. Não

tem nenhuma possibilidade que eu posso lutar contra três

Legionário de Ouro. 

Eu posso ouvir as portas da cápsula se abrirem a atrás de mim. 

Os olhos do Legionário de ouro se arregalam em seu rosto. Antes

que eu possa me virar para ver o motivo, um punho voa por cima do

meu ombro e bate-lhe no meio do rosto. Sinto-me sendo empurrada

para fora do caminho, e meu queixo cai quando eu vejo Ardan

saindo da cápsula. Ele pega os outros dois por trás de seus

uniformes quando se virem para as portas e bate o rosto deles contra

a parede mais próxima. Eles se amontoam no chão ao lado de seu

companheiro caído. 

—Como... — Eu estou pasma com ele. 

—Vamos lá. — diz ele, pegando a minha mão e me puxando

para a cápsula. As portas fecham atrás de nós. Ele dá um soco com

uma localização no teclado e eu enrolo meus braços em torno de seu

enorme e familiar tronco com um soluço. —Está tudo bem. — ele

sussurra, enterrando os lábios em cima da minha cabeça. 

—Como você chegou aqui? — Finalmente sou capaz de ofegar, 

olhando para ele quando a cápsula voa através de Harcos. 

—O ataque Fyr é em quatro minutos. Todos os sensores estão

desativados, assim você pode para onde quiser... 

—O que ele fez com você? — ele para, soltando o meu cabelo e

franzindo a testa para o meu pescoço, em seguida, levanta a minha

mão sangrando. 

—Eu esqueci sobre o ataque. — Eu percebo. —Eu me

perguntava por que a porta da cápsulas... 

—Pria. — Ardan diz, me movendo suavemente para trás. 

—Zalthar não tinha tentado fazer sexo comigo antes de agora, 

mas ele ficou com raiva depois do que eu fiz durante a sua luta. Eu o

envergonhei. Ele tentou me forçar, e eu simplesmente perdi o

controle. Eu acho que posso tê-lo matado, Ardan. — Eu sussurro. 

CAPÍTULO 50

ARDAN K’IR

– Mesmo?— Eu pergunto, meus olhos se alargam. 

—Eu não consigo parar de tremer. — Pria sussurra, olhando

sua mão sangrando. 

—Você está em choque. Acontece com muitos lutadores após o

Grange. 

—E a sua perna? — ela pergunta, de repente, olhando para

baixo. Eu lhe mostro o curativo azul duro que eu rapidamente fiz em

meus aposentos. 

—Que bom que você me disse quais quadrados do Biosynth

você usou. 

—Mas você deve estar exausto. 

—Eu acho que nós dois estivemos em melhor forma. — eu

admito, e então, pego o seu rosto em minhas mãos. — Neste

momento temos que nos concentrar em sair daqui. Em poucos

segundos, estas portas das cápsulas abrirá em um cais de carga para

naves transportando suprimentos. Não deve estar fortemente

vigiado, mas depois de sua aparição nas transmissões do Zalthar, 

nós podemos ser as duas das pessoas mais conhecidas em Harcos. 

Precisamos nos mover rapidamente. 

Ela balança a cabeça. Mesmo que ela ainda está tremendo, eu

sei quão profunda sua força corre. Eu pego sua mão e olho a área

quando a guio para um espaço contra a parede e começo a andar. 

Meus músculos gritam quando eu tento esconder que estou

mancando. O curativo de Pria fez parar o sangramento, mas ele não

está fazendo muito para a dor em minha perna, ou em qualquer

outro lugar no meu corpo dolorido. 

A ala estava relativamente calma. É a noite da comemoração, 

por isso a maioria das pessoas está, provavelmente, comendo o

máximo que pode para se preparar para a escassez de alimentos

depois. Alguns comerciantes estão descarregando caixas de suas

naves, mas eles não prestam nenhuma atenção em nós. Eu estou

guiando Pria para as poucas naves perto das portas da ala para que

possamos decolar. Nós passamos para outra nave de carga quando

vejo dois legionários fazendo suas rondas. Eu olho para frente e

tento parecer que eu estou andando com um propósito, mas com o

canto do meu olho eu vejo um dele forma uma dupla. 

—Nós fomos vistos. — Murmuro baixinho para Pria. Nós

pegamos o ritmo e eu a puxo para a nave mais próxima, uma

embarcação de patrulha da Legião. Corro pelos degraus até a porta

e digitalizo o meu olho. O sensor emite um sinal sonoro, permitindo

a nossa entrada. 

—Pare! — Eu ouço atrás de nós. Eu não faço uma pausa para

olhar ao redor. Eu coloco Pria para dentro e, então, bato a porta

fechando trás de nós quando um tiro soa do lado de fora da nave. 

—Aperte o cinto. — eu digo Pria, apontando-a para lugar do

co-piloto. Afundo no assento do piloto, e rapidamente digitalizo os

controles para descobrir como abrir as portas do compartimento e

fazer voar esta coisa. 

—Eles estão vindo. — Pria me avisa, olhando para a janela

lateral. Os controles não são tão diferentes dos velhos jatos Fyr, 

então eu bato em alguns botões esperando pelo melhor. Felizmente, 

os interruptores de luz se acendem e um alarme soa por toda a

seção, alertando a todos para saírem dali antes das portas se abrirem

e eles serem sugadas para o espaço. 

Um dos Legionários corre para frente da nave e aponta sua

arma para a cabine. Pria e eu instintivamente abaixamos quando ele

dispara, mas o laser estoura apenas deixando uma marca. Estas

naves são feitas para resistir ao fogo muito mais pesado. Eu sorrio, e

dou-lhe um aceno sarcástico. Ele corre se afastando, ao invés de

arriscar ser pego na baía, quando os compartimentos se abrem. Olho

para o painel de controle. Vinte segundos para o ataque. 

Eu aperto o acelerador e a nave impulsiona para cima. Ela salta

para o ar, e eu estremeço. 

—Desculpe. Mais sensível do que eu estou acostumado. —

murmuro para Pria. Ela agarra os lados do seu assento. As portas da

baía ainda não estão totalmente abertas, mas não temos tempo a

perder. O Legionário deve estar soando o alarme agora, embora esse

não seja o único perigo que me preocupa. Eu puxo o acelerador de

volta, e a nave navega, suas asas curtas apenas limpam as portas. 

Pria olha para trás. 

—Estamos livres! — ela grita feliz. 

—Ainda não. — eu respondo. Assim quando eu termino de

falar, há um súbito lampejo de luz. —Estamos muito atrasados! —

Eu grito, quando toda a frota da Rebelião Fyr aparece bem na nossa

frente. 

—O que você quer dizer, eles são seus amigos! 

—Mas eles não sabem disso! Estamos em uma nave do

Domínio! — Eu respondo, puxando de volta o acelerador e nos

guiando para longe da luta. Estou muito atrasado. Os caças Fyr já

nos avistaram. Eu viro a nave para cima e longe de Harcos, tentando

deixar claro que não vamos defender a capital, mas os lutadores Fyr

não se importam. Eu não posso culpá-los. 

Um alarme soa. Os lutadores Fyr lançaram dois mísseis. 

CAPÍTULO 51


PRIA

Ardan pressiona o acelerador e o nariz da nave mergulha para

baixo. Eu aperto meus lábios firmemente quando meu estômago dá

uma guinada em minha garganta. Os alarmes soam, e na placa de

controle, eu posso ver os mísseis se fechando sobre nós. Não

podemos ter chegado tão longe, apenas para sermos morto pelos

próprios companheiros de Ardan. 

Eu percebo que Ardan parece estar nos guiando em direção

Kron, o planeta que orbita Harcos, onde o Domínio minou tantos

dos seus elementos preciosos para fazer suas armas. O planeta está

rodeado pelo que se parece com uma névoa densa, impenetrável. Eu

instintivamente recuo quando Ardan guia a nave direto para ele. A

visibilidade é incrivelmente baixa, então eu só posso ver asteróides

gigantes perfurados na escuridão. Ardan pressiona a nave cada vez

mais perto dos asteróides quando o som do alarme soa cada vez

mais rápido. Há uma explosão atrás de nós e a nave balança com a

explosão. Um míssil colidiu com um asteróide enviando ainda mais

detritos para dentro da atmosfera. 

— Um já foi. — Ardan fala, mas ele não está comemorando

ainda. De repente, o espaço em nossa frente se abre. Nós limpamos o

que quer que fosse esse campo, e nós estamos indo para o próprio

planeta. Uma paisagem vermelha de rochas e florestas secas nos

confronta. As minas passam como escamas escuras sobre sua

superfície. Ardan continua pressionando o acelerador para baixo, e o

planeta passe por nós. Eu aperto os dentes, dizendo a mim mesma

para não gritar. No último segundo, Ardan puxa para cima. 

—Droga! Segure-se! — ele xinga quando alarme dispara e ele

se endireita no banco. Eu estou quase fora do meu assento quando o

míssil faz impacto com a nossa nave com um boom ensurdecedor. —

Acertaram o motor esquerdo! — Ardan grita. 

Por um segundo, parece que a nave está prestes a desintegrar-

se. 

—Nós teremos que pousar! 

Ardan puxa o acelerador para trás, tentando fazer o nosso

pouso um pouco mais fácil quando a nave queima indo para o

planeta. Eu posso ver a fumaça no lado esquerdo quando eu olho

para ele. Estamos indo direto para uma das florestas pardas. 

Quando nos aproximamos, elas parecem ser feitas de troncos de

camadas gigante, que raspava o fundo da nave quando Ardan lutava

pelo controle. Eu pressiono os meus pés no chão para me apoiar

enquanto limpamos a borda da floresta. O ar faz um barulho de

grito quando ele passa correndo por nós e batemos nas rochas. Eu

ouço um barulho de algo quebrando e minha visão fica preta. 

Eu gemo. Minha respiração dói. 

Isso não pode estar certo. Algo está errado com o lado do meu

corpo. 

—Pria... Pria... — Eu escuto, e luto para abrir os olhos. —Você

pode me ouvir? Temos que nos mover. 

Ardan. Tento responder, mas minha boca parece que não está

funcionando. Minha visão limpa, e vejo o rosto de Ardan na minha

frente. Há um novo corte em sua cabeça que está fazendo o sangue

escorrer pelo lado de seu rosto. Ele está lutando com algo em meus

ombros... Tentando me soltar. A terra se movimenta debaixo nos. 

—Precisamos sair da nave. — diz Ardan com urgência. —A

nave é muito pesada, o planeta não consegue suportá-la. 

Eu aceno, e Ardan se levanta, levando as mãos debaixo das

minhas axilas e me levantando com ele. Eu suspiro quando uma dor

aguda inunda o lado do meu corpo. Ardan pega a minha mão e me

leva em direção à saída. Como nós chagamos lá, há um estrondo, e a

nave de repente se inclina para trás. Estou quase caindo, mas Ardan

me segura. Ele aperta o botão para liberação da porta, mas não abre. 

—Deve ter ficado presa. — Ardan murmura. Ele solta a minha

mão, e agarra a braçadeira tão forte quanto pode. Seus músculos

tensionam, e ele solta um grito. Eu ouço um ranger de metal, e, 

finalmente, a porta se abre. Ardan joga o metal deformado fora, e

então, volta para mim. —Vamos! — ele diz, pulando. Ele pousa

sobre as rochas vermelhas, e levanta os braços para me pegar. É

muito alto sem escadas, e eu respiro fundo e me agacho. Assim

quando eu levanto minhas pernas e me lanço, a nave desliza debaixo

de mim. Eu grito quando ele cede. 

Ao cair, vejo a terra ao lado dos pés de Ardan desmoronando. 

Esticamos a mão para o outro, mas eu estou caindo com a nave em

um súbito abismo na terra. 

CAPÍTULO 52

ARDAN K’IR

– Pria!— Eu grito, quando a terra cede. Puro pânico percorre

meu corpo quando eu chego o mais longe que eu posso e ela estica

desesperadamente os braços para mim. Meus dedos fecham em

torno de seu pulso e ela grita, seu ombro se contraindo

dolorosamente. —Eu tenho você! Eu estou puxando você! 

Ela não pesa nada, mas meu corpo está perto de seu ponto de

ruptura. Eu estico o meu outro braço, e ela lança o seu braço para

cima para me agarrar. Eu recuo, e a trago para terra firme. Ela

desmorona ao meu lado, nós dois ofegando. 

—O que aconteceu? O que foi isso? — ela finalmente pergunta. 

—Devemos ter pousado em cima de um túnel de mineração do

Domínio. Eles provavelmente se estendem por quilômetros abaixo

da superfície. — eu respondo. Eu me viro de lado e olho para ela por

um momento. Ela ainda está em seu vestido de branco, agora

coberto de sangue e sujeira, mas ela está viva. —Eu não posso

acreditar que eu estou vendo você de novo. — eu sussurro. 

As lágrimas começam a escorrer pelo seu rosto. 

—Eu também. Eu pensei que tinha acabado para nós dois. —

ela murmura. 

—Você está bem?— Eu pergunto, me sentando. Ela

rigidamente faz o mesmo. 

—Há algo de errado com o lado do meu corpo. — ela me diz, 

tocando um local debaixo dos seus braços. —Dói quando eu respiro. 

—Você pode ter uma costela quebrada. É por causa do

acidente, ou foi Zalthar? — Eu pergunto, raiva fervendo dentro de

mim apenas com a menção de seu nome. 

—O acidente. — ela responde. Olho para cima para o sol

batendo em nós, então, olho para o tronco das árvores nas

proximidades. 

—Devemos ficar na sombra. — eu digo a ela, minha mente já

preocupada pensando quais serão nossos próximos passos. Ela

balança a cabeça, e eu me levanto, então abro a mão e a ajudo. 

Voltamos para a floresta, e ela desliza a mão dela na minha. 

Faço uma pausa e me viro em sua direção. Ela olha para mim, 

alívio e amor inundando seu rosto. Eu me curvo e suavemente beijo

seus lábios, então, descanso a minha testa na dela. Nós não

precisamos de nenhuma palavra. Nós ficamos assim por um

momento, então silenciosamente caminhamos em direção as

árvores. 

Conforme nos aproximamos, eu me pergunto se isso são

realmente árvores. São como árvores, mas parece que são feitas

inteiramente de casca, com grandes discos circulares a partir do

tronco. Eu levo a minha mão sobre um, sentindo como seco e áspero

isso é. Eu encontro um particularmente grande, de baixo do disco, e

vou para debaixo dela, puxando Pria comigo. Essa fornece sombra

mais do que suficiente para nos deitarmos confortavelmente, e nós

dois imediatamente enrolamos um ao lado do outro. 

Eu olho em seus olhos violeta, e me aproximo para limpar a

poeira do seu rosto. 

—Sinto muito por Emer. — ela sussurra. 

—Eu também. — eu respondo, dor aumentando em meu peito. 

—Parecia que você estava tentando ajudá-lo. 

—Eu estava. Eu lhe disse que iria ajudá-lo a sobreviver a

batalha. Com você longe, eu só... 

—Você estava pensando em sacrificar a si mesmo. — Pria diz, 

e eu posso dizer que ela tinha chegado a essa conclusão nos

assistindo no Grange. Ela me conhece melhor do que alguém que eu

já conheci. 

Eu concordo. 

—Quando você foi levada, eu apenas... Eu não podia continuar

mais... A ideia de Zalthar te machucar... Eu senti que estava ficando

louco. Eu tentei parar Emer, eu tentei... 

Ela põe a mão no meu braço. 

—Eu vi, você fez tudo o que pôde, ele estava ansioso demais

para terminar a luta e eu estou feliz por você estar vivo. 

—Zalthar te machucou. — murmuro, tocando suavemente as

marcas vermelhas e inchadas no pescoço dela. 

—Ele me deixou sozinha na maior parte do tempo. — ela me

diz. —O pior era não ser capaz de te dizer que eu estava bem. 

—Bem, nós estamos juntos agora. — murmuro, puxando-a

contra mim. Ela deita a cabeça no meu ombro e enrola seu corpinho

contra mim. Eu descanso minhas mãos em seu quadril, e posso

sentir mais o osso agora. Eu acho que ela está se torturando com sua

dificuldade para me proteger, apesar de que agora não seja a hora de

pensar sobre isso de qualquer maneira. Pelo menos ela está aqui, 

segura, agora. Eu sinto sua respiração se aprofundar mais. Eu acho

que ela está dormindo. Está rapidamente ficando mais frio quando a

noite se aproxima, embora as baixas temperaturas não sejam a

minha maior preocupação. 

Nossa nave, a única maneira de sair deste planeta, 

simplesmente desapareceu em um poço da mina. Se os rebeldes Fyr

conseguirem tomar Harcos, eles não terão ideia que estamos aqui. Se

não o fizerem, então as únicas pessoas que vai nos encontrar são os

trabalhadores do Domínio que exploram Kron pos seus elementos, e

eles vão nos levar direto para Zalthar. Isto é, se conseguimos viver o

tempo suficiente para sermos capturados. 

CAPÍTULO 53


PRIA

Eu acordo tremendo. Ardan dorme ao meu lado, seu braço

curvado protetoramente ao meu redor. A luz das estrelas refletidas

nas rochas e ilumina seu rosto. Há um pouco de sangue seco em seu

rosto, mas ele está se curando rapidamente, como sempre. Meu

coração pula em meu peito quando olho por seus lábios cheios, 

nariz orgulhoso e testa ligeiramente franzida. 

Eu me aconchego um pouco mais em seu ombro, então, me

inclino para frente e suavemente beijo seus lábios. Ele não parece

acordar, mas sua boca se enrola ligeiramente em um sorriso. Eu o beijo

novamente, o encontro familiar de seus lábios contra o meu, faz o

desejo surgir entre as minhas pernas. Seus dedos se movem contra

minhas costas, e sua boca se abre para a minha. Eu deslizo minha

língua em sua boca e sinto a sua se movimentar contra a minha. 

Seu longo braço desliza pelas minhas costas e, então, agarra a

minha coxa. Eu levo a minha mão sob suas calças e contra seu pênis, 

sentindo-o endurecer contra a minha mão. Eu suspiro quando seus

dedos se movem contra minha umidade, e grito. Faz tanto tempo

que não o sinto. Minha mão se move para cima e para baixo em seu

eixo enquanto ele me acaricia. Eu preciso de mais. 

Eu abruptamente tiro a minha mão e fico de costas para ele, 

puxo o meu vestido até a cintura e me aperto contra ele. Ele sabe o

que eu quero. Ele coloca o braço debaixo da minha cabeça e eu posso

ouvi-lo tirando a sua calça. Sua ponta desliza contra minha bunda, 

então afunda em minha fenda. Ele se empurra contra mim, se

movendo lenta e firmemente dentro de mim. As minhas costelas

disparam uma explosão de dor, mas o resto do meu corpo o recebe

com avidez. 

Quando ele está completamente dentro de mim, ele faz uma

pausa. Eu me inclino para trás contra ele, com a cabeça debaixo do

seu queixo, e ele se enrola em mim. 

—Eu te amo, Pria— ele murmura no meu ouvido. 

—E eu te amo— eu respondo. 

Ele recua, então, pressiona de volta dentro de mim novamente. 

Lentamente, suavemente, ele empurra dentro de mim novamente e

novamente. Nenhum de nós está em condições físicas para qualquer

coisa mais rápida ou mais áspera. Meu orgasmo se forma em

estômago. Eu não me apertar contra ele, apenas deixando-o

desmanchar lentamente ao redor de seu eixo. Eu sinto que estou

sendo levada por uma onda suave, quando eu grito em extase por

ele, minha voz ecoando pelas planícies vazias do planeta. Eu sinto

sua respiração quente contra a minha orelha quando ele jorra dentro

de mim. Viro-me e pressiono a minha testa contra sua bochecha. Ele

me puxa para perto, delicadamente se retirando e puxando o meu

vestido para baixo quando ele me sente tremer. 

—Como é que vamos sair daqui, Ardan? — Eu finalmente

sussurro quando olho sobre as intermináveis dunas. 

—Eu não sei. — admite ele, virando ligeiramente. 

Assim que ele termina de falar, há um crescente som e o ar

parece dividir acima de nós. Um farol quente branco se estende pelo

céu noturno, desaparecendo da vista à medida que se aproxima da

superfície do planeta. 

—O que foi isso? — Eu suspiro. —Um meteoro? 

—Não. — responde Ardan. —Uma nave. 

CAPÍTULO 54

ARDAN K’IR

A manhã está começando no momento em que nos

aproximamos do final da floresta. A partir da fumaça que permeia o

ar, sabemos que a nave se encontra logo depois dela. Pria caminha

decididamente ao meu lado. Tentei convencê-la a ficar para trás na

floresta enquanto eu verifico a nave danificada, mas ela insistiu em

vir comigo. Eu olho pelo canto de olho para ela e sorrio para seu

rosto determinado. Ela é resistente como o inferno. 

Eu toco seu braço e sinto que precisamos ficar mais baixos. Eu

me deito no solo, feliz por sentir que ele não teve tempo para

esquentar do sol do dia ainda. Pria fica perto de mim, o vestido

agora significativamente mais curto desde que ela rasgou a parte de

baixo para evitar tropeçar nele. Nós rastejamos até o início das

rochas e olhamos escondidos para baixo, um penhasco íngreme do

outro lado. Melhor cenário, o piloto for da Rebelião Fyr e após

alguns reparos na nave, nós seremos capazes de voar para fora deste

planeta. 

—Droga. — eu xingo ao eu avistar o emblema do Dominío na

asa da nave. 

—Essa não é uma das naves de combate. — Pria sussurra para

mim quando a luz quebra através da sombra da duna. 

—Não, é muito grande. — Eu concordo, olhando para fumaça

na fuselagem. Eu olho para ele. Na luz cinza, é difícil dizer que tipo

de motor está dentro. —Se conseguirmos tirar os muitos Legionários

que estão lá dentro, eu acho que seria capaz... 

—Ardan! — Pria me interrompe, com a voz tensa. — É Zalthar. 

— ela sussurra. Olho para o fundo da nave, onde duas figuras

surgem para se inclinar contra o lado do seu corpo. 

—Você está certa. — eu respondo em estado de choque. Nós

dois congelamos à medida que mais figuras surgem de dentro da

nave. —Legião de Ouro. — murmuro, quando eles se agrupam ao

redor do Imperador. —E Scato. — Eu vejo, reconhecendo o pequeno

ombro inclinado do homem. 

—Eles conseguiram escapar. 

—Eu pensei que o matei. — Pria murmura. —Precisamos

terminar o trabalho. 

—O que? — Pergunto alarmado, quando me viro para olhar

para ela. Ela permanece encarando a cena muito abaixo de nós. 

—Você mesmo disse que a rebelião não será bem-sucedida a

menos que eles matem Zalthar. O resto da Galáxia não se levantará

contra o Domínio até que saibam que ele está morto. 

—Mas... 

—Você não concorda? — ela exige, seus olhos ferozes. 

—Você sabe que eu concordo, mas a sua situação é muito forte. 

— eu respondo, tentando fazê-ela entender. 

—Nós dois somos bons lutadores. — ela argumenta. 

—Sim, e eles têm armas. Eles estão totalmente armados. 

—Tem que haver uma maneira. 

—É muito perigoso, você já está machucada... 

—Ardan— Pria sussurra, pegando a minha mão. —Eu sei que

nem sempre fui a favor de vingança, mas agora, nós precisamos. 

—Eu não quero que nada aconteça com você. — eu respondo. 

Apenas dizer essas palavras faz com que o medo me atravesse. 

—Eu sei. Mas isso é mais importante do que eu ou você. Se

Zalthar escapar, ele só vai ficar em outro planeta e assim que a

Galáxia perceber que ele ainda está vivo, as coisas vão voltar a ser

como sempre foram, ou pior. Além do mais, sem essa nave, de que

outra forma é que iremos sair daqui? 

—Nós podemos ser capazes de pegá-los um por um... — Eu

digo lentamente. 

—Sim! — Pria responde, seus olhos brilhando. 

—Nós temos que nos mover com cuidado, e rapidamente. 

Assim que o motor for consertado, eles estarão fora daqui. 

—Quanto tempo você acha que vai demora? — Pria pergunta. 

—Depende se eles sabem ou não o que estão fazendo— eu

respondo. — Eles são soldados e não pilotos, é possível que eles não

consigam, mas não devemos contar com essa possibilidade. 

Um uivo surge através do ar. Pria e eu congelamos, e toda a

atividade abaixo de nós para. 

—O que é isso? — Pria sussurra, os olhos arregalados. 

—A Cairn. — eu respondo. —Eu tive que lutar com um no

Grange uma vez. Eles são uma espécie de besta que vive em Kron, 

embora a mineração tenha matado muitos deles. 

—Então nós temos que nos preocupar com isso também. —

diz Pria, se preparando. 

—Temo que sim, embora tenha ouvido dizer que eles não

saem de suas cavernas subterrâneas. Tem certeza que está preparada

para isso? 

—Não importa se estou ou não. Tem que acontecer. 

—Então vamos. Mais cedo ou mais tarde, um daqueles

Legionários vai ter que se aliviar. 

CAPÍTULO 55


PRIA

Demorou muito tempo para Ardan e eu a caminhamos nos

afastando do penhasco e, então, dar toda a volta para chegar do

outro lado da floresta, sem a Legião nos ver. Se não tivermos o

elemento surpresa, não temos nada. Nós estamos finalmente entre as

enormes árvores, em forma de cone, com galhos secos arranhando

nossas pernas quando caminhamos para mais perto da nave de

Zalthar. 

Raiva me atravessa com o conhecimento da nossa

proximidade. Eu não posso deixá-lo escapar novamente. 

Eu me esforço para me mover pela floresta tão silenciosamente

quanto Ardan. Mesmo ele sendo muito maior do que eu, quase não

faz barulho quando caminhamos através das árvores. Tento apenas

pisar onde ele pisou, mas de alguma forma eu ainda consigo pisar

em galhos secos. Ele levanta a mão à medida que se aproxima de

uma fileira de árvores, então, se agacha e se aproxima dela. Ele vai

para trás de uma árvore, e eu vou junto a ele. 

—Há alguns deles saindo da nave. — Ardan diz, olhando ao

redor do tronco. —Vamos emboscar eles. Vou por este lado, você vai

por esse caminho. — ele instrui com um aceno de cabeça. —Eu diria

a você para ficar segura, mas eu acho que nós estamos bem, além

disso. 

Eu sorrio sombriamente para ele, depois viro. Ele desaparece

silenciosamente atrás de mim, quando eu corto pelo caminho em

direção à fileira da árvore. Eu perco de vista os Legionários por um

minuto, mas depois eles reaparecem. Eu rastejo me aproximando, 

olhando para onde piso para não alertá-los da nossa presença. 

Mesmo que eu saiba que Ardan está lá fora, eu ainda não consigo

vê-lo saindo das árvores. O Legionário vai a uma pequena clareira

ainda dentro da vista da sua nave e para. 

—Dê-me um pouco de privacidade. — eu ouço o grunhido do

Legionário para o outro. 

—Você ouviu o que Scato disse. Devemos andar... 

—Sim, eu ouvi. Mas não posso mijar com você olhando por

cima do meu ombro assim. — o outro responde bruscamente. O

segundo Legionário murmura algo para si mesmo, mas se afasta, 

virando em direção a nave, e parando na frente da árvore que eu me

escondi. De repente, o rosto de Ardan aparece do outro lado da

clareira. Ele levanta três dedos para o ar, e eu aceno. Ele baixa um. 

Eu me agacho. Ele baixa o outro. Eu me inclino. Ele baixa o último

dedo, e nós dois pulamos. 

Eu ataco um Legionário, colocando a mão sobre sua boca

enquanto ele cai debaixo de mim. Eu posso ouvir seu grito

silenciado, e eu luto para manter meu braço no lugar. Dor ataca as

minhas costelas, enquanto ele tenta se livrar de mim. Tudo o que eu

posso fazer é segurá-lo pelo resto de sua vida quando ele consegue

me virar me colocando de costa, embora eu ainda esteja agarrada a

ele. Dor arde em minha mão, e eu o tiro me afastando. Ele me

mordeu! 

Ele fica de pé, boca aberta para soar o alarme. Um flash de azul

pálido o carrega, e eu ofego em choque quando a figura de um lobo

está rasgando sua garganta. Eu sinto uma mão no meu braço, e

Ardan me puxa. 

—Depressa! — ele sussurra, acenando de volta para a floresta. 

Nós corremos passando pelo Legionário imóvel que Ardan atavou. 

—O que foi aquilo?— Eu sussurro ofegante. 

—Um Cairn. 

—Era meio que... Transparente. — observo enquanto paramos

a uma distância segura, embora ambos ainda estejamos muito

atentos. 

—Eles são parcialmente translúcidos. — Ardan afirma. —Por

viver na maior parte no subterrâneo. 

—Talvez seja bom que eles estejam aqui. Se o outro Legionário

encontra esses corpos, eles vão apenas se preparar para Cairn. Eles

não vão perceber que estamos aqui, também. 

—É verdade. — Ardan responde, sorrindo para mim. —Eles

farão um grupo de busca em breve. Temos que estar prontos. 

CAPÍTULO 56

ARDAN K’IR

Eu pulo, pronto para ajudar Pria. Quando um grupo de três

legionários saiu para a floresta para procurar os seus companheiros, 

e nós o perseguimos até que eles estavam longe o suficiente da nave

para ataca-los silenciosamente. Eu cuidei de dois, e vejo Pria chutar

o outro Legionário no rosto. Ele cai, sangue jorrando de seu nariz, e

ela rapidamente chuta novamente na cabeça. Não posso acreditar

que esta é a mesma mulher submissa que uma vez esteve no meio

dos meus aposentos de cabeça baixa. 

—As armas. — diz ela, e pega a arma da mão do Legionário. 

Eu pego as armas dos coldres dos outros dois, que nunca teve a

chance de se defender. —É leve. — ela observa, pesando a arma em

sua mão. 

—Mas mortal. As balas expandem quando fazem contato, 

então se você atirar em alguém em qualquer lugar no tronco é

basicamente um tiro mortal. 

—Isso é horrível. — diz ela se arrepiando. 

—Tudo que você tem que fazer é mover esta chave de volta

aqui. — eu lhe mostro o lado da pistola prata fosco. —Em seguida, 

aperte o gatilho. — Há outro uivo, e Pria olha em volta, 

nervosamente. — Devemos continuar. — Eu diga a ela. 

Nós rastejamos mais perto da fileira das árvores. Os dias são

curtos aqui, e o sol já está começando a cair. Eu espio atrás de uma

árvore de grande porte quando Pria repousa contra o tronco. Ela

está tentando esconder a dor em suas costelas, mas posso dizer o

quanto isso está incomodando. E se Pria está demostrando a dor, 

isso significa que está muito ruim. 

—Mais três Legionários. Um trabalho no motor, e dois de

guarda nas portas, o que significa que Zalthar e Scato devem estar

dentro da nave. Eles parecem nervosos agora. 

—Você acha que eles vão enviar mais guardas? 

—Não. Eles estão pensando que o Cairn os pegou. Agora a sua

prioridade principal é consertar a nave e tirar o Imperador daqui. 

—Eu nunca disparei uma arma antes. — murmura Pria, então, 

olha em volta da árvore em direção a nave. —Eu não tenho certeza

se eu posso até mesmo atirar em seus troncos daqui. 

—Podemos esperar até o anoitecer, mas pode ser tarde demais. 

— eu respondo, vendo um dos Legionários saindo do motor

entrando na nave. Um minuto depois, a nave emite um som

profundo, gutural, e em seguida o motor começa a cantarolar. —É

agora ou nunca. — digo Pria. Ela se levanta severamente. 

—Estou pronta. 

—Aconteça o que acontecer, estarei sempre com você. 

—E eu com você. — ela responde. Não temos mais tempo a

perder. Nós nos inclinamos em lados opostos da árvore. 

—Eu vou pegar os que estão na porta. — eu digo a ela, 

firmando meu braço por um momento contra a casca, tendo como

objetivo o Legionário do lado esquerda da porta da nave. —Três, 

dois, um... — murmuro, e aperto o gatilho. A arma fica em silêncio, 

e tudo que eu vejo é o Legionário cair no chão. 

—Droga! — Ela xinga ao meu lado, e eu olho para ver o

Legionário que ela estava mirando cair atrás do motor. —Eu acertei

em sua perna. Vou pegá-lo! — ela diz, e sai correndo de trás da

árvore, diretamente para a nave. 

—Pria, espere! — Eu grito, toda a necessidade de silêncio se foi

agora. A Legião sabem que estão sob ataque, e não de Cairn. O outro

Legionário que estava atrás das portas da nave tem Pria em sua

mira. Eu levanto a minha arma, assim que ele dispara. Ele cai no

chão, e Pria ainda está correndo. Ele errou. —Pria! — Eu grito

novamente. Ela desaparece atrás do bloco do motor e eu corro atrás

dela. 

CAPÍTULO 57


PRIA

O Legionário pula em mim e agarra meu pulso, tentando tirar

a arma da minha mão. Eu levanto a minha perna e o chuto na

virilha. Ele resmunga e solta a arma, e eu atiro nele no estômago

sem pensar duas vezes. Ele olha para mim em choque, e cai no chão. 

Eu congelo quando o sangue se aglomera sob seu corpo e

rapidamente é absorvido pela terra seca. Eu matei alguém. A culpa

derrama sobre mim. Eu sei que ele era um dos soldados mais leais

de Zalthar, mas ainda assim. Poderia simplesmente te-lo nocalteado, 

como os outros? 

Eu estou muito absorvida em meus pensamentos. Tudo que eu

sinto é o metal frio contra a parte de trás do meu pescoço. 

—Bellisandra. — ouço no meu ouvido, e instantaneamente

reconheço a voz de Scato. —Eu sabia que você seria um problema, 

mas isso é demais. — Ele enrola um braço em volta do meu lado

enfraquecido e me puxa com força contra ele. — Vamos. 

Ele me empurra pelo bloco do motor, de volta para a porta da

nave. Enquanto o rodeamos, Ardan aparece. Ele está a cerca de doze

metros de distância, e quando vê a cena em sua frente, ele luta para

parar rapidamente e levanta a arma para focar na cabeça de Scato, 

que mal sai de trás da minha. 

—Largue a arma! — Scato grita. Ele é apenas um pouco mais

alto que eu, então eu faço um excelente escudo corpal para ele. 

—Ardan, não. — digo a ele. — É só ele e Zalthar agora, então

se você matá-lo, então você será capaz de entrar na nave e matar

Zalthar. Tudo terminará. 

—Ele não pode me matar sem matar você. — Scato zomba no

meu ouvido. 

—Eu sei disso. — eu respondo, mantendo a voz mais calma do

que eu sinto. Eu tranco olhos com Ardan. Sua seu olhos castanho

escuro estão cheios de sofrimento, e a testa coberta de suor. — Se

eles me levarem, eles vão me matar de qualquer jeito. Você ficará

preso aqui até morrer. — Há um uivo alto, e na fileira da árvore, três

Cairn surgem, correndo em nossa direção. 

—Você realmente pode matá-la? — Scato diz, puxando-me

para a porta da nave. —Você pode vê-la morrer em na sua frente? 

—Pria, eu te amo. — Ardan sussurra, seu rosto se contorcendo. 

—E eu te amo, mas... 

Scato e eu alcançamos à porta da nave. O braço de Ardan

ainda está erguido e tremendo. 

—Desculpe. — ele sussurra, enquanto Scato me puxa para a

escuridão da nave. 

CAPÍTULO 58

ARDAN K’IR

Eu vejo as portas se fecharem. O que eu fiz? Que tipo de vida

eu a condenei? Mas como eu poderia vê-la morrer? 

Eu deixo a minha arma cair. Há um barulho atrás de mim e eu

giro. Os Cairns estão me cercando. Eu não tenho tempo para isso. 

Em breve, os motores da nave irão ligar. 

—Por favor, eu não quero lutar com você. — eu lhes digo, 

esperando que de alguma forma eles vão entender. —Eu quero

deixar seu planeta, tanto quanto você quer que eu saia. — Eles

parecem fazer uma pausa, seus olhos pálidos e rosados olham um

para o outro. — Os que estão na nave, foram eles que destruíram seu

planeta, eu os quero mortos tanto quanto vocês. — eu lhes prometo. 

Um deles faz um ligeiro movimento com a cabeça, e eles

começam a se afastar. Eu assisto em choque quando eles recuam em

direção a linha das árvores. Eu me viro em direção à porta da nave. 

É possível que os cortes dos sensores dos rebeldes tem

atingido a nave pessoal do Imperador? 

Só há uma maneira de descobrir. 

CAPÍTULO 59


PRIA

Scato me empurra na frente dele. Reconheço esta nave agora. É

a mesma que ele usou para me buscar em Asca. Caminhamos por

um longo corredor, e logo eu posso ouvir uma voz familiar. 

Zalthar's. 

—... os traidores falharam. — diz ele. Paro na porta, vendo-o

falar com uma pequena máquina na parede. Ele está sozinho. A

visão dele tão perto de novo de mim faz minha pele se arrepiar. —

Eu ainda estou vivo, e eles vão sofrer. — Ele está fazendo uma

transmissão, eu percebo. A Galáxia inteira está assistindo. — Eu

retornarei para a minha Legião... — Ele para quando vê Scato e eu. 

Ele se vira para nós, e eu posso ver as ruínas de seu olho, o resto

quebrado do olho vermelho ainda incorporado a um buraco vazio. 

—Ah, a maior traidora de todos eles. — ele late. 

Scato pisa na minha frente. 

—Imperador, talvez devêssemos ... 

—Silêncio! — Zalthar grita, histeria cobrindo a sua voz. —

Execução ao vivo, é isso o que as pessoas querem! 

Eu olho Scato. Sua arma está baixa, a sua atenção está sobre o

Imperador. A Galáxia inteira está assistindo. Eu pulo nas costas de

Scato, pegando-o de surpresa. A arma faz barulho no chão. Eu estico

meu braço e o fecho ao redor de sua garganta. Ele cai de joelhos. 

CAPÍTULO 60

ARDAN K’IR

Eu poderia tentar arrancar esta porta como eu fiz com o jato de

combate, mas eu também estaria destruindo a nossa única chance de

sair daqui. Inclino-me para o scanner de retina. Ele apita e a porta se

abre. Quase choro de alívio. Ainda posso recuperá-la. 

Eu entro na nave ouvindo algum sinal de movimento e vou em

direção a cabine do piloto. Por que eles não estão saindo ainda? 

Meus ouvidos se animam. - O som de uma luta. Pria não parou lutar

ainda. Eu acelero o meu ritmo, agora menos preocupado em alertar

Scato e Zalthar da minha presença. Chego a uma porta e meus olhos

se arregalam. Scato está inconsciente no chão, e Zalthar está

agarrando Pria pela garganta, seus dedos pairando sobre o chão

enquanto ela luta para ficar de pé. Ela agarra seu rosto, mas seus

braços são muito longos. 

—Coloque-a no chão! — Eu grito. Os olhos de Zalthar se

arregalam quando ele me vê, e ele olha para uma pequena máquina

na parede. Ele sorri, então joga Pria contra a placa de controle tão

forte quanto ele pode. Ela grunhe quando o seu corpo bate no metal, 

e sua cabeça recua. Ela cai no chão. Zalthar já está se jogando em

direção a algo no chão, mas ele subestima a minha velocidade. Eu

deslizo e chuto a arma dele. 

Ele cai em minhas pernas, e eu me afasto dele. Ele se esconde

em meus pés. 

—Se levante. — eu lhe ordeno. Ele começa a levantar, e depois

se joga com toda a sua força em meus joelhos. Eu dou um passo para

trás para me estabilizar enquanto ele se pressiona contra mim, 

grunhindo. Finalmente, eu estico a mão e o agarro pelo seu cabelo

oleoso e puxo-o até ficar de pé. —Você acha que é forte o suficiente

para lutar contra mim, depois de todas as vezes que você me assistiu

no Grange? — Eu grito para ele. — Você não tem ideia de como eu

tenho ansiado por esse momento. Sem Legionários por perto, sem

nenhuma barreira entre nós, nenhuma fuga. 

Seu olho funcionando está enorme e com medo. Ele se joga

sem sucesso em direção a máquina na parede. 

—Aqui é o Imperador Zalthar! Estou no planeta Kron! Solicito

reforços imediatamente! 

Eu rio. 

—Eu vejo, nós o interrompemos no meio de uma de suas

famosas transmissões. Então isso vai para toda a Galáxia? — Ele

acena e geme em resposta. Eu me viro e o empurro para a câmera, 

ainda segurando-o pelos cabelos. — Cidadãos do Domínio, meu

nome é Ardan K'ir, embora muitos de vocês me conheçam como

Ruin. A Rebelião Fyr está atacando Harcos, e como vocês podem ver, 

o Imperador Zalthar fugiu, abandonando seus cidadãos. É esse que

vocês temem? Essa patética bagunça choramingando? — Pergunto, 

empurrando Zalthar para frente. — Agora é a hora de se levantar

contra Zalthar e sua Legião. Juntos, podemos derrotá-los. 

—Você nunca vai me derrotar! Você será punido! — Zalthar

grita, lutando como um animal raivoso. —Eu vou matar todos

vocês... 

—Já chega! — Eu me aproximo e quebro o seu pescoço, em

seguida, o deixo cair no chão. Eu dou mais um passo em direção à

câmera. — Zalthar está morto. Scato também está, ou estará em

breve. Cidadãos levantem-se contra a Legião. Agora é a sua vez. 

Eu olho para a câmera, não sei como desligar essa maldita

coisa. Eu encolho os ombros, então dou um murro nisto. Ele faz um

ruído, então parece que desligou. Eu não quero que as pessoas

vejam a próxima parte. Eu tenho fingido ser corajoso, mas realmente

tudo que eu estou pensando é Pria. 

Ela ainda está deitada no chão, imóvel. Eu corri para ela e me

ajoelhei. Ela parece pálida, e sua respiração é superficial. 

—Pria. — eu sussurro, trazendo-a para meus braços. —

Acorde, por favor. — Eu pego seu rosto em minha mão. Suas

bochechas estão frias. Eu olho por seu corpo. Não há sinais de nova

lesão, deve ser algo interno, além do meu poder de cura. 

—Eu estou tirando você daqui. — eu murmuro, então a coloco

no assento do co-piloto e a prendo. Ela precisa de atenção médica, e

eu não quero que nenhuma nave da Legião nos encontre aqui depois

que Zalthar anunciou nossa localização. 

Eu sento na cadeira do piloto. Os motores já estão quentes, e

esses controles são muito parecidos com os da nave que Pria e eu

caímos ontem. Eu direciono a nave para cima, então em direção ao

campo de asteróide que rodeia a atmosfera de Kron. A noite atingiu

no planeta, e a cabine do piloto está estranhamente silenciosa, 

iluminada apenas pelas luzes vermelhas e verdes no painel de

controle. Eu olho preocupado para Pria, a cabeça pendurada na

cadeira do co-piloto. Eu não posso ter chegado tão longe só para

perdê-la agora. 

À medida que navego pelo campo de asteróides, um pouco

mais lento desta vez, já que não estamos sendo perseguidos por

mísseis, me pergunto o que vou encontrar do outro lado. O radar

está vazio. Parece que o campo de asteróides está bloqueando

qualquer tipo de sinais. Nós chegamos à extremidade do campo, e

eu me preparo enquanto eu guio o nariz da nave para fora. 

O radar soa para a vida, enviando bips frenéticos. Três naves

Fyr estão paradas quase diretamente em cima de nós, e eu puxo o

acelerador, esperando que eles atirem. Afinal, ainda estamos numa

nave Harconiana. Mas eles flutuam lá, imóveis. Então, um por um, 

eles viram para Harcos. Eles parecem quase expectantes. Eu quase

rio com alívio quando eu percebo o que eles estão fazendo. Eles

devem ter visto a transmissão, e eles estão aqui para nos escoltar de

volta para Harcos. 

—Pria, Pria, estamos seguros agora. — eu digo a ela, 

esquecendo por um momento. Ela não responde. 

CAPÍTULO 61


PRIA

Abro os olhos. Eles parecem secos, e eu pisco algumas vezes. O

teto acima de mim é branco. Branco? Onde eu estou? 

Tento mexer meus braços para me sentar, mas eu não consigo. 

Sinto-me presa, e começo a entrar em pânico. Minhas pernas estão

amarradas, também. 

—Você está acordada! — Ardan fala, aparecendo acima da

minha cabeça. 

—O que está acontecendo? — Eu falo. Minha voz parece

enferrujada. —Não posso me mover! 

—Desculpe, nós tivemos que prendê-la porque você continuou

lutando em seu sono e era ruim para o seu processo de cicatrização. 

Vou desamarrá-la, mas não se mexa muito. — diz ele, e desaparece

de vista novamente. Eu o sinto mexendo com algo tocando em meu

braço. 

—Quem é 'nós'? 

—Os médicos. Você está em um hospital em Harcos. — Ardan

diz, e de repente eu posso mexer meus braços novamente. 

—Harcos? Onde está Zalthar? E Scato? — Eu digo, tentando

me sentar. 

—Você prometeu que não iria se mexer. — Ardan diz, 

colocando a mão calmante sobre a minha perna enquanto ele desfaz

as amarras em meus pés. Eu relutantemente me deito. — Os dois

estão mortos. Eu matei Zalthar depois de você ter perdido

consciência. 

—Eu bati minha cabeça? — pergunto, chegando a sentir uma

colisão. 

—Sim, e você tinha alguma hemorragia interna grave. Você

esteve fora por três dias. — Ardan me diz. Minhas amarras desfeitas, 

ele puxa uma cadeira e se senta ao lado da minha cama. Eu pego a

sua mão. 

—Zalthar está morto... Estamos em Harcos... A Rebelião Fyr

ganhou? — Eu meus olhos se arregalando enquanto eu

compreendoo que ele me disse. 

—Sim, nós ganhamos. — Ardan diz, apertando minha mão

com força. 

—Nós podemos ficar juntos? — Pergunto, com lágrimas

brotando dos meus olhos. 

—Sim. — ele sorri. 

—Eu mal me permiti ter esperança por este momento. — digo

a ele. 

—Nem eu. Podemos ter uma vida juntos, Pria. — diz ele. Há

uma batida na porta, e Ardan beija minha mão, então o coloca de

volta na cama. — Eu volto já. 

Ele vai até a porta, e depois sai por um momento. Eu posso

ouvir vozes, mas não consigo ouvir o que eles estão falando. Eu

limpo a lágrima escorrendo pela minha bochecha. Eu não tenho

ideia do que minha vida vai ser a partir de agora, mas pelo menos

eu sei que Ardan estará nela. 

—Desculpe. — diz ele, curvando o seu enorme corpo de volta

na cadeira. — Eles querem que façamos uma transmissão, mas eu

disse os avisei que você ainda não está bem o suficiente. 

—Uma transmissão? O que você isso significa? 

—Bem, nós dois somos uma espécie de... Famosos, agora. —

Ardan diz, parecendo chateado. —Acho que as pessoas já me

conheciam por causa da Grange, e você estava na transmissão de

Zalthar quando a anunciou com a futura imperatriz, mas agora é

outra coisa. Quando eu matei Zalthar em Kron, isso foi transmitido

para toda a Galáxia. Quase todos os Legionários imediatamente se

entregaram quando viram que ele estava morto, e os outros foram

rapidamente derrotados. 

—Eu não quero ser famosa. — eu sussurro, nervosa. 

—Eu sei, eles só querem que falemos algo sobre como

precisamos voltar a ter uma democracia, para que ninguém tente

aproveitar o vácuo de poder. Uma tentativa para tirar vantagem do

poder de vácuo. 

—Tudo pareceu tão pessoal que eu achei fácil esquecer o

quanto o resto da Galáxia foi afetada, sabe. 

—Eu entendo. Talvez seja egoísmo, mas eu não lutei pela

Galáxia, eu estive lutando por você. 

Ele murmura, então se inclina e gentilmente passa seus lábios

nos meus. 

CAPÍTULO 62

ARDAN K’IR

– Tem certeza que está pronta para isto?— Pergunto a Pria

alguns dias mais tarde. Ela está de pé e alta, mas ainda parece um

pouco pálida para mim. 

—Sim, eu preciso saber se ela está bem. — diz ela quando a

cápsula para. —Embora talvez eu precise usar o seu braço. —

Acrescenta ela com um sorriso. Eu estico minha mão e ela pega. As

portas da cápsula se abrem na prisão da Legião e saímos. Eu aceno

para o rebelde Fyr que está de pé ao lado da estação. — Por que

ainda há muitas pessoas aqui? — ela sussurra para mim, olhando

para dentro das celas. 

—Alguns Legionários muito leais destruíram muitos dos

registros, de modo que os Fyr estão trabalhando lentamente com os

prisioneiros para garantir que nenhum deles são criminosos reais

antes de serem libertados. Não se preocupe, eles estão sendo

cuidados. Agora que Zalthar não está mantendo a parte dos

impostos de alimento para si mesmo, há o suficiente para

compartilhar. 

Pria acena, mas seu rosto parece sério quando ela passa pelas

fileiras de celas. Talvez ela esteja se lembrando como se sentiu

quando esteve presa aqui a pouco tempo. 

À medida que caminhamos passando pela primeira cela, um

dos prisioneiros olha para cima. Ele olhar duas vezes e, então se

levanta e corre para frente da sua cela, de boca aberta. Pria para por

um momento, observando sua reação. Ele levanta a mão para cima, 

pressionando contra a parede da cela. Os outros ocupantes de sua

cela observam para quem ele está olhando, e, todos correm para

frente da cela, também. Eu olho para a fila oposta das celas, e

descubro que os outros prisioneiros também estão olhando para nós. 

Olho para Pria, e ela olha para mim. 

—Eu me sinto um pouco estranha, Ardan. 

—Eu também. — murmuro. —Eu acho que eles estão apenas

agradecidos. 

Quando olhamos para trás, todos os prisioneiros têm suas

mãos pressionadas contra as paredes de suas celas. Pria caminha

lentamente em direção a eles. Eu a vejo por um momento para ter

certeza de que ela está bem. Ela pressiona sua mão contra a deles

através do metal transparente, e eles sorriem. Eu olho para a fila

oposta de celas, e depois ando até eles, pressionando minha mão

contra o vidro enquanto prisioneiros excitados me olham de volta. 

Eu não sei por que eles foram presos, mas eu sei que todos nós

sofremos sob o governo de Zalthar, e isso é suficiente para mim. 

Lentamente, Pria e eu descemos a longa fila de celas. Eu pressiono a

minha mão contra cada uma que é oferecida a mim. Alguns falam

comigo, embora eu não consiga ouvir o que eles estão dizendo. 

Estamos perto do final do corredor, quando ouço Pria gritar. 

—Isila! — Eu me viro e a vejo espiando na última cela. Uma

mulher do outro lado está sentada em um banco, olhando para ela. 

—Você pode nos ajudar? — Ela chama o rebelde Fyr que estava na

estação da cápsula. Ele e eu corremos até ela. Eu pego o braço dela, 

quando percebo, com um olhar que ela está esgotada. Mas assim

que o Fyr abre a porta, ela entra correndo. —Isila, você está bem?—

Ela pergunta, sentando no banco ao lado da mulher. 

—Eu não posso acreditar que você está realmente aqui. — Isila

ofega. —Eu pensei que você tinha se esquecido de mim. Você é

conhecida por toda a Galáxia agora. 

—Eu nunca me esqueceria de você. 

—Mas foi a minha culpa que... 

—Pare. Você tem que se perdoar. — Pria responde

gentilmente. —Conheça Ardan K'ir. — ela diz, me pegando. 

—Eu ouvi muito sobre você. — eu digo, dando um passo para

frente. Suas orelhas longas e tubulares se mexem quando ela olha

para mim. 

—É uma honra. — ela responde. 

Viro-me para o rebelde Fyr. 

—Se nós respondermos por ela, você pode deixá-la ir?— Eu

pergunto a ele. 

—Ela foi presa por fazer o seu sinal da rebelião no mercado. —

Pria acrescenta. 

—Eu não posso negar nada para os maiores heróis da Galáxia. 

— o rebelde responde. Pria olha para mim, parecendo

desconfortável. 

—E o resto, eles serão tratados de forma justa? — ela pergunta. 

—Pria, não podemos salvá-los todos agora. — eu digo a ela

gentilmente. —Podemos voltar mais tarde para verificar eles, mas

você precisa descansar agora. 

Pria oscila, mas finalmente assente. 

—Tudo bem. Isila, vamos sair daqui. — diz ela, se virando

para a amiga com um sorriso. 

CAPÍTULO 63


PRIA

Ardan e eu nos mudamos para os pequenos aposentos que

costumavam pertencer a um comandante da Legião. Isila permanece

em nosso quarto de hospede até que ela está se sentindo saudável o

suficiente para voltar para sua loja no Mercado Luciena. Nós

cedemos aos desejos dos Rebeldes Fyr e gravamos uma transmissão

que será transmitido pela Galáxia pedindo a todos os sistemas de

estrelas para eleger pacificamente seu representante para enviar

para Harcos para que possamos voltar a ser um sistema de governo

democrático. Muitos nos encorajaram a concorrer a um cargo, ou

mesmo à presidência, mas recusamos. Nós não conseguimos afastar

a nossa posição como símbolos, mas nenhum de nós foi talhado para

sermos políticos. Nós temos outros planos. 

—Está pronta?— Ardan diz, amarrando seu cabelo para trás

enquanto ele entra em nosso quarto. Eu amarro a bota sobre minhas

calças. 

—Pronta!— eu respondo com um sorriso. 

—Divirtam-se!— Isila fala de seu quarto como nós passamos

pela porta. Pegamos uma cápsula para a base da Legião, agora sob o

controle Fyr. Uma das primeiras mudanças que os Rebeldes Fyr

fizeram foi afrouxar as restrições das viagens nas cápsulas. Agora os

cidadãos Harconianos podem se mover mais livremente em seu

próprio planeta. 

Ardan alegremente cumprimenta alguns de seus

companheiros quando nós entramos no hangar. Nós passamos

muitas noites nos familiarizando com seus velhos amigos, a maioria

dos quais ele pensou estarem mortos. Ele me leva para um caça ao

lado das portas do compartimento e eu tremo de excitação à medida

que entramos e ele gesticula para a cadeira do co-piloto. 

A área está limpa e as portas do compartimento se abrem. 

Ardan guia a nave para cima e depois para a vastidão do espaço. 

Quando estamos a uma distância segura de Harcos, ele se levanta. 

—Sua vez. — diz ele com um sorriso. 

—Tem certeza disso? — Eu pergunto, me soltando do cinto. 

—Você tem que aprender praticando. — ele me diz quando

trocamos de lugar. Eu vou para frente e pego o acelerador. 

—Agora puxe, suavemente. — ele instrui. Eu solto um pouco o

acelerador, e sinto o ronronar do motor da nave quando nós vamos

para frente. 

Eu olho para o firmamento brilhando, cheio de planetas e

sistemas estelares arrebatadores. 

—Para onde devemos ir?— Eu sussurro, impressionada. 

—Para qualquer lugar que você quiser. — diz Ardan, 

colocando a mão dele na minha. — Somos livres. 

FIM

