Andrew Keen
Vertigem digital
Por que as redes sociais estão nos dividindo,
diminuindo e desorientando
Tradução:
Alexandre Martins
Para MK e HK
Título original:
Digital Vertigo
( How Today's Online Social Revolution Is Dividing, Diminishing, and Disorienting Us) Tradução autorizada da primeira edição americana,
publicada em 20 2 por St. Martin Press, de Nova York, Estados Unidos,
em acordo com o autor, representado por LevelFiveMedia, llc
Copyright © 20 2, Andrew Keen
Copyright da edição brasileira © 20 2:
Jorge Zahar Editor Ltda.
rua Marquês de São Vicente 99 ­ o | 2245 -04 Rio de Janeiro, rj
tel (2 ) 2529-4750 | fax (2 ) 2529-4787
editora@zahar.com.br | www.zahar.com.br
Todos os direitos reservados.
A reprodução não autorizada desta publicação, no todo
ou em parte, constitui violação de direitos autorais. (Lei 9.6 0/98)
Grafia atualizada respeitando o novo
Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa
Preparação: Angela Ramalho Vianna | Revisão: Lucas Bandeira de Melo, Eduardo Farias Indexação: Nelly Praça | Capa: adaptada da arte de Jason
Ramirez
cip-Brasil. Catalogação na fonte
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, rj
Keen, Andrew
K34v
 Vertigem digital - por que as redes sociais estão nos dividindo, diminuindo e desorientando
 Andrew Keen
 Rio de Janeiro - Zahar - 2012
 Internet - Aspectos sociais
Tradução de: Digital vertigo: how today's online social revolution is dividing, diminishing, and disorienting us
Inclui índice
isbn 978-85-378-089 -7
cdd: 303.484
  2-4529 cdu: 3 6.42
Sumário
Introdução: Hipervisibilidade 9
  . Uma ideia simples de arquitetura 27

2. Vamos ficar nus 55
3. A visibilidade é uma armadilha 75

4. Vertigem digital 95
5. O culto do social     6
6. A era da grande exibição 30
7. A era do grande exibicionismo 53
7. A era do grande exibicionismo 53
8. O melhor filme de 20        69
Conclusão: A mulher de azul 88
Notas 203
Índice remissivo 245
"Oi, oi/ Eu estou num lugar chamado Vertigem/ Isso é
tudo que eu queria não saber."*
U2, "Vertigo", 2004
"Numa ocasião ela me perguntou se eu era jornalista ou
escritor. Quando lhe disse que nem um nem outro termo
me definia com precisão, indagou em que eu estava tra-
balhando; respondi que eu mesmo não tinha certeza, mas
suspeitava cada vez mais de que poderia se tornar uma
história policial."
W.G. Sebald, Vertigo, 990
"Tenho de fazer uma última coisa, e então estarei livre do
passado. ... Não é sempre que se tem uma segunda chance.
Quero parar de me sentir aterrorizado. Você é minha se-
gunda chance, Judy. Você é minha segunda chance."
Alec Coppel e Samuel A. Taylor, Vertigo, 958
* "Hello hello/ I'm at a place called Vertigo/ It's everything I wish I didn't know." (N.T.) Introdução
Hipervisibilidade
"@alexia: Teríamos vivido vidas diferentes se soubéssemos que
um dia elas poderiam ser vasculhadas."
Alexia Tsotsis, 30 de outubro de 20 0
Um homem que é sua própria imagem
Alfred Hitchcock, que nunca se referiu aos filmes como movies, mas como pictures, disse certa vez que por trás de todo filme bom havia um grande
cadáver. Hitchcock ­ velho mestre em ressuscitar os mortos em filmes
como Um corpo que cai ( Vertigo), sua aterradora produção de 958 sobre o caso amoroso de um homem com um cadáver ­ estava certo. A
verdade
é que um grande cadáver cria um quadro tão bom que pode ajudar até a
dar vida a um livro de não ficção como este.
Por trás deste livro está o cadáver mais visível do século XIX ­ o corpo
do filósofo utilitarista Jeremy Bentham, um morto que tem vivido em
público desde seu falecimento em junho de 832.1
Buscando imortalizar sua reputação com o qualificativo de "benfeitor
da raça humana", que atribuiu a si mesmo, Bentham deixou seu corpo e
"Dapple", sua bengala favorita, para o University College de Londres, com
a orientação de que deveriam ser expostos de forma permanente numa
caixa de madeira com porta de vidro que ele chamou de "Autoícone" ­
neologismo para "um homem que é sua própria imagem".2
A busca de atenção de Bentham hoje continua em exposição dentro
de uma caixa pública que, segundo a estimativa de Aldous Huxley, autor
de Admirável mundo novo, é maior que uma cabine telefônica ­ porém menor que um banheiro químico.3 Hoje ele e Dapple estão num corredor,
no claustro sul do prédio Bloomsbury do University College, na Gower
9
10
Vertigem digital
Street, estrategicamente localizados para serem vistos por todos que tra-
fegam nesse movimentado campus metropolitano. Portanto, Bentham,
que acreditava ser "a pessoa efetivamente mais bondosa" que já existiu,4
hoje nunca está sozinho. Por assim dizer, ele eliminou sua própria solidão.
A ideia deste livro surgiu pela primeira vez nesse corredor londrino.
Por um feliz acaso, vi-me, numa recente tarde chuvosa de novembro, com
um smartphone5 BlackBerry da Research In Motion (RIM) numa das mãos
e uma câmera digital Canon6 na outra, observando o Autoícone. Mas
quanto mais eu olhava para o perturbador Jeremy Bentham aprisionado
em sua máquina da fama, mais suspeitava de que nossas identidades de
fato haviam se fundido. Vejam, como o utilitarista solitário que havia sido
exposto publicamente por toda a era industrial, eu me tornara pouco mais
que um cadáver em exposição perpétua numa caixa transparente.
Sim, como Jeremy Bentham, eu me transferira totalmente para outro
local. Estava num lugar chamado mídia social, aquela zona permanente
de autoexposição de nossa nova era digital onde, por intermédio de meu
BlackBerry Bold e os outros mais de 5 bilhões de aparelhos hoje em nossas
mãos,7 publicamos coletivamente o retrato de grupo em movimento da
humanidade. Esse lugar é construído sobre uma rede de produtos ele-
trônicos cada vez mais inteligentes e móveis que estão ligando todos no
planeta por serviços como Facebook, Twitter, Google+ e LinkedIn. Em
vez de vida virtual ou de uma segunda vida, a mídia social de fato está
se tornando a própria vida ­ o palco central e cada vez mais transparente
da existência humana, o que os investidores de risco do Vale do Silício
hoje chamam de "internet de pessoas".8 Como a versão ficcionalizada do
presidente do Facebook, Sean Parker ­ interpretado com grande elegância
por Justin Timberlake ­, previu em 20 0, no filme A rede social, indicado ao Oscar: "Nós vivemos em aldeias, depois vivemos em cidades, e hoje
vamos viver na internet!" Portanto, a mídia social é como estar em casa; é
a arquitetura em que habitamos. Há até um jornal comunitário chamado
The Daily Dot que é o periódico local da web.9
Agachado em frente ao Autoícone de mogno, focalizei a lente de mi-
nha câmera em Bentham, fazendo um zoom para inspecionar intima-
Introdução
11
mente seus olhos pequenos e brilhantes, o amplo chapéu castanho de
abas largas que cobrem os cabelos grisalhos, compridos até os ombros, a
camisa branca bordada e o paletó simples que vestem seu tronco disse-
cado, e Dapple, apoiada na mão enluvada. Virando minha câmera para o
rosto pálido, mirei os olhos do inglês morto o mais perto possível, com
minha tecnologia invasora. Estava procurando o homem privado por
trás do cadáver público. O que ­ eu queria saber ­ levara "O ermitão de
Queen's Square Place",10 como Bentham gostava de chamar a si mesmo,
mais conhecido por seu "princípio da maior felicidade", pelo qual os se-
res humanos são definidos segundo o desejo de maximizar seu prazer e
minimizar a dor,11 a preferir o olhar eterno da exposição pública à eterna
minimizar a dor,11 a preferir o olhar eterno da exposição pública à eterna
privacidade do túmulo?
Na outra mão eu tinha meu BlackBerry Bold, o aparelho de bolso
da RIM que, transmitindo minha localização, minhas observações e in-
tenções à rede eletrônica, me permitia viver sempre em público. Minhas
obrigações com a mídia social me atormentavam. Como networker esta-
belecido no Vale do Silício, meu trabalho ­ na época e agora ­ é captar a
atenção das outras pessoas no Twitter e no Facebook de modo que eu me
torne onipresente. Eu sou um influenciador, um pretenso Jeremy Ben-
tham ­ o que os futuristas chamam de supernode ­, a vanguarda da força de trabalho que, segundo se prevê, irá dominar cada vez mais a economia
digital do século XXI.12 Portanto, naquela tarde, como em todas as tardes
de minha vida de construção de uma fama, eu precisava ser a imagem
na tela de todo mundo. Não que alguém, dentro ou fora de minha rede
social, conhecesse minha localização exata naquela tarde de novembro.
Por acaso eu estava no centro de Londres por algumas horas, em trânsito
entre uma conferência sobre mídia social que acabara de terminar, em
Oxford, e outra que iria começar na tarde seguinte em Amsterdam, perto
do Rijksmuseum, o museu de arte que abriga muitas das imagens mais
atemporais da condição humana, pintadas por artistas holandeses do sé-
culo XVII, como Johannes Vermeer e Rembrandt van Rijn.
Mas em Londres meu interesse era a metrópole viva, aquilo que o
escritor anglo-americano Jonathan Raban chama de "cidade suave" de
12
Vertigem digital
permanente reinvenção pessoal ­ mais que as imagens de artistas mor-
tos. Era meu dia de folga na tarefa expositiva de falar em público, minha
oportunidade de escapar um pouco da sociedade e ficar sozinho na cidade
onde eu nascera e estudara, mas na qual não morava mais. Como escreveu
Georg Simmel, sociólogo alemão do século XIX, a cidade "concede ao
indivíduo um tipo e uma dose de liberdade pessoal que não tem analogia
sob quaisquer outras circunstâncias".13 Assim, minha ilegibilidade naquela
sob quaisquer outras circunstâncias".13 Assim, minha ilegibilidade naquela
tarde representava minha liberdade. Liberdade significava ninguém saber
exatamente onde eu estava.
"Viver numa cidade é viver numa comunidade de pessoas estranhas
umas às outras",14 escreve Raban sobre a liberdade de viver na cidade
grande. E eu sem dúvida passei aquela tarde gelada de novembro como
um excêntrico no meio de uma comunidade de estranhos desconectados,
ziguezagueando pelas ruas sinuosas de Londres, entrando e saindo de
ônibus e trens, parando aqui e ali para reexplorar lugares conhecidos, lem-
brando a mim mesmo como a cidade se gravara em minha personalidade.
Afinal, como costuma acontecer a alguém que vaga por Londres, eu me vi
na região de Bloomsbury, onde, cerca de trinta anos antes, frequentara a
universidade como estudante de história moderna. Ali eu caminhei pela
Senate House ­ o prédio monolítico que abrigara minha faculdade e que
teria servido de modelo para o Ministério da Verdade no livro 1984, de George Orwell15 ­ antes de subir a Gower Street, rumo ao cadáver de
Jeremy Bentham no University College.
@quixotic
Eu chegara a Londres naquela manhã vindo de Oxford, onde passara os
dias anteriores num congresso intitulado "O Vale do Silício vem a Oxford".
Tratava-se de uma programação organizada pela Said Business School
da Universidade, e os empreendedores mais influentes do Vale do Silício
tinham se reunido na cidade fechada e assombrada de Oxford para festejar
a franqueza e a transparência da vida social no século XXI.
Introdução
13
Em Oxford, eu debatera com Reid Hoffman, o multibilionário funda-
dor do LinkedIn e um dos mais prodigiosos progenitores de redes on-line
do Vale do Silício, brilhante visionário da mídia social conhecido como
@quixotic por seus seguidores no Twitter. "Quando me formei em Stan-
ford, meu projeto era me tornar professor e intelectual", confessou Hoff-
man certa vez. "Isso não tem nada a ver com citar Kant. Tem a ver com
colocar uma lupa sobre a sociedade e perguntar `Quem somos?' e `Quem
deveríamos ser como indivíduos e como sociedade?'. Mas me dei conta de
que professores escrevem livros que cinquenta ou sessenta pessoas leem,
e eu queria ter mais impacto."16
Para ter mais impacto, Reid Hoffman ampliou de forma fenomenal
a lupa com a qual estudamos a sociedade. Em vez de escrever livros para
cinquenta ou sessenta pessoas, ele criou uma rede social para 00 milhões
de pessoas, que atualmente ganha     milhão de novos integrantes a cada
dez dias.17 Hoje, alguém se junta ao LinkedIn a cada segundo18 ­ isso
significa que, enquanto você leu este parágrafo, @quixotic exerceu seu
impacto sobre outras cinquenta ou sessenta pessoas ao redor do mundo.
Não, ele certamente não é um Don Quixote investindo contra moi-
nhos de vento. De fato, se a mídia social ­ o que @quixotic apelidou de
"Web 3.0"19 ­ tem um pai, ele poderia ser Hoffman, o "anjo" investidor
inicial de aparência querubínica que a San Francisco Magazine identificou como um dos mais poderosos arcanjos do Vale do Silício;20 que a
Forbes, em 20 , situou na terceira posição em sua lista de Midas21 dos investidores em tecnologia de maior sucesso em todo o mundo; que o
Wall Street Journal
descreveu como "a pessoa mais conectada do Vale do Silício";22 e que o
New York Times coroou, em novembro de 20           , como o "rei das conexões".23
O empreendedor formado por Oxford e Stanford, hoje sócio da empresa
de capital de risco Greylock Partners e multibilionário tanto em termos de
valor em dólares quanto de rede global de relações empresariais e políticas, enxergou o futuro social antes de qualquer outro.24 "Retrospectivamente,
eu percebi que o que mais me motiva é construir, projetar e aperfeiçoar
ecossistemas humanos", confessou Hoffman em janeiro de 20         .25 E, sendo
um arquiteto de espaços de "ecossistema humano de primeira categoria"
14
Vertigem digital
para o século XXI, @quixotic se tornou um dos homens mais ricos e po-
derosos do planeta. Ao compreender a transformação da internet, de uma
plataforma de informações em plataforma de pessoas reais, Hoffman não
apenas criou o primeiro negócio contemporâneo de mídia social, em 997
­ um serviço de encontros chamado SocialNet ­, como também foi um
dos primeiros investidores do Friendster e do Facebook, além de fundador,
diretor executivo e atual presidente executivo do Conselho da LinkedIn, a
segunda rede social em termos de tráfego nos Estados Unidos,26 cuja oferta
pública inicial (IPO, na sigla em inglês) de ações em maio de 20    foi, na
época, a maior desde a IPO do Google, em 2004.27
"O futuro sempre é mais cedo e mais estranho do que você pensa",
observou certa vez Hoffman, que se tornou multibilionário da noite para
o dia depois da IPO meteórica do LinkedIn.28 Mas nem @quixotic teria
imaginado, em 997, quando criou a SocialNet, a rapidez com que iria
se tornar dono desse futuro. Vejam, seis anos depois, em 2003, Hoffman
­ em sociedade com seu amigo Mark Pincus, outro pioneiro da mídia
social estabelecido no Vale do Silício, um dos fundadores da Tribe.net e
hoje diretor executivo da rede multibilionária de jogos Zynga29 ­ pagou
US$ 700 mil, num leilão, por uma patente intelectual de rede social, o que
fez desse polímata plutocrata, em certo sentido, um dos proprietários do
próprio futuro.
A questão oficial de meu debate com Hoffman em Oxford havia sido
se as comunidades nas redes sociais iriam substituir o Estado-nação como
fonte de identidade pessoal no século XXI. Mas o verdadeiro cerne de
nossa conversa ­ de fato, o tema central de todo o congresso sobre "O
Vale do Silício vem a Oxford" ­ fora saber se o homem digital seria social-
mente mais conectado que seu antecessor da era industrial. Em contraste
com minha própria ambivalência acerca das vantagens sociais do mundo
virtual, Hoffman sonhou abertamente com o potencial que a revolução
da rede tinha de nos aproximar. A mudança de uma sociedade baseada em
átomos para outra fundamentada em bytes, insistiu o arcanjo em nosso
debate de Oxford, nos tornaria mais conectados e, portanto, socialmente
mais unidos como seres humanos.
Introdução
15
15
Em particular, o afável e ­ tenho de admitir ­ simpaticíssimo Hoffman
também era comprometido com esse ideal social.
­ Mas e quanto às pessoas que não querem entrar na rede? ­ perguntei-
lhe enquanto tomávamos café na manhã de nosso debate.
­ Como assim?
­ Vamos encarar as coisas, Reid, algumas pessoas simplesmente não
querem estar conectadas.
­ Não querem estar conectadas? ­ murmurou o bilionário em voz baixa.
A incredulidade que nublava seu rosto querubínico era tal que por um
momento temi ter estragado seu café da manhã de salmão grelhado e
ovos mexidos.
­ É ­ confirmei. ­ Algumas pessoas simplesmente querem ficar sozinhas.
Tenho de confessar que minha tese carecia de originalidade. Eu apenas
repetia as preocupações de defensores da privacidade como os juristas
Samuel Warren e Louis Brandeis, que em 890 escreveram o hoje atem-
poral artigo "O direito à privacidade" na Harvard Law Review, reagindo às então incipientes tecnologias de comunicação de massa como fotografias
e jornais e definindo a privacidade como "o direito que o indivíduo tem
de ser deixado em paz".30
Aquela podia ser uma observação do século XIX reciclada, mas pelo
menos eu a fizera num ambiente do século XIX reciclado. Reid Hoffman
e eu estávamos comendo nosso salmão com ovos na Destination Brasse-
rie, no porão do hotel Malmaison de Oxford, uma prisão do século XIX
construída por um discípulo das teorias arquitetônicas de Jeremy Bentham
sobre vigilância e reinventada como hotel de luxo no século XXI, caracte-
rizado pelos quartos no estilo de celas, com as portas de ferro e as grades
originais da antiga casa de detenção.31
­ Afinal, Reid ­ acrescentei, olhando ao redor, para as antigas celas so-
litárias agora ocupadas por hóspedes isolados ­, algumas pessoas preferem
a solidão à conectividade.
@quixotic engoliu uma garfada de ovos e salmão antes de me contes-
@quixotic engoliu uma garfada de ovos e salmão antes de me contes-
tar com sua própria sabedoria reciclada. Mas enquanto eu citara uma dupla
de juristas americanos do século XIX, Hoffman ­ que, como bolsista em
16
Vertigem digital
Oxford durante os anos 980, fizera mestrado em filosofia ­ recuou ainda
mais na história, até os antigos gregos do século V a.C., até Aristóteles,
fundador do comunitarismo e filósofo que mais influência exerceu sobre
o período medieval.
­ Você precisa se lembrar ­ disse @quixotic, valendo-se de palavras
muito conhecidas da Política de Aristóteles ­ que o homem é por natureza um animal social.32
O futuro será social
Reid Hoffman sem dúvida não estava só ao reciclar essa fé pré-moderna de
que o social está entranhado nos homens em geral. Todos os figurões do
Vale do Silício que tinham ido a Oxford e, como Hoffman e eu, estavam
hospedados na prisão reciclada ­ magnatas da internet, como Biz Stone,
um dos fundadores do Twitter, Chris Sacca, o investidor peso-pesado,33
Philip Rosedale, fundador da Second Life, e o jornalista de tecnologia
Mike Malone, o chamado "Boswell do Vale do Silício" ­ haviam adotado
o mesmo ideal aristotélico de sociabilidade natural. Mas enquanto esses
arquitetos de nosso futuro social pareciam ter todas as respostas sobre
esse futuro conectado, minha cabeça se via tomada por perguntas sobre
para onde estávamos indo e como chegaríamos lá.
­ Então, Biz, o que exatamente é o futuro?34 ­ eu perguntara a Stone
certa noite, quando por acaso ficamos lado a lado no velho refeitório lotado e barulhento do Balliol College, a faculdade de Oxford fundada em 263
por John Balliol, um dos homens mais famosos da Inglaterra, proprietário
feudal tão poderoso que tinha seu próprio exército particular de milhares
de leais seguidores.
Aquela não era uma pergunta sem sentido. Levando em conta sua con-
siderável participação no Twitter, Biz Stone ­ que, conhecido como @biz,
tem quase 2 milhões de seguidores leais em sua rede ­ é um dos mais pode-
rosos proprietários de terras virtuais, um verdadeiro John Balliol do século XXI, um barão da informação que sabe tudo sobre todos nós.
Introdução
17
"Biz não apenas sabe o que todos estão pensando" ­ disse sobre ele
Jerry Sanders, diretor executivo da San Francisco Scientific, em Oxford,
durante um debate estudantil sobre se devemos confiar nosso futuro aos
empreendedores ­ "mas também onde se encontra aquilo que estão pen-
sando".35
Portanto, eu dava valor à opinião de Stone. Se alguém podia ver o
futuro era aquele magnata onisciente do Vale do Silício, um dos fundado-
res da rede social de mensagens curtas em contínua expansão que, com
sua valorização multibilionária36 e seus mais de 200 milhões de usuários
registrados enviando mais de 40 milhões de tuítes por dia,37 está revolu-
cionando a arquitetura das comunicações no século XXI.
Stone ­ um constante divulgador e propagandista da mídia social38
que, além do trabalho cotidiano como investidor de risco,39 exerce para
sua amiga Arianna Huffington o papel de conselheiro estratégico de im-
pacto social na AOL40 ­ inclinou-se na minha direção para que eu pudesse
escutá-lo por sobre o falatório nos bancos de madeira comunais.
­ O futuro ­ disse @biz, apresentando sua ideia com a concisão de um
tuíte ­, o futuro será social.
­ O aplicativo matador, né? ­ retruquei, tentando, não com muita efi-
cácia, imitar sua concisão e sua profundidade.
Stone sorriu, com sua aparência impertinente, óculos pretos grossos
e uma cabeleira de geek. Mas mesmo esse sorriso foi breve.
­ Isso mesmo ­ confirmou. ­ O social será o aplicativo matador do
século XXI.
Biz Stone estava certo. Em Oxford eu entendera que o social ­ tomado
como o compartilhamento de nossas informações pessoais, nossa locali-
zação, nossas preferências e identidades em redes como Twitter, LinkedIn,
Google+ e Facebook ­ era a coisa mais nova na net. Aprendi que toda
Google+ e Facebook ­ era a coisa mais nova na net. Aprendi que toda
nova plataforma social, todo serviço social, aplicativo social, página social estavam se tornando um pedaço desse novo mundo da mídia social ­ de
jornalismo social a empreendedorismo social, passando por comércio social, produção social, aprendizado social, caridade social, e-mail social,
aposta social, capital social, televisão social, consumo social e consumidores sociais 18
Vertigem digital
no "gráfico social", um algoritmo que supostamente mapeia cada uma de nossas redes sociais únicas. Considerando que a internet estava se
transformando no tecido conjuntivo da vida no século XXI, o futuro ­ nosso
futuro, o seu, o meu e de todos os outros na rede onipresente ­ iria ser,
sim, você adivinhou, social.
Mas enquanto eu estava sozinho naquele movimentado corredor de
Londres, olhando boquiaberto para Jeremy Bentham morto, a verdade era
que me sentia tudo menos social ­ em especial com aquele cadáver do século XIX. Em minha ânsia de inspecionar o reformista social falecido, eu me
aproximara tanto do Autoícone que quase tocava a porta de vidro. Mas o
grande exibicionismo de Bentham continuava um mistério para mim. Eu
simplesmente não conseguia entender por que ele queria ser visto por uma
interminável procissão de estranhos, todos olhando para dentro de seus pe-
quenos olhos brilhantes a fim de desenterrar o ser humano por sob o cadáver.
Eu queria extrair sabedoria do velho Jeremy Bentham, alguma des-
coberta especial que esclarecesse para mim a condição humana. Sim, a
semelhança do Autoícone com o Bentham real era legítima ­ uma simila-
ridade que seu amigo lorde Brougham descreveu como "tão perfeita que
parece vivo".41 Mas quanto mais eu olhava para seu cadáver, menos podia
ver o que o tornara humano.
Em minha época de estudante de história moderna, eu lera que John
Stuart Mill tecia observações depreciativas sobre o filósofo utilitarista: "O
conhecimento que Bentham tem da natureza humana é limitado", escre-
veu Mill, discípulo42 e o maior dos acólitos de Bentham, mas que depois
se tornou seu crítico mais acerbo. "É totalmente empírico, e com o empi-
rismo de alguém que teve pouca experiência."43
John Stuart Mill, o mais influente pensador da Inglaterra no século
XIX, via Bentham como uma espécie de computador humano, apto a cole-
tar nossos desejos e medos, mas incapaz de compreender, além do estrita-
tar nossos desejos e medos, mas incapaz de compreender, além do estrita-
mente empírico, o que nos torna humanos. "Quanto de natureza humana
estava nele adormecido, ele não sabia nem nós podemos saber", escreveu
Mill ­ que popularizou a palavra "utilitarista"44 ­ sobre seu antigo mentor.
O problema de Bentham, reconheceu Mill, era que, sendo alguém carente
Introdução
19
da imaginação e da experiência necessárias para compreender a condição
humana, "foi um menino até o fim".45
Então, pensei, se o menino Bentham não podia me ensinar nada sobre
a natureza humana, quem poderia?
Atualizo, logo existo
Ocorreu-me que o cadáver poderia fazer mais sentido humano depois que
eu me expressasse sobre ele no Twitter de Biz Stone, onde, como @ajkeen,
eu tinha alguns milhares de seguidores. Apertando o BlackBerry retangu-
lar entre os dedos, fiquei pensando em como reproduzir socialmente minha
confusão acerca de Bentham em menos de 40 caracteres. Desviando os
olhos do Autoícone, percebi que o corredor do University College estava
lotado de estudantes saindo de uma aula vespertina para outra. Enquanto
acompanhava a procissão de estranhos cruzando o campus de Bloomsbury,
reparei que alguns deles olhavam para mim de modo esquisito, talvez da
mesma forma como eu olhava para o cadáver de Bentham. Fiquei pensando
na impressão que aqueles estudantes tinham de mim ­ um estrangeiro
globalmente conectado, mas solitário, alguém de outro continente, anô-
nimo na metrópole, olhando com intimidade distante para um cadáver
pré-vitoriano.
Minha confusão sobre o reformista social morto me provocou uma
falta de clareza sobre minha própria identidade. Em vez de avaliar o exi-
bicionismo de Bentham, comecei a pensar em minha personalidade na
ordem do mundo. Como, pensei, eu podia provar minha própria existência
ao meu valioso exército de seguidores no Twitter, a imensa maioria dos
ao meu valioso exército de seguidores no Twitter, a imensa maioria dos
quais não me conhecia nem jamais iria conhecer?
Em vez de usar o Twitter para transmitir meus pensamentos sobre o
Autoícone, de confessar o que eu comera no café da manhã daquele dia
(salmão grelhado de novo, na elegante prisão de Oxford) ou de contar ao
mundo meus planos de ver os quadros no Rijksmuseum de Amsterdam,
no dia seguinte, fui cartesiano com minha plateia global.
20
Vertigem digital
"atualizo, logo existo", digitei com os polegares no Tweetie, apli-
cativo do meu BlackBerry Bold que permite enviar um tuíte a qualquer
momento, de qualquer lugar.
Esses 2 caracteres de sabedoria digital piscaram para mim da tela, com
aparente impaciência para ser impulsionados até a rede, onde o mundo pu-
desse vê-los. Mas meu polegar pairou acima do botão de enviar do Black-
Berry. Eu não estava pronto para publicar aquele pensamento privado na
rede pública. Pelo menos ainda não. Baixei os olhos novamente para a tela.
@ajkeen: atualizo, logo existo
Se essas palavras realmente forem verdadeiras, perguntei a mim
mesmo, o que importa? O mundo inteiro, todos os 8 bilhões de seres hu-
manos, teria de migrar ­ como colonos numa terra prometida da mídia
social ­ para esse novo sistema nervoso central da sociedade? Qual seria
o destino de nossas identidades quando todos vivêssemos sem segredos,
totalmente transparentes e em público, dentro da arquitetura social que Reid Hoffman e Biz Stone estavam construindo para a humanidade? Olhei
de novo para o falecido Bentham, o pai utilitarista do princípio da maior
felicidade. Imaginei: aquela sociedade eletronicamente conectada resultaria
em mais felicidade? Podia levar à melhoria da condição humana? Enrique-
ceria nossas personalidades? Poderia criar o homem à sua própria imagem?
Perguntas, perguntas, perguntas. Meu pensamento se dirigiu para os
desconectados, aqueles desinteressados ou incapazes de viver em público.
Isso disparou uma sensação de tontura, como se o mundo externo tivesse
se acelerado e girasse cada vez mais depressa ao meu redor. Se, como o
Sean Parker ficcional argumenta em A rede social, nosso futuro será vivido on-line, pensei comigo mesmo, qual então será o destino daqueles
dissidentes, dos que não atualizam? Num mundo em que todos existem na
internet, pensei, o que será daqueles que protegem sua privacidade, que se
orgulham de sua ilegibilidade, que ­ nas palavras atemporais de Brandeis
e Warren ­ só querem ser deixados sozinhos e em paz?
Fiquei pensando: estarão eles vivos ou mortos?
Introdução
21
Os vivos e os mortos
Com o tuíte ainda por ser enviado, continuei a olhar para o Autoícone
em busca de luz. À medida que o quadro se tornava cada vez mais claro,
minha tontura se intensificava e a sala começava a girar ao meu redor
com violência. Sim, vi então, o cadáver de Bentham afinal tinha algo a
me ensinar. Eu me dei conta de que o verdadeiro retrato do futuro estava
me olhando nos olhos o tempo todo.
A despeito de minha própria sensação de vertigem, essa visão ­ um
tipo doloroso de epifania ­ se apossou de mim com uma clareza gelada.
Por um momento fiquei paralisado, a boca entreaberta, os olhos fixos
no cadáver. De repente ficou evidente que eu estivera olhando para um
espelho. Reid Hoffman estava certo: o futuro é sempre mais cedo e mais estranho do que qualquer um de nós pensa. Percebi que o Autoícone,
aquele
"homem que é sua própria imagem", representa esse futuro, e o cadáver de
Bentham na verdade é você, sou eu e todos os outros que se aprisionaram
na casa de inspeção digital.
O vislumbre que tive naquela tarde de final de novembro em Blooms-
bury foi do futuro antissocial, a solidão do homem isolado na multidão conectada. Eu vi a todos nós como Jeremy Bentham digitais, isolados uns dos
outros, não apenas pela crescente ubiquidade das comunicações em rede,
mas também pela natureza cada vez mais individualizada e competitiva
da vida no século XXI. Sim, esse era o futuro. Reconheci que a visibilidade
pessoal é o novo símbolo de status e poder em nossa era digital. Como o
cadáver trancado em sua tumba transparente, agora nós estamos todos
em exposição permanente, todos somos apenas imagens de nós mesmos
neste admirável mundo novo transparente.
Como o imodesto reformista social do século XIX trancado em sua
eterna caixa de madeira e vidro, os networkers sociais do século XXI ­ em especial os aspirantes a supernodes, como eu ­ estão se tornando
viciados em conquistar atenção e fama. Mas, assim como na solidão de minha
própria experiência naquele corredor do University College, a realidade
da mídia social é mais uma arquitetura de isolamento humano que de co-
22
Vertigem digital
munhão. Percebi que o futuro será tudo, menos social. Esse é o verdadeiro aplicativo matador na era da rede.
Eu me dei conta de que estamos nos tornando esquizofrênicos ­ a um
só tempo desligados do mundo, porém de uma forma irritantemente oni-
presente. Críticos culturais como Umberto Eco e Jean Baudrillard usaram
a palavra "hiper-realidade" para descrever como a tecnologia moderna
apaga a diferença entre realidade e irrealidade, e atribui autenticidade a
coisas evidentemente falsas, como o castelo de William Randolph Hearst
em San Simeon, o prédio gótico no litoral californiano que se tornou
famoso no filme de Orson Welles Cidadão Kane, de 94 . Eco define hiper-realidade como "uma filosofia da imortalidade como duplicação", na
qual
"o totalmente real se identifica ao totalmente falso".46
"A irrealidade absoluta é oferecida como uma presença real", é assim
que Eco explica a hiper-realidade. Mas enquanto eu fitava o Autoícone, me
veio à cabeça um neologismo também absurdo: "hipervisibilidade". Com-
preendi que o homem que é sua própria imagem no mundo digitalmente
conectado está ao mesmo tempo em todo lugar e em lugar algum, e quanto
mais completamente visível ele parece, mais completamente invisível está.
Hipervisibilidade.
Nesse mundo todo transparente, estamos ao mesmo tempo em toda
parte e em parte alguma, a irrealidade absoluta é a presença real; o totalmente falso é também o totalmente real. Isso, como percebi, era o retrato
mais verdadeiramente falso da vida conectada do século XXI.
Agora eu estava pronto para transmitir o tuíte. Mas, antes de apertar o
botão de enviar, acrescentei uma palavra à breve mensagem que ainda pis-
cava em meu BlackBerry. Uma só palavra, apenas três dos 40 caracteres-
limites do Twitter, mas que transformou o tuíte de mensagem esperançosa
de cartesianismo digital numa declaração existencial desalentadora.
@ajkeen: atualizo, logo não existo
Mas o equipamento eletrônico da RIM não se chama smartphone à
toa. Eu estava errado sobre ninguém conhecer minha localização naquela
Introdução
23
tarde. Quando estava prestes a mandar meu tuíte, uma mensagem não
solicitada do Tweetie surgiu na tela. Era um pedido para revelar minha
localização em Bloomsbury, a fim de que o aplicativo pudesse transmitir
onde eu estava a meus milhares de seguidores no Twitter.
o tweetie gostaria de usar sua localização atual ­ não permitir ou ok
Percebi que o aparelho BlackBerry queria me trair transmitindo ao
mundo minha localização. Não espanta que ele seja fabricado por uma
empresa chamada Research in Motion. Desliguei o smartphone, meti-o
no bolso da calça e respirei fundo uma vez, depois outra. O silêncio era
sinfônico. A tontura estava passando, e pensei novamente em minhas
conversas em Oxford, no dia anterior, com @quixotic, um dos donos de
nosso futuro coletivo. Notei que ele estava ao mesmo tempo certo e errado
sobre o futuro. Sim: não há dúvida de que, para o bem ou para o mal, os
átomos industriais dos séculos XIX e XX foram substituídos pelos bytes
em rede do século XXI. Mas, não: em vez de nos unir entre os pilares di-
gitais de uma pólis aristotélica, a mídia social de hoje na verdade estilhaça nossas identidades, de modo que sempre existimos fora de nós mesmos,
incapazes de nos concentrar no aqui e agora, aferrados demais à nossa
própria imagem, perpetuamente revelando nossa localização atual, nossa privacidade sacrificada à tirania utilitária de uma rede coletiva.
Compreendi que a história se repetia. Em 890, quase sessenta anos
depois de o corpo de Jeremy Bentham fazer sua primeira aparição pública
no University College, Samuel Warren e Louis Brandeis argumentavam
em seu icônico artigo para a Harvard Law Review que "solidão e privacidade se tornaram mais essenciais para o indivíduo". O direito de ser
deixado em
paz, escreveram Warren e Brandeis em "O direito à privacidade", era um
"direito geral à imunidade da pessoa, ... o direito à personalidade". E hoje,
no alvorecer de nossa era de mídia social transparente, mais de um século
depois da publicação do artigo jurídico, essa necessidade de solidão e privacidade ­ os ingredientes primários na misteriosa formação da
personalidade
individual ­ se tornou ainda mais essencial (se é que isso é possível).
24
Vertigem digital
Um corpo que cai, o perturbador filme de Alfred Hitchcock sobre o amor de um homem por um cadáver, é baseado no romance francês D'Entre
les
morts.47 Mas não há nada de ficcional na embaraçosa autoiconização da vida e sua consequência trágica ­ a morte da privacidade e da solidão em
nosso mundo de rede social. Acho que foi Hitchcock quem um dia brincou
dizendo que o cadáver que mais temia era o dele mesmo. Mas não é brin-
cadeira se este também for o cadáver da humanidade exilada não apenas
de si mesma, mas também de todos os outros; de bilhões de pessoas que
são suas próprias imagens disparando cada vez mais depressa ao redor
umas das outras na rede transparente, hipervisíveis; de todos sempre em
exposição, aprisionados num ciclo interminável de grande exibicionismo,
sequiosos de atenção, construindo suas reputações autoproclamadas de
benfeitores da raça humana.
Para Jeremy Bentham e sua escola utilitarista, a felicidade é uma
equação matemática facilmente quantificável, subtraindo-se nossa dor
de nossos prazeres. Mas essa filosofia utilitarista ­ satirizada por Charles Dickens de modo tão agressivo no personagem ridículo do sr. Gradgrind
de Hard Times ­ não consegue captar o que nos torna humanos. Como
Dickens, John Stuart Mill e muitos outros críticos contemporâneos do
utilitarismo argumentaram, a felicidade não é apenas um algoritmo para
nossa vontade e nossos desejos. Determinante para a felicidade é o direito
não quantificável de que a sociedade nos deixe ficar sozinhos ­ um direito
que nos permite, como seres humanos, permanecer fiéis a nós mesmos. "A
privacidade não é apenas essencial à vida e à liberdade; é essencial à busca da felicidade, no sentido mais amplo e profundo. Os seres humanos não
privacidade não é apenas essencial à vida e à liberdade; é essencial à busca da felicidade, no sentido mais amplo e profundo. Os seres humanos não
são somente criaturas sociais, mas também criaturas privadas", argumenta
Nicholas Carr, um dos mais articulados críticos atuais do utilitarismo digi-
tal. "O que não partilhamos é tão importante quanto o que partilhamos."48
Infelizmente, porém, partilhar se tornou a nova religião do Vale do Silí-
cio. E, como veremos neste livro, a privacidade ­ aquela condição essencial
à nossa verdadeira felicidade como seres humanos ­ é jogada na lata de lixo
da história. "Fracassem depressa", recomenda @quixotic aos empreende-
dores, pois ele acredita que a privacidade é "um problema apenas para os
Introdução
25
velhos".49 "Você salta de um penhasco e monta num avião durante a des-
cida" ­ é a descrição que faz do que é criar uma start-up.50 Mas o problema é que, ao socializar de modo tão radical a revolução digital de hoje,
nós,
como espécie, saltamos coletivamente do penhasco. Se fracassarmos na
construção de uma sociedade conectada que proteja os direitos à privaci-
dade e à autonomia individuais do culto do social, não poderemos ­ como
o eternamente otimista Hoffman ­ criar uma nova empresa. A sociedade
não é uma start-up ­ motivo pelo qual não podemos confiar nosso futuro inteiramente aos empreendedores do Vale do Silício como Hoffman ou
Stone. Fracassar na correta aterrissagem do avião da mídia social, depois de saltar daquele penhasco e se arrebentar no chão, significa colocar em
risco
o precioso direito à privacidade individual, ao segredo e, sim, à liberdade
que os indivíduos conquistaram no último milênio.
Esse é o medo, o alerta de fracasso e autodestruição coletiva em Verti-
gem digital. Em 2007 publiquei O culto do amador, meu aviso sobre o impacto da revolução da informação produzida pelo usuário da Web 2.0
sobre nossa
cultura. Mas, como passamos da Web 2.0 (de Google, YouTube e Wikipé-
dia) para a Web 3.0 (de Facebook, Twitter, Google+ e LinkedIn), e como a
internet se transformou numa plataforma para o que @quixotic descreve
como "identidades reais gerando enormes volumes de informação",51 a
história que você está prestes a ler revela uma mania ainda mais pertur-
badora: a atual tirania de uma rede social cada vez mais transparente que
ameaça a liberdade individual, a felicidade e talvez a própria personalidade do homem contemporâneo.
ameaça a liberdade individual, a felicidade e talvez a própria personalidade do homem contemporâneo.
Você tem uma opção diante desse culto: não permitir ou ok.
O livro que você está prestes a ler é uma defesa do mistério e do se-
gredo da existência individual. É um lembrete sobre o direito a privacidade, autonomia e solidão num mundo que, em 2020, terá cerca de 50 bilhões
de equipamentos inteligentes em rede,52 como meu BlackBerry Bold e
os aplicativos inteligentes demais. Num universo no qual quase todo ser
humano do planeta estará conectado em meados do século XXI, este livro
é um discurso contra o compartilhamento e a abertura radicais, a transpa-
rência pessoal, o grande exibicionismo e as outras ortodoxias comunitárias
26
Vertigem digital
devotas de nossa época conectada. No entanto, o livro é mais que apenas
um manifesto antissocial. É também um estudo de por que, como seres
humanos, privacidade e solidão nos tornam felizes.
Sim, você também já viu isso antes. É um desafio à suposição equi-
vocada de Reid Hoffman de que todos somos, a priori, animais sociais.
Para começar nossa jornada por esse futuro familiar demais, no qual o
inatingível mistério da condição humana individual é opacificado pelo
homem transparente, vamos voltar a Jeremy Bentham, aquele prisioneiro
eterno de seu próprio Autoícone, cuja "ideia simples de arquitetura" para
reformar o mundo, no fim do século XVIII, é um alerta pressagioso de
nosso destino coletivamente aberto no século XXI.
  . Uma ideia simples de arquitetura
"Moral reformada ­ saúde preservada ­ indústria revigorada
­ instrução disseminada ­ fardo público aliviado ­ economia
estabelecida, dessa forma, sobre uma rocha ­ o nó górdio das
leis dos pobres não foi cortado, mas desfeito ­ tudo por uma
ideia simples de arquitetura."
Jeremy Bentham, The Panopticon Writings
A casa de inspeção
Se este fosse um filme, vocês já o teriam visto antes. A história, sabem, está se repetindo. Com nosso novo século digital vem um conhecido
Se este fosse um filme, vocês já o teriam visto antes. A história, sabem, está se repetindo. Com nosso novo século digital vem um conhecido
problema
da era da indústria. Uma tirania social mais uma vez se instala sobre a
liberdade do indivíduo. Hoje, no começo do século XXI, assim como nos
séculos XIX e XX, essa ameaça social é fruto de uma ideia simples de
arquitetura.
Em 787, no alvorecer da era industrial de massa, Jeremy Bentham teve
o que chamou de "uma ideia simples de arquitetura" para melhorar a ad-
ministração de prisões, hospitais, escolas e fábricas. O projeto de Bentham, como observou o historiador da arquitetura Robin Evans, era uma síntese
"muito imaginativa" de forma arquitetônica e objetivo social.1 Bentham,
que reunira grande fortuna pessoal ganha com sua visão social,2 queria
mudar o mundo com essa nova arquitetura.3
Bentham esboçou essa visão do que Aldous Huxley descreveu como
um "plano para um projeto habitacional totalitário"4 numa série de cartas
27
28
Vertigem digital
"abertas"5 escritas da cidade de Krichev, na Crimeia, onde ele e o irmão, Samuel, orientavam o regime da déspota esclarecida russa Catarina a
Grande
a fim de construir fábricas eficientes para a população indisciplinada.6
Nessas cartas públicas, Bentham imaginou aquilo que chamou de "pan-
óptico", ou "casa de inspeção", como uma rede física, um prédio circular
de pequenos aposentos, todos transparentes e totalmente conectados, nos
quais os indivíduos podiam ser supervisionados por um inspetor que tudo
via. Esse inspetor é a versão utilitarista de um deus onisciente ­ sempre
ligado, informado de tudo, com a afortunada capacidade de olhar atrás de
esquinas e através de paredes. Como observou o filósofo francês Michel
Foucault, essa casa de inspeção era "como tantas gaiolas, como tantos
pequenos teatros, em que cada ator está só, totalmente individualizado e
constantemente visível".7
A tecnologia de conexão do pan-óptico nos aproxima separando-nos,
calculou Bentham. Transformar-nos em objetos expostos, inteiramente
calculou Bentham. Transformar-nos em objetos expostos, inteiramente
transparentes, seria bom para a sociedade e para o indivíduo, acrescentou
ele, porque quanto mais imaginássemos que éramos vigiados, mais eficien-
tes e disciplinados nos tornaríamos. Assim, o indivíduo e a comunidade
se beneficiariam dessa rede de autoícones. "A perfeição ideal", imaginou
o utilitarista, tirando dessa ideia supostamente social a conclusão mais
abominável, exigiria que todos ­ de prisioneiros conectados a operários
conectados, passando por estudantes conectados e cidadãos conectados ­
pudessem ser inspecionados "a cada instante do tempo".8
Em vez de fantasia abstrata de um inglês excêntrico, cuja experiência
de vida, você se lembra, não era maior que a de um garoto, a casa de
inspeção radicalmente transparente de Bentham teve enorme impacto
sobre a nova arquitetura prisional do fim do século XVIII e início do
século XIX. A cadeia original de Oxford onde eu tomara café da manhã
com Hoffman, por exemplo, havia sido construída pelo prolífico arqui-
teto de prisões William Blackburn, "o pai do projeto radial de prisões",9
que construiu mais de uma dúzia de cadeias semicirculares seguindo
os princípios de Bentham. Em Oxford, Blackburn substituíra a cadeia
medieval do castelo da cidade por um prédio projetado para supervi-
Uma ideia simples de arquitetura
29
sionar todos os movimentos dos prisioneiros e controlar seu tempo a
cada minuto.
Mas a ideia simples de arquitetura de Bentham "reformou" mais que
apenas prisões. Foi o augúrio de uma sociedade industrial intricadamente
conectada por uma rede bastante concreta de ferrovias e linhas telegrá-
ficas. A era mecânica de trem a vapor, fábrica em grande escala, cidade
industrial, Estado-nação, câmera cinematográfica e jornal de massas criou
de fato a arquitetura física para nos transformar em eficientes indivíduos
visíveis ­ sempre observáveis por governo, empregadores, meios de co-
municação e opinião pública. Na era industrial da conectividade de massa,
fábricas, escolas, prisões e, de forma mais sinistra, sistemas políticos inteiros foram construídos com base nessa tecnologia cristalina de vigilância
coletiva. Os últimos duzentos anos foram a era da grande exposição.
Contudo, na era industrial, ninguém, afora exibicionistas bizarros
como o próprio Bentham, queria se tornar um retrato individual nessa
exposição coletiva. Na verdade, o esforço para ser deixado sozinho é a
história do homem industrial. Como reconheceu o alemão Georg Simmel,
sociólogo e estudioso do que se mantinha oculto na virada do século XX:
"Os mais profundos problemas da vida moderna derivam do esforço do
indivíduo para preservar a autonomia e a individualidade de sua existên-
cia diante das forças sociais esmagadoras da herança histórica, da cultura
externa e da técnica de vida."10 Portanto, os grandes críticos da sociedade
de massa ­ John Stuart Mill e Alexis de Tocqueville, no século XIX, e
George Orwell, Franz Kafka e Michel Foucault, no século XX ­ tentaram
proteger a liberdade individual do olhar onisciente da casa de inspeção.
"A visibilidade é uma armadilha", alertou Foucault.11 Assim, do livre-
pensador solitário de J.S. Mill, em Sobre a liberdade, a Josef K., em O castelo e O processo, de Kafka, passando pelo Winston Smith de 1984, o
herói da era industrial de massa, para esses críticos, é o indivíduo que tenta
proteger sua invisibilidade, que proclama sua própria opacidade, dá as
costas à câmera e ­ nas palavras atemporais de Samuel Warren e Louis
Brandeis ­ quer apenas ser deixado em paz pelas tecnologias da era industrial de massa.
30
Vertigem digital
Nossa era de grande exibicionismo
Agora, no crepúsculo da era industrial e no alvorecer do período digital,
a ideia simples de arquitetura de Bentham voltou. Mas a história nunca
se repete, pelo menos não de forma idêntica. Hoje, à medida que a web
evolui de uma plataforma de informações impessoais para uma internet
de pessoas, a casa de inspeção industrial de Bentham reaparece com uma
variação digital de arrepiar. O que antes vimos como prisão é agora con-
siderado um parque de diversões; o que era encarado como dor hoje é
visto como prazer.
visto como prazer.
A era analógica da grande exibição é substituída pela era digital do
grande exibicionismo.
Hoje a arquitetura simples é a internet ­ aquela rede das redes em ex-
pansão constante, combinando a rede mundial de computadores pessoais,
o mundo sem fio de aparelhos portáteis em rede, como meu BlackBerry
Bold, e outros produtos sociais "inteligentes", como televisores on-line,12
consoles de jogos13 e o "carro conectado"14 ­, na qual cerca de um quarto
da população mundial já instalou residência. Em contraste com a casa de
inspeção original de tijolos e argamassa, essa rede global em rápida expan-
são, com seus 2 bilhões de almas digitalmente interconectadas e seus mais
de 5 bilhões de aparelhos conectados, pode abrigar um número infinito
de aposentos. É um autoícone global que, mais de dois séculos depois de
Jeremy Bentham ter esboçado a casa de inspeção,15 afinal está realizando
seu sonho utilitarista de permitir que sejamos perpetuamente observados.
Essa arquitetura digital ­ descrita por Clay Shirky, estudioso de mídia so-
cial da Universidade de Nova York, como "o tecido conjuntivo da sociedade"16
e pela secretária de Estado Hilary Clinton como o novo "sistema nervoso do
planeta"17 ­ foi projetada para nos transformar em exibicionistas, sempre em exposição em nossos palácios de cristal ligados em rede. E hoje, numa
era de comunidades on-line radicalmente transparentes como Twitter e Facebook,
o social se tornou, nas palavras de Shirky, o "ambiente-padrão" da internet,18
transformando a tecnologia digital, de ferramenta de uma segunda vida, em
parcela cada vez mais nuclear da vida real.
Uma ideia simples de arquitetura
31
Mas essa é uma versão da vida real que poderia ter sido coreografada
por Jeremy Bentham. Como disse o criador do WikiLeaks, o autono-
meado czar da transparência Julian Assange, a internet de hoje é "a maior
máquina de espionagem que o mundo já viu";19 e o Facebook, acrescen-
tou ele, é "a mais completa base de dados mundial sobre pessoas, suas
relações, seus nomes, endereços, localizações, comunicações umas com
as outras e seus parentes, todo mundo nos Estados Unidos, tudo isso
as outras e seus parentes, todo mundo nos Estados Unidos, tudo isso
acessível aos serviços de informações americanos".20
Mas não é apenas o Facebook que está estabelecendo essa grande
base de dados da raça humana. Como observa Clay Shirky, serviços de
geolocalização populares21 como foursquare, Facebook Places, Google
Latitude, Plancast e Holtlist, que nos permitem "efetivamente ver através
das paredes" e saber a localização exata de todos os nossos amigos, estão
tornando a sociedade mais "legível", permitindo, dessa forma, que todos
nós sejamos lidos, no bom estilo casa de inspeção, "como um livro".22 Não
espanta, portanto, que Katie Rolphe, colega de Shirky na Universidade
de Nova York, tenha observado que "o Facebook é o romance que todos
estamos escrevendo".23
A mídia social é o romance confessional que estamos todos não apenas
escrevendo mas também coletivamente publicando para que todos os ou-
tros leiam. Todos nos tornamos wikileakers ­ em versões menos famosas e não menos subversivas de Julian Assange ­ das nossas próprias vidas e
agora também da vida dos outros. A velha cultura de celebridade de mas-
sas industrial foi de tal forma virada de pernas para o ar pelas redes sociais como Facebook, LinkedIn e Twitter que a fama foi democratizada e nos
recriamos como celebridades inventadas, chegando a ponto de utilizar
serviços on-line como YouCeleb, que nos permitem assumir a aparência
das estrelas da comunicação de massa do século XX.24
Por conseguinte, houve um enorme aumento do que Shirky chama
de legibilidade "autoproduzida", tornando a sociedade tão simples de ler
quanto um livro aberto.25 Como sociedade, estamos tomando empresta-
das algumas palavras de Jeremy Bentham, nos transformando em nossa
própria imagem coletiva. Essa mania contemporânea de expressão pes-
32
Vertigem digital
soal é o que dois destacados psicólogos americanos, Jean Twenge e Keith
Camp bell, descreveram como "a epidemia de narcisismo"26 ­ uma loucura
de promoção pessoal alimentada, dizem eles, por nossa necessidade de fa-
bricar continuamente nossa própria fama para o mundo. O psicólogo Elias
bricar continuamente nossa própria fama para o mundo. O psicólogo Elias
Aboujaoude, do Vale do Silício, cujo livro Virtually You, de 20       , mapeia a ascensão do que ele chama de "Narciso on-line autoabsorvido",
partilha o
pessimismo de Twenge e Campbell. A internet, observa Aboujaoude, dá
aos narcisistas a oportunidade de "se apaixonar por eles mesmos repetidas
vezes", criando assim um mundo on-line de infinita "promoção pessoal"
e "relacionamentos rasteiros na rede".27
Muitos outros autores compartilham as preocupações de Abouajoude.
O historiador da cultura Neal Gabler diz que nos tornamos todos "nar-
cisistas da informação", inteiramente desinteressados de qualquer coisa
"externa a nós".28 A cultura de rede social medica nossa "necessidade de
autoestima", acrescenta Neil Strauss, autor de best-sellers, "oferecendo gra-tificação para conquistar seguidores".29 O aclamado romancista
Jonathan
Franzen concorda, argumentando que produtos como o BlackBerry Bold
dele e o meu são "grandes aliados e facilitadores do narcisismo". Esses gad-
gets, explica Franzen, foram projetados para se adequar à nossa fantasia
de sermos "amados" e "produzir um reflexo bom de nós mesmos". Sua
tecnologia, portanto, é simplesmente uma "extensão de nossos eus narci-
sistas. Quando olhamos para as telas na era da Web 2.0, estamos olhando
para nós. Tudo não passa de um grande círculo interminável. Gostamos
do espelho e o espelho gosta de nós".30 Diz Franzen: "Ser amigo de uma
pessoa é incluí-la em nossa sala particular de espelhos elogiosos."31
Nós nos transmitimos, logo (não) somos.
Twenge, Campbell, Aboujaoude, Strauss e Franzen estão todos certos
sobre esse interminável círculo de grande exibicionismo ­ uma economia
de atenção que, por coincidência, combina a insistência libertária na liber-
dade individual irrestrita com o culto ao social. É uma exibição pública
de amor-próprio apresentada num espelho on-line que a editora sênior da
New Atlantis identifica como o "novo narcisismo",32 e Ross Douthat, colunista do New York Times, chama de "narcisismo adolescente
desesperado".33
Uma ideia simples de arquitetura
33
Tudo ­ comunicações, comércio, cultura, jogos, governo e apostas ­ está
Tudo ­ comunicações, comércio, cultura, jogos, governo e apostas ­ está
se tornando social. Como acrescenta David Brooks, colega de Douthat no
Times, "realização é redefinida como a capacidade de chamar atenção".34
Aparentemente, tudo que nós, como indivíduos, queremos fazer na rede é
partilhar com nossos milhares de amigos on-line nossa reputação, nossos
itinerários de viagem, planos de guerra, credenciais profissionais, nossas
doenças, confissões, fotografias da última refeição, hábitos sexuais, claro, até nosso paradeiro exato. A sociedade em rede se tornou um bacanal
transparente, uma orgia de superpartilhamento, um Verão do Amor* di-
gital interminável.
Como a própria rede, nosso confessionário público de massa é global.
Pessoas de todo o mundo revelam seus pensamentos mais particulares
numa rede transparente que qualquer um e todos podem acessar. Em
maio de 20       , quando um dos homens mais ricos da China, um investi-
dor bilionário chamado Wang Gongquan, trocou a esposa pela amante,
escreveu na versão chinesa do Twitter, o Sina Wriba (serviço que tem 40
milhões de usuários): "Estou desistindo de tudo e fugindo com Wang Qin.
Estou envergonhado, portanto parto sem dizer adeus. Eu me ajoelho e
peço perdão!"35 A confissão de Gongquan explodiu de forma viral. Em
24 horas seu post havia sido republicado 60 mil vezes, e alguns de seus
amigos mais íntimos e poderosos pediam-lhe publicamente que voltasse
para a esposa.
Esse love-in ­ o que o escritor Steven Johnson, advogado que compartilha demais e que, como @stevenberlinjohnson, tem ,5 milhão de seguido-
res no Twitter, louvou como "uma versão em rede de O show de Truman no qual todos interpretamos o papel de Truman"36 ­ é um espetáculo
público.
Contudo, em vez de O show de Truman, essa epidemia de partilhamento
exagerado, em sua preocupação com a imortalidade, poderia ter como
subtítulo Os vivos e os mortos.
* O Verão do Amor foi um evento social em Haight-Ashbury, perto de São Francisco, Califórnia, para o qual acorreram cerca de 00 mil pessoas a
fim celebrar o espírito de paz e amor dos hippies. (N.T.)
34
Vertigem digital
E se não houver mais segredos?
E se não houver mais segredos?
Um número cada vez maior de pessoas está interpretando Truman numa
versão em rede de nosso próprio programa intimamente personalizado.
"E se não houver mais segredos?", imaginou Jeff Jarvis em julho de 20 0.37
Defensor da transparência e professor da Universidade Municipal de Nova
York, Jarvis popularizou o neologismo "publicalidade" num discurso que
fez no mesmo ano, intitulado "Privacidade, publicalidade e pênis".38 Ao
anunciar publicamente seu câncer de próstata em abril de 2009 e trans-
formar sua vida "num blog aberto",39 Jarvis40 ­ autor do manifesto pela
transparência Public Parts,41 de 20 , escrito em "homenagem" à biografia Private Parts, do polêmico radialista Howard Stern42 ­ sem dúvida
promoveu sua própria tese, ao estilo Bentham, de que "publicalidade concede
imortalidade".43 Outro apóstolo da publicalidade, o veterano teórico social
Howard Rheingold, que em 993, quando membro do pioneiro Whole
Earth `Letronic Link (o Well), criou o termo "comunidade virtual",44 re-
velou on-line sua própria luta contra um câncer de cólon no começo de
20 0. Um terceiro defensor da abertura, o colunista britânico Guy Kewney,
que sofreu de câncer de cólon e reto, chegou até a usar a mídia social para
fazer a crônica de sua morte iminente em abril de 20 0.
Embora a mídia social, a despeito de sua capacidade sobre-humana de
ver através de paredes, possa não garantir exatamente a imortalidade, seu
impacto tem um imenso significado histórico, o que Jeff Jarvis descreve
como "símbolo de uma mudança portentosa"45 ­ um desenvolvimento
tecnológico tão profundo, à sua própria maneira, quanto qualquer coisa
inventada nos últimos cinquenta anos. Vocês decerto lembram que Reid
Hoffman definiu essa explosão de informações pessoais como "Web 3.0".
Mas John Doerr,46 o mais rico investidor de risco do mundo, que Jeff Be-
zos, diretor executivo da Amazon, certa vez descreveu como "o centro
de gravidade da internet", vai ainda mais longe que @quixotic em sua
análise histórica.
Doerr argumenta que "social" representa a "grande terceira onda"
de inovação tecnológica, vinda diretamente na esteira da invenção do
Uma ideia simples de arquitetura
35
computador pessoal e da internet.47 O advento da tecnologia social fixa
e móvel anuncia agora o que Doerr chama de uma "tempestade perfeita"
para desmontar negócios tradicionais.48 Na verdade, foi tal a confiança de
Doerr e de sua empresa de investimentos de risco Kleiner Perkins nessa
revolução social que, em outubro de 20 0, em sociedade com o Facebook e
a Zynga, da Mark Pincus, a Kleiner lançou um fundo de US$ 250 milhões
dedicado exclusivamente a alocar dinheiro em negócios sociais. No dia de
São Valentim de 20      , a empresa fez o que o Wall Street Journal descreveu como uma "pequena" aplicação de US$ 38 milhões no Facebook,49
com
os investidores de risco do Vale do Silício comprando não mais que uma
participação afetuosamente simbólica de 0,073% da empresa de mídia so-
cial.50 "Estamos apostando, ao estilo Blue Ocean, que o social está apenas
no começo." Bing Gordon, outro sócio da Kleiner, explica assim o racio-
cínio da empresa acerca do fundo: "Os hábitos de utilização irão mudar
drasticamente nos próximos quatro ou cinco anos."51
Mark Zuckerberg, o beneficiário do generoso presente de São Valen-
tim de Kleiner, Personalidade do Ano de 20 0 da revista Time e personagem semificcional, o "bilionário por acaso" do bem-sucedido A rede social
de David Fincher, de 20 0,52 concorda com Gordon: estamos no começo de
uma revolução social que irá mudar não apenas a experiência do usuário
on-line, mas também toda nossa economia e nossa sociedade. Zuckerberg,
que, como observa o romancista inglês Zadie Smith "usa a palavra conectar como os crentes usam o nome de Jesus",53 é o Jeremy Bentham 2.0 de
nossa era digitalmente conectada, o engenheiro social que alega estar "religando
o mundo".54 Também como Bentham, o cofundador e diretor executivo
do Facebook é um "menino eterno", que carece de experiência ou conheci-
mento da natureza humana e quer construir uma casa de inspeção digital
na qual nenhum de nós será deixado em paz novamente.
O entusiasmo de Zuckerberg com o horizonte de cinco anos sem dú-
vida é pueril. "Se você imaginar cinco anos adiante, todos as áreas serão
repensadas de uma forma social. Você pode refazer setores inteiros. Essa
é a coisa",55 exagerou Zuckerberg em dezembro de 20 0. "Não importa
para onde você vá, queremos garantir que toda experiência que você tenha
36
Vertigem digital
seja social",56 disse ele a Robert Scoble, o grande defensor da mídia social do Vale do Silício.
O plano de cinco anos de Zuckerberg é eliminar a solidão. Ele quer
criar um mundo no qual jamais precisaremos estar sós, porque sempre
estaremos conectados a nossos amigos on-line em tudo que fazemos, der-
ramando um enorme volume de informações pessoais enquanto isso. "O
Facebook quer habitar o deserto, domar a malta que uiva e transformar o
solitário mundo antissocial do acaso aleatório num mundo amistoso, um
universo de felizes acasos", disse Lev Grossman, da Time, explicando por que sua revista escolheu Zuckerberg como Personalidade do Ano em
20 0.
"Você estará trabalhando e vivendo dentro de uma rede de pessoas, nunca
vai precisar ficar sozinho. A internet, e todo o mundo, irá parecer uma
família, um dormitório universitário ou um escritório onde seus colegas
são também seus melhores amigos".57
Porém, mesmo hoje, nos primeiros estágios do plano de cinco anos
de Zuckerberg para recabear o mundo, o Facebook está se tornando a
própria imagem da humanidade. Atraindo       trilhão de visitas por mês,58
e agora tendo mais usuários ativos que toda a população da Europa e da
Rússia,59 o Facebook é aonde vamos para revelar tudo sobre nós mesmos.
Não surpreende, portanto, que o site satírico The Onion, confirmando a
observação de Julian Assange sobre o Facebook como a "mais assustadora
máquina de espionagem" da história, apresente a criação de Mark Zucker-
berg como uma conspiração da CIA.
Após anos monitorando o público em segredo, ficamos chocados por tantas
pessoas anunciarem espontaneamente onde moram, seus pontos de vista
religiosos e políticos, fornecerem uma relação alfabética de todos os seus
amigos, endereços de e-mail pessoais, números de telefone, centenas de
fotos delas mesmas e até atualizações de status sobre o que estão fazendo
minuto a minuto.
minuto a minuto.
Isso é relatado ao Congresso por um falso subdiretor da CIA na sátira
do Onion. "É realmente o sonho da CIA transformado em realidade".60
Uma ideia simples de arquitetura
37
Talvez a coisa mais perturbadora de tudo isso é o Facebook não ser
uma invenção da CIA, e Mark Zuckerberg não ser um agente da contra-
espionagem. Ironicamente, o plano de cinco anos de Zuckerberg poderia
tornar a CIA redundante ou transformá-la numa nova divisão de negócios,
o que o pessoal do Vale do Silício chamaria de um projeto secreto, dentro
do Facebook. Afinal, espiões profissionais têm pouco valor quando todos
vivem num dormitório universal onde é possível todo mundo saber o que
os outros estão fazendo e pensando.
Todos podem se tornar agentes secretos num mundo sem segredos
pessoais ­ motivo pelo qual a CIA de fato criou um Centro de Fonte
Aberta em seu quartel-general na Virgínia, onde uma equipe dos chama-
dos "bibliotecários vingativos" espreita milhares de contas de Twitter e
Facebook em busca de informações.61 Isso talvez seja assustador para os
poderes tradicionais da CIA, com suas suposições datadas da era industrial
acerca da natureza hierarquizada e exclusivamente profissional do traba-
lho de informação; mas é ainda mais assustador para o resto de nós, que
não consegue escapar da iluminação transparente de uma aldeia eletrônica
global onde qualquer um pode se tornar um bibliotecário vingativo.
O tom de discagem do século XXI
Então exatamente para quem a mídia social de hoje é um "sonho trans-
formado em realidade"?
Para os arquitetos da transparência digital, tecnólogos da abertura,
investidores de risco e, claro, empreendedores como Reid Hoffman, Biz
Stone e Mark Pincus, todos lucrando muitíssimo com essas identidades
reais que geram um volume enorme de informações pessoais. São eles que
estão transformando esse "sonho" da rede social onipresente em realidade.
Não, Mark Zuckerberg não é de modo algum o único jovem bilionário
da mídia social que, com uma mistura de aura comunitária e ganância
financeira, fita aquele horizonte de cinco anos em que todo o mundo terá
se tornado uma versão do século XXI da casa de inspeção de Bentham.
38
Vertigem digital
Falando no lançamento do sFund, o diretor executivo da Zynga, Mark
Pincus ­ como vocês se recordam, um dos donos, com seu amigo Reid
Hoffman, do próprio futuro ­, concorda com a visão de Zuckerberg sobre
um mundo radicalmente reinventado pela tecnologia social. "Em cinco
anos todos estarão sempre conectados uns aos outros, e não mais à rede",
previu Pincus.62 Empresas sociais como Zynga, Facebook, Linked In e
Twitter, explicou, estão se tornando a estrutura central para o que cha-
mou de "tons de discar" da experiência social onipresente de amanhã,
conectando pessoas por meio de uma tecnologia móvel cada vez mais
invisível que sempre estará com elas. A conectividade, prevê Pincus, irá
ser a eletricidade da era social ­ tão onipresente e poderosa que ameaça
se tornar o sistema operacional de todo o século XXI.
Mesmo hoje, contudo, é cada vez mais difícil evitar o incansável bip
invasivo do tom de discagem social de Mark Pincus. A interconexão di-
gital do mundo, essa chegada do Show de Truman a todas as nossas telas, é ao mesmo tempo incansável e inevitável.63 Em meados de 20   ,o
Pew
Research Center descobriu que 65% dos americanos adultos usavam sites
de relacionamento ­ em comparação com apenas 5% em 2005.64 Em ju-
nho de 20 0, os americanos passaram quase 23% de seu tempo on-line em
redes sociais ­ um aumento de impressionantes 43% em relação a junho
de 2009;65 a utilização entre adultos mais velhos (de 50 a 64 anos) quase
dobrou no mesmo período, e a faixa acima dos 65 anos é aquela com cresci-
mento mais acelerado no Facebook em 20 0, com um aumento de 24% nas
assinaturas em relação a 2009. No verão de 20       , o Pew Research Center
descobriu que esse número aumentara de novo drasticamente, com 32%
descobriu que esse número aumentara de novo drasticamente, com 32%
das pessoas entre 50 e 64 anos nos Estados Unidos acessando redes como
Twitter, LinkedIn e Facebook diariamente.66
Todavia, a despeito do crescimento meteórico do Facebook entre os
cidadãos digitais maduros, foram os adolescentes e jovens que adotaram
mais entusiasticamente a mídia social, com Facebook e Twitter substi-
tuindo os blogs como sua principal forma de expressão pessoal on-line.67
Como disse Mark Zuckerberg em novembro de 20 0, quando introduziu a
plataforma de troca de mensagens pessoais do Facebook, "estudantes não
Uma ideia simples de arquitetura
39
usam e-mail". Infelizmente Zuckerberg está certo. Em 20 0, o e-mail ­ a
comunicação eletrônica de uma pessoa a outra, a versão digital de escrever
uma carta ­ teve uma queda de 59% entre adolescentes, segundo a Com-
Score, substituído, claro, por plataformas públicas de troca de mensagens
sociais como Twitter e Facebook.68
Como seus membros dedicam mais de 700 bilhões de minutos de seu
tempo por mês à rede,69 o Facebook foi o site mais visitado do mundo
em 20 0, com 9% de todo o tráfego on-line.70 No começo de 20            , 57%
de todos os americanos on-line entravam no Facebook pelo menos uma
vez por dia; 5 % de todos os americanos com mais de doze anos tinham
uma conta na rede social;71 e 38% de todo tráfego de compartilhamento
da internet emanavam da criação de Zuckerberg.72 Em setembro de 20           ,
mais de 500 milhões de pessoas entravam no Facebook todo dia,73 e seus
quase 800 milhões de usuários ativos na época superavam o que era toda
a internet em 2004.74 O Facebook está se tornando a própria imagem da
humanidade. É onde estão agora os nossos autoícones.
Sem querer ser superado, o Twitter de Biz Stone, o mais forte concor-
rente do Facebook em termos de relacionamento social em tempo real, ga-
nhou, em 20 0, 00 milhões de novos membros que contribuíram para os 25
bilhões de tuítes enviados naquele ano,75 e em outubro de 20     produziam
250 milhões de tuítes por dia (mais de 0 mil mensagens escritas por se-
gundo), com mais de 50 milhões de usuários entrando no site diariamente.76
E há a empresa de comércio eletrônico social Groupon, cuja base de 35
milhões de assinantes e cujo faturamento anual em torno de US$ 2 bilhões
são responsáveis pelo fato de a empresa ser aquela com crescimento mais
rápido na história dos Estados Unidos. Em dezembro de 20 0, o Groupon
recusou uma oferta de aquisição de US$ 6 bilhões, feita pela Google, e em
vez disso levantou quase US$     bilhão com seus investidores antes de lançar
sua própria IPO, com excesso de demanda, em novembro de 20            , quando
a empresa foi avaliada em US$ 6,5 bilhões.77 O concorrente mais direto do
Groupon, o LivingSocial, com estimativa de US$ 6 bilhões e faturamento
esperado de US$      bilhão em 20     , também passa por um crescimento
meteórico.78 Enquanto isso, a empresa de jogos sociais de Pincus, a Zynga,
40
Vertigem digital
continua em busca do domínio global: criada em julho de 2007, a empresa
com sede no Vale do Silício, que tem em sua rede os mais populares apli-
cativos de Facebook, CitiVille e Farmville,79 está gerando a impressionante
quantia de   petabyte de dados diários, somando mil novos servidores por
semana, e tem seus jogos sociais usados por 2 5 milhões de pessoas, o que
corresponde a cerca de 0% de toda a população on-line do mundo.80 As-
sim, não espanta que a empresa ainda particular de Pincus, com três anos
e meio de existência, tenha levantado US$ 500 milhões com uma série de
investidores de risco ­ entre eles, claro, Kleiner ­ para uma avaliação de
US$ 0 bilhões,81 antes de fazer sua própria IPO em dezembro de 20            .
A taxa de crescimento das empresas mais recentes de mídia social tam-
bém é de cair o queixo. A foursquare, uma das novatas mais quentes do
Vale do Silício, cresceu 3.400% em 20 0, e, em agosto de 20         , o serviço de
geolocalização, que tinha então apenas um ano de vida, recebia 3 milhões
de acessos diários de seus 0 milhões de integrantes;82 o número de usuá-
rios passou para 5 milhões em dezembro de 20          .83 Outra, a plataforma
de blogs Tumblr, crescia para 250 milhões de publicações toda semana no
começo de 20      ,84 e em setembro do mesmo ano havia obtido US$ 85 mi-
lhões em financiamentos e tinha em média 3 bilhões de acessos por mês
a seus 30 milhões de blogs.85 Outra ainda, a rede de conhecimento social
Quora, criada por ex-tecnólogos do Facebook, Adam D'Angelo e Charlie
Cheever,86 foi avaliada em US$ 86 milhões pelos investidores antes mesmo
de o serviço de anúncios grátis criar um modelo de negócios para ganhar
dinheiro,87 e teria "desprezado" uma oferta de aquisição de US$      bilhão.88
Não querendo ser superado, o aplicativo de fotografia social Instagram atin-
giu 2 milhões de usuários em apenas quatro meses desde seu lançamento
no fim de 20 0 ­ tornando sua fenomenal taxa de crescimento três vezes
mais acelerada que a da foursquare e seis vezes mais viral que o Twitter.
A internet, que antes era apenas um canal para a distribuição de infor-
mações impessoais, hoje é uma rede de empresas e tecnologias, concebida
em torno de produtos, plataformas e serviços sociais ­ transformando-se,
de uma base de dados impessoal, num cérebro digital global que trans-
mite publicamente nossas relações, intenções e nossos gostos pessoais.
Uma ideia simples de arquitetura
41
A integração de nossas informações pessoais ­ rebatizada pelos marque-
teiros da mídia social como nosso "gráfico social" ­ no conteúdo on-line
é o principal motor da inovação da internet na era da Web 3.0 de Reid
Hoffman. Ao permitir que nossos milhares de "amigos" saibam o que
fazemos, pensamos, lemos, vemos e compramos, os produtos e serviços
da web fortalecem nossa era hipervisível de grande exibicionismo. Assim,
não espanta que o Fórum Econômico Mundial descreva as informações
pessoais como uma "nova classe de ativos"89 da economia global.
No começo de 20       , Sergey Brin, um dos fundadores do Google, re-
conheceu que a empresa havia apenas "tocado" em % do potencial de
busca social.90 Mesmo hoje, contudo, quando o social responde por apenas
busca social.90 Mesmo hoje, contudo, quando o social responde por apenas
alguns pontos percentuais daquilo que irá se tornar no futuro, essa revolu-
ção remodela de forma radical não apenas a internet, mas também nossas
identidades e personalidades. Gostemos disso ou não, a vida no século XXI
é cada vez mais vivida em público. Quatro em cada cinco departamentos
de seleção de universidades, por exemplo, examinam o perfil dos candi-
datos no Facebook antes de se decidir pela aceitação.91 Uma pesquisa de
recursos humanos divulgada em fevereiro de 20        indicou que quase me-
tade dos gerentes de RH acreditava que nossos perfis de relacionamento
social irão substituir nossos currículos como peça central de avaliação por
parte dos potenciais empregadores.92 O New York Times noticia que algumas empresas começaram até a usar serviços de vigilância como o Social
Intelligence, que pode legalmente guardar dados por até sete anos para
reunir informações de mídias sociais sobre futuros empregados antes de
contratá-los.93 "No mercado atual de oferta de empregos para executivos,
se você não está no LinkedIn, você não existe", disse um especialista em
caça-talentos ao Wall Street Journal em junho de 20        .94 Hoje o LinkedIn permite até que os usuários disponibilizem seus perfis como currículos,
inspirando assim um "guru de personal branding"* a anunciar que a rede
* Personal branding é uma espécie de marca pessoal, produzida por uma série de ações estratégicas com o objetivo de apresentar o indivíduo ao
mercado salientando aquilo que o diferencia dos demais. (N.T.)
42
Vertigem digital
profissional de 00 milhões de integrantes está "prestes a tirar os serviços de oferta de empregos (e currículos) do mercado".95
Mark Zuckerberg disse certa vez que filmes são coisas "naturalmente
sociais".96 O que ele esqueceu de acrescentar foi que, nesse admirável
mundo novo da informação partilhada, currículos, filmes, livros, viagens,
músicas, negócios, política, educação, compras, localização, finanças e
conhecimento também são coisas naturalmente sociais.
Então, minha pergunta para Zuckerberg ­ que já tem 5 % de todos os
americanos com mais de doze anos de idade em sua rede e acredita que
garotos com menos de treze anos devem ter autorização para abrir contas
no Facebook97 ­ é muito simples: Mark, por favor, me diga, há algo em
sua visão de futuro que não seja social?
Nada. Esta, claro, seria a sua resposta. Tudo está se tornando social,
diria ele. Tomando emprestada uma metáfora já um pouco usada, social
é o tsunami que está modificando toda a nossa paisagem social, educa-
cional, pessoal e empresarial. Temo que Mark Zuckerberg não esteja só
ao ver o social como aquela onda que, para o bem ou para o mal, arrasa
tudo em seu caminho.
O mar esmeralda
Pendurado na parede de um escritório simples do quarto andar do Vale
do Silício está o quadro de uma onda gigante quebrando na praia. Em
sua esteira espumante e volumosa vê-se a carcaça de um pequeno barco
de pesca. Esse quadro é uma cópia de Mar esmeralda, paisagem do litoral da Califórnia em 878 pintada pelo artista romântico americano Albert
Bierstadt, e está exposto no escritório do Mountain View da Google, a
empresa líder da Web 2.0 que agora tenta agressivamente se transformar
numa força de mídia social da Web 3.0.
Não, não sou apenas eu que uso a metáfora de uma grande onda para
descrever a revolução social. Na segunda metade de 20 0, o Google reco-
nheceu o fracasso do Buzz e do Wave, seus produtos de mídia social de
Uma ideia simples de arquitetura
43
primeira geração, e percebeu que esse tipo de mídia ameaçava transformar
a líder da Web 2.0 numa retardatária da Web 3.0. Então a empresa formou
um exército de elite de engenheiros e executivos de negócios, comandado
por Vic Gundotra (vice-presidente sênior de negócios sociais) e Bradley
Horowitz (vice-presidente de produtos), incorporando dezoito produtos
Google e trinta equipes de produtos tradicionais. O que Gundotra me
descreveu como "projeto" se chamava Mar Esmeralda. O nome se referia
à paisagem de Bierstadt idealizada no século XIX, com a enorme onda
quebrando na praia. "Precisávamos de um codinome que deixasse claro o
fato de que ou havia uma grande oportunidade de navegar rumo a novos
horizontes e novas coisas ou iríamos ser afogados por essa onda" ­ foi
horizontes e novas coisas ou iríamos ser afogados por essa onda" ­ foi
como Gundotra explicou o projeto que, um ano mais tarde, concebeu a
rede social Google+.98
Bradley Horowitz descreveu o objetivo mais imediato do Mar Es-
meralda: transformar o Google em uma empresa social com uma meta
"alucinada e estratosférica". Mas na verdade foi uma jogada inteligente
daquela que um dia foi a empresa líder em buscas, agora obrigada a
brincar de pique com Facebook, Zynga, Groupon, LivingSocial, Twitter
e o resto da maré da Web 3.0. Como se pode ver, na internet de hoje apa-
rentemente tudo ­ eu diria absolutamente tudo ­ está se tornando social.
A lógica central da internet, seu algoritmo dominante, foi reinventado
para operar com base em princípios sociais ­ motivo pelo qual alguns
sábios da tecnologia já preveem que o Facebook logo superará o Google
em faturamento com anúncios.99
O resultado é uma avalanche de novas empresas, tecnologias e re-
des sociais on-line com nomes cooperativos como GroupMe, Socialcast,
LivingSocial, SocialVibe, PeekYou, BeKnown, Togetherville, Socialcam,
SocialFlow, SproutSocial, SocialEyes e ­ muito adequado à nossa era hi-
pervisível ­ Hyperpublic. E não é apenas a Kleiner Perkins que está derra-
mando bilhões de dólares em investimentos nessa economia social. Todos
os aplicadores mais espertos do Vale estão se tornando sociais. Na primeira
metade de 20       , por exemplo, a empresa de investimento de risco de An-
dreessen Horowitz, com sede no Vale do Silício, administrada por Mark
44
Vertigem digital
Andreessen, fundador do Netscape, o tecnólogo que deflagrou a explosão
original da Web .0 em agosto de 995 com a IPO histórica de sua empresa,
investiu centenas de milhões de dólares em Facebook, Twitter, Groupon,
Zynga e Skype.100 Depois foi Mike Moritz, o lendário investidor de risco
do Vale do Silício que aplicou em Google, Yahoo!, Apple e YouTube e hoje
é membro do conselho da LinkedIn de @quixotic.101 Chris Sacca, que o
é membro do conselho da LinkedIn de @quixotic.101 Chris Sacca, que o
Wall Street Journal descreveu como "possivelmente o empresário mais influente dos Estados Unidos", hoje administra um fundo de investimentos
de US$     bilhão do J.P. Morgan que, no começo de 20           , aplicou centenas
de milhões de dólares no Twitter.102
Doerr, Andreessen, Moritz, Sacca e, claro, meu velho companheiro
@quixotic, todos reconhecem as mudanças profundas que estão trans-
formando a Web 2.0 na economia da Web 3.0. O velho mercado de dire-
cionamento da internet, dominado pelo algoritmo de busca artificial do
Google, está sendo substituído pela economia do "curti", simbolizado
pelo primeiro produto operacional derivado do projeto Mar Esmeralda,
a busca social "+ " da Google. Descrito por M.G. Siegler, da Techcrunch
TV, como uma "enorme"103 iniciativa tecnológica, o + , prolificamente
viral ­ que foi lançado em junho de 20      104 e em três meses podia ser en-
contrado em milhão de sites da internet, gerando mais de 4 bilhões de
visitas diárias105 ­, acrescenta mais uma camada social de recomendações
públicas de amigos não apenas ao algoritmo artificial inumano do meca-
nismo de busca dominante, como também acima de sua plataforma de
anúncios. "Admitam eles ou não", diz Siegler sobre o + , "o Google está
em guerra com o Facebook pelo controle da rede."
Isso porque o + nos permite recomendar publicamente resultados
de busca e sites da internet, substituindo assim o algoritmo artificial do
Google como o motor da nova economia social. No mundo + , todos
acabaremos nos tornando versões personalizadas do velho mecanismo
de busca do Google ­ orientando o tráfego na rede em torno da transpa-
rência de nossos gostos, opiniões e preferências. Siegler tem razão. O que
está em jogo nessa nova guerra entre Google e Facebook é o controle da
internet. Não espanta, portanto, que Larry Page, o novo diretor executivo
Uma ideia simples de arquitetura
45
do Google, tenha condicionado 25% de todos os bônus concedidos aos
empregados da companhia ao sucesso de sua estratégia social.106
Gundotra e Horowitz reconheceram o papel determinante da es-
tratégia social quando foram ao meu programa de TV, Techcrunch, em
julho de 20    ,107 para debater o lançamento informal do segundo pro-
duto, uma rede social chamada Google+ que, ainda em versão beta,
teve 20 milhões de visitantes em apenas três semanas;108 e, nos sete dias
seguintes ao lançamento, em junho de 20     , aumentou o capital de mer-
cado da empresa em US$ 20 bilhões.109 Deixando de lado a importância
do algoritmo artificial da empresa, Horowitz se vangloriou de que o
Google+ colocava "as pessoas em primeiro lugar", enquanto Gundotra
apresentou o Google+ como "a cola" que une todos os produtos Google ­
da busca algorítmica ao YouTube, GMail e à miríade de produtos e serviços
anunciados.
"Então o Google agora é uma `empresa social'?", perguntei a Gundotra.
"Sim", respondeu o vice-presidente da área social do Google sobre a
comunidade Google+, que, nos cem dias seguintes ao lançamento em
beta, chegara a 40 milhões de integrantes110 e que prevê ter 200 milhões
de filiados no fim de 20 2.111
Portanto, sendo uma empresa social, não surpreende que o Google
tenha acompanhado o lançamento de sua rede Google+ com a introdu-
ção, em janeiro de 20 2, do "Search, plus Your World" (SPYW) ­ um
produto Web 3.0 que Steven Levy, autor de In The Plex e maior autoridade mundial em Google, descreve como uma "transformação chocante" do
mecanismo de busca da empresa.112 Com o SPYW, o conteúdo da rede
social Google+ substitui o algoritmo artificial da empresa como cérebro
de seu mecanismo de busca; com o SPYW, o velho mecanismo de busca
Google, coração e alma do mundo da Web 2.0, se torna apenas o que Levy
chama de um "amplificador de conteúdo social".
No livro 1984, de George Orwell, 2 + 2 era igual a 5. Mas, na atual era de informação social, quando todos estamos transmitindo publicamente
nossos gostos, hábitos e localizações pessoais em redes como o Google+,
o que poderia ser +    somado a + ?
46
Vertigem digital
+ ++ ++ ++ ++ ++ ++ +
Não chega a ser um googol ­ 0.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.
000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.000.
000.000.000.000, para ser exato ­, mas a economia social +         já se multipli-
cou em milhares de novos sites da internet, bilhões de dólares em inves-
timentos e retorno, e inúmeros novos aplicativos, incorporando todas as
informações pessoais das centenas de milhões de pessoas na rede social.
Essas informações pessoais, o que Bradley Horowitz, do Google, eu-
femisticamente chama de colocar "as pessoas em primeiro lugar", são o
ingrediente fundamental, o combustível revolucionário que alimenta a
economia da Web 3.0. Mas a internet também está mudando de forma
radical, e sua arquitetura reflete o novo tom de discagem social do século
XXI. Tudo na rede ­ de estrutura e navegação a entretenimento e comércio,
passando pelas comunicações ­ se torna social. John Doerr está certo. A
atual revolução da Web 3.0, essa internet de pessoas, de fato é a terceira
grande onda de inovação tecnológica, tão profunda quanto a invenção do
computador pessoal e da própria world wide web.
A infraestrutura comercial da internet, sua arquitetura central, passa
por uma grande reforma social ­ de modo que toda plataforma tecnoló-
gica e todo serviço passam de um modelo Web 2.0 para um modelo Web
3.0. Browsers de internet, mecanismos de busca e serviços de e-mail ­ a
trindade de tecnologias que moldam nosso uso diário da rede ­ estão
se tornando sociais. Aparentemente, todos no Vale do Silício estão en-
trando nesse negócio de eliminar a solidão. Para concorrer com o SPYW
do Google há agora os "resultados curtidos" do mecanismo de busca
Bing da Microsoft, alimentado pelo Facebook,113 bem como os mecanis-
mos de busca Greplin e Blekko, e um mecanismo de busca "de pessoas"
chamado PeekYou que já indexou os registros de mais de 250 milhões de
usuários. Há browsers sociais do Rockmelt e do Firefox, e a atualização
social do serviço de troca de mensagens cada vez mais onipresente do
social do serviço de troca de mensagens cada vez mais onipresente do
MiniBar, da Meebo. Há e-mail social do People Widget do Gmail, do
Social Connector do Microsoft Outlook e de empresas novas como Xobni
Uma ideia simples de arquitetura
47
e Rapportiva, para velhos antiquados como eu, que ainda se valem do
arcaico e-mail.114
Isso não acontece só com o e-mail. Todas as comunicações on-line
­ vídeo, áudio, mensagens de texto e microblogging ­ estão se tornando sociais. Há plataformas de vídeo social em tempo real, como Socialcam,
Showyou, SocialEyes, Tout e Airtime, uma start-up criada pelo verdadeiro Sean Parker e por Shawn Fanning, um dos fundadores do Napster, que
quase literalmente se dedica, segundo Parker, a "eliminar a solidão".115 Há
aplicativos sociais de textos e mensagens de GroupMe,116 uma aquisição
do Skype, bem como da Beluga, do Facebook, e de Yobongo, Kik e muitas
outras start-ups de nomes impronunciáveis. Há blogging social no Tumblr,
"curadoria" social no Pinterest, "conversa" social no Glow,117 um pequeno
grupo de relacionamento social do Path que conquistou quase     milhão
de usuários em menos de um ano,118 e comunicação social de trabalho do
Yammer e do Chatter, cada qual com quase 00 mil empresas usando suas
plataformas.119 E há o Rypple, uma ferramenta social para "administração
interna de funcionários" que permite que todos numa empresa deem notas
a todos os demais, transformando o trabalho numa espécie de julgamento
interminável em tempo real.120
O entretenimento também está se tornando social. Em dezembro de
20    , a página do YouTube se tornou social, enfatizando as redes Google+
e Facebook no que o leviatã do vídeo chamou de "maior redesenho de sua
história".121 Há música social e som social do Pandora, da rede Ping do
iTunes, do Soundcloud e do Soundtracking.122 Há reality shows sociais de
televisão como American Idol e The X-Factor;123 informação social sobre que filmes estamos vendo no GetGlue; redes de TV sociais como
Into.Now e
Philo, que revelam ao mundo nossos hábitos televisivos; e a integração
com o Facebook no Hulu, que nos permite compartilhar nossas observa-
ções com todos os nossos amigos. TV social significa que todos saberão
o que todos os outros estão vendo. "O Miso agora sabe a que você está
assistindo, sem necessidade de registro", alerta uma manchete do New York Times sobre o Miso, um aplicativo de TV social que já pode reconhecer
automaticamente os hábitos de assinantes da rede por satélite DirectTV.124
48
Vertigem digital
Há ainda algo mais ameaçador: a gigantesca distribuidora de filmes
on-line Netflix ­ que, segundo se estima, já é a origem de 30% de todo o
tráfego da internet125 ­ está tão comprometida em integrar profundamente
seu serviço com o Facebook que seu diretor executivo, Reed Hastings,
contemplando um horizonte de cinco anos tal como Mark Zuckerberg,
reconheceu em junho de 20       que traçou uma "trilha de investimentos de
cinco anos" para tornar o social o núcleo de desenvolvimento dos produtos
de sua empresa.126
O setor jornalístico, outro pilar da mídia do século XX, também está
tentando se transformar com a tecnologia social. Por exemplo, há maté-
rias socialmente produzidas a partir do News.me, do New York Times 127 e do Flipbord, a start-up fundada em 20 0, por trás do aplicativo de
revista social para aparelhos móveis que já foi avaliada em US$ 200 milhões e
que tem Kleiner Perkins e Ashton Kutcher como investidores e a rede
de TV a cabo OWN, de Oprah Winfrey, como parceira na distribuição
de conteúdo.128
De toda a mídia do século XX, a arte da fotografia, tão individual, é
a mais drasticamente socializada pela revolução da Web 3.0. Centenas de
milhões de dólares são investidos na fotografia social para que possamos
partilhar nossos retratos íntimos com o mundo. Há fotos sociais da rede de
autorretratos Dailybooth; do aplicativo incrivelmente popular Instagram;
da start-up de fotos e jogos ImageSocial, avaliada em US$ 5 milhões;129 e do Color, um serviço de compartilhamento de fotos "baseado em
proximidade", "sem ajustes quanto à privacidade", que levantou US$ 4 milhões
em 20      antes mesmo de o produto ter sido lançado.130
Mas é nossa mania contemporânea de revelar nossa localização o as-
pecto mais desalentador da nova arquitetura coletiva da rede. Há serviços
sociais de geolocalização não apenas do foursquare, Loopt, Buzzd, Face-
book Places e do investimento de Reid Hoffman, o Gowalla (adquirido pelo
Facebook em dezembro de 20          ), mas também o aplicativo MeMap, que
permite rastrear todas as entradas de nossos amigos na internet num só
mapa em rede;131 e o Sonar, que identifica outros amigos na vizinhança.132
Há mapas sociais no Google Maps; recomendações de viagem no Wander-
Uma ideia simples de arquitetura
49
fly; marcação social de assentos de avião da KLM e da Malaysia Airlines
no MHBuddy;133 informações de viagem sociais em TripIt; direção social
no aplicativo Waze, financiado por Kleiner;134 a rede social de placas de
carros Bump.com;135 e, o mais bizarro de todos, ciclismo social com o apli-
cativo de iPhone Cyclometer, que permite que nossos amigos rastreiem,
ouçam e comuniquem aos outros o lugar onde estamos e o que fazemos
em nossas bicicletas.
Mesmo o próprio tempo passado e futuro está se tornando social.
Proust, uma rede social projetada para estocar nossas lembranças, está
tentando ­ em tese, com a intenção de imitar o romancista francês de
mesmo nome ­ socializar o passado.136 Há mecanismos de "descoberta
social" como The Hotlist e Plancast, que reuniram informações de mais de
  00 milhões de usuários da rede, permitindo não apenas que vejamos onde
nossos amigos estiveram e estão agora, mas também que antecipemos
onde estarão no futuro. Há até um aplicativo social de "intencionalidade"
da Ditto que possibilita a qualquer um partilhar o que irá e deverá fazer
com todos em sua rede,137 enquanto o serviço de relacionamento social
WhereBerry nos permite contar a nossos amigos que filmes queremos ver
e quais restaurantes gostaríamos de experimentar.
Mas a revolução da mídia social não diz respeito apenas a start-ups com nomes obscuros ­ muitas das quais, na atual luta darwiniana pelo domínio
digital, irão sem dúvida fracassar. Veja por exemplo a Microsoft, antiga
líder tecnológica que agora tenta abrir caminho para a economia social
lançando mão de muito dinheiro. A planejada aquisição do Skype pela Mi-
crosoft por US$ 8,5 bilhões ­ a maior da história da empresa ­, anunciada
em maio de 20      , é uma tentativa de socializar seus negócios na internet.
Essa compra tenta incorporar os 45 milhões de usuários ativos do Skype
numa rede social centrada na Microsoft que irá sustentar a relevância da
empresa na era da mídia social.138
Como a Microsoft, toda empresa de tecnologia pré-social agora tenta
surfar na onda esmeralda. De fato, há tantos produtos empresariais de ca-
ráter social desenvolvidos por grandes empresas como IBM (Connections
Social Software), Monster.com (o aplicativo Beknown para o Facebook) e
50
Vertigem digital
Salesforce (Yammer) que um estudioso da área disse ao Wall Street Journal:
"É difícil pensar numa companhia que não esteja vendendo software social
empresarial hoje."139 O mundo empresarial também adota a tecnologia
da Web 3.0, e "empresas conscientes" como Gatorade, Farmer's Insurance,
Domino's Pizza e Ford investem maciçamente em campanhas de marke-
ting de mídia social. "Se você quer chegar a    milhão, tem de ir até onde
eles vivem, e isso significa estar on-line", escreveu um dos defensores da
mídia social da Ford justificando por que colocaram um carro tuitando
por todos os Estados Unidos.140
Sim, o Sean Parker ficcional de A rede social entendeu: primeiro vivemos em aldeias, depois em cidades; agora vivemos cada vez mais on-line.
Na verdade hoje é difícil pensar numa empresa novata da internet cujos
produtos ou serviços não adotem a nova arquitetura social da rede. Essa
revolução no compartilhamento de nossas informações pessoais se estende
para todos os recessos imagináveis do mundo on-line e off-line. Até uma
relação parcial deixa a cabeça girando. Portanto, é melhor ler os próximos
parágrafos sentado.
Considerando que se espera um faturamento anual de publicidade em
mídias sociais que ultrapasse o total de US$ 5,5 bilhões de 20       e chegue a
US$ 0 bilhões em 20 3,141 o negócio de anunciar on-line está se tornando
social, com o crescimento vertiginoso de plataformas como RadiumOne,
social, com o crescimento vertiginoso de plataformas como RadiumOne,
que oferecem anúncios com base no que nossos amigos "curtem";142 e
SocialVibe, o mecanismo de marketing de marca que alimenta a rede
Zynga.143 Há hoje centenas de novas empresas de comércio cooperativo
com nomes comunitários como BuyWithMe e ShopSocially, tentando imi-
tar o Groupon e o LivingSocial. Para os socialmente conscientes, há redes
sociais para empreendedores sociais em Like Minded e Craig Connect,
investimento social de CapLinked,144 caridade social de Jumo e levanta-
mento social de recursos em Fundly. Há redes sociais para quem gosta
de comida, como My Fav Food, Cheapism145 e Grubwithus,146 e, como
antídoto, aplicativos sociais das dietas147 como Daily Burn, Gain Fitness,
LoseIt, Social Workout; e há o Fibit ­ um brinquedo social que transmite
ao mundo a vida sexual dos usuários.148
Uma ideia simples de arquitetura
51
Há redes sociais como Yatown,149 Hey, Neighbor!, Nextdoor.com e
Zenergo,150 concebidas para colocar em contato vizinhos e atividades
no mundo real. Há o clone bizarro do Google+ e do Twitter, a Chime.
in, que permite a você seguir "parte de uma pessoa".151 Há descober-
tas sociais em ShoutFlow, que se descreve como um aplicativo "mágico"
para descobrir pessoas "relevantes" nas vizinhanças.152 Há educação so-
cial em Open Study, que "quer transformar o mundo num grande grupo
de estudos".153 E ferramentas de produtividade social de Manymonn e
Asana,154 relacionamentos sociais profissionais em BeKnown; relacio-
namentos em acontecimentos sociais em MingleBird; análises de mídia
social de Social Bakers; investimento social em AngelList; informação
sobre consumo social em SocialSmack; e algo que se chama "um mer-
cado para transações sociais" em Jig.155 Há informações sociais locais em
Hyperpublic; exercício cardiovascular social em Endomondo;156 e uma
crescente infestação de redes sociais para crianças como Club Penguin e
giantHello, e uma com o assustador nome de Togetherville ­ rede infantil
giantHello, e uma com o assustador nome de Togetherville ­ rede infantil
que a Disney comprou em fevereiro de 20         .157 Talvez o mais apavorante
de todos seja um "mecanismo fortuito" social da Shaker ­ start-up israe-lense rica em recursos financeiros e muito badalada que venceu o cam-
peonato Disrupt do Techcrunch em 20          ­ que transforma o Facebook
num bar virtual para conhecer estranhos.158
Ufa! E se essa onda vertiginosa de redes sociais não é o bastante, há
leitura social ­ oferecendo um gigantesco "Olá" coletivo a amantes de
livros de toda parte. Sim, a leitura, a mais intensamente particular e ilícita de todas as experiências individuais, está se transformando num espetá-
culo social que atordoa. Alguns de vocês talvez estejam lendo este livro
socialmente ­ quer dizer, em vez de sentados sozinhos com ele nas mãos,
partilham sua experiência de leitura, até agora íntima, com milhares dos seus mais íntimos amigos de Facebook ou Twitter com a ajuda de leitores
eletrônicos e serviços sociais como os perfis Kindle da Amazon.159 De fato,
em janeiro de 20      , a Scribd, uma empresa de leitura social com a missão
de "libertar o mundo escrito, colocar as pessoas em contato com as infor-
mações e ideias mais importantes para elas",160 reuniu US$ 3 milhões para
52
Vertigem digital
adicionar novas "características sociais" a cada aparelho móvel ligado em
rede.161 Enquanto isso, a Rethink Books, uma empresa de leitura coope-
rativa, lançou a Bíblia como produto socializado, talvez com a intenção
de criar um "canal social direto" entre o autor do livro e seus leitores.162
Talvez a Rethink Books devesse adquirir a rede social de exercícios
cardiovasculares Endomondo e adotar este nome. Vejam, em certo sen-
tido, a leitura social realmente representa o fim do mundo. Significa o fim do leitor isolado, o fim do pensamento solitário, o fim da reflexão literária
puramente individual, o fim daquelas longas tardes passadas sozinhos,
apenas com um livro.
Nervoso com a futura ditadura social? Precisa de um intervalo para o
cigarro com seus colegas fumantes? Não se preocupe, há um recurso de
relacionamento social para fumantes, lançado por uma empresa chamada
Blu, em junho de 20      , que vende e-cigarros eletronicamente fortalecidos
(US$ 80 uma embalagem com cinco), permitindo ao comprador baixar
sua informação de contato para computadores pessoais e se conectar com
sua informação de contato para computadores pessoais e se conectar com
outros fumantes.163
Endomondo, de fato.
A SocialEyes é assustadora
MingleBird, PeekYou, Hotlist, Rypple, Scribn, Sonar, Quora, Togetherville
e as milhares de empresas Web 3.0 estão criando, tijolo social após outro,
uma casa de inspeção eletrônica em rede global, uma casa do século XXI,
em que todos podemos assistir a todos os outros o tempo todo. Veja, por
exemplo, a SocialEyes (pronuncia-se socialize), a nova empresa de vídeo social fundada por Rob Glaser, ex-executivo da Microsoft e diretor
executivo da RealNetworks, com o apoio de uma série de grandes empresas
de investimento de risco blue chip* da Costa Oeste. Lançada em formato beta em março de 20       , a SocialEyes involuntariamente capta a matriz
de
* Blue ship é uma empresa especializada em assessoria de investimento. (N.T.) Uma ideia simples de arquitetura
53
nossa era de grande exibicionismo, fazendo dela um retrato metafórico
de nosso futuro coletivo.
"É como se houvesse uma parede de quadrados de vídeos, como o ce-
nário do programa de TV Hollywood Squares",* explicou Glaser na interface da SocialEyes. "Você pode se ver num desses quadrados. E então
começa
a telefonar para qualquer pessoa de sua rede."164 Esse é o verdadeiro re-
trato da rede social. Quando nos socializamos na SocialEyes, o mundo se
torna o gigantesco cenário transparente de Hollywood Squares, e todos nos tornamos cubos em sua parede.
Vocês recordam que @quixotic havia dito que sua meta era dar à socie-
dade uma lupa para examinar quem somos e quem deveríamos ser, como
indivíduos e como membros da sociedade. Temo que isso seja literalmente
o que fazem as novas redes como a SocialEyes. Para o bem ou para o mal,
parece impossível deter o surgimento dessa economia socializada, com
sua lupa apontada para a sociedade e dezenas de bilhões de dólares em
investimento.
Então o que dizemos exatamente ao mundo quando usamos redes
como a SocialEyes de Rob Glaser, o "mecanismo social fortuito" Shaker
ou a Airtime de Sean Parker ­ vocês se lembram, a rede social projetada,
nas palavras de Parker, para "eliminar a solidão"?
"Bisbilhote minha vida" é o que estamos dizendo. Bisbilhote minha vida
é o que todos estamos dizendo toda vez que usamos SocialEyes, Airtime,
Shaker, foursquare, Into.now ou centenas de outros serviços e plataformas
orwellianos que revelam ao mundo o que fazemos e pensamos. Bisbilhotar
minha vida se tornou tão fundamental para a arquitetura da internet que há mesmo um site da rede chamado SnoopOn.me, que permite aos nossos
seguidores on-line observar tudo o que fazemos em nossos computadores
pessoais. Também assustador é um aplicativo chamado Breakup Notifier,
que rastreia o status de relacionamento das pessoas no Facebook e então
alerta a todos quando nossa vida amorosa muda e nos divorciamos ou
* Hollywood Squares é um show de prêmios em que dois concorrentes devem marcar pontos em nove telas de vídeo segundo as regras do jogo da
velha. (N.T.)
54
Vertigem digital
terminamos o namoro. Ao ser lançado, no começo de 20           , o Breakup
Notifier atraiu 00 mil usuários poucas horas antes de ­ felizmente ­ ser
bloqueado pelo Facebook.165
Mais assustador ainda que o Breakup Notifier ou o SnoopOn.me é o
Creepy, um aplicativo que nos permite rastrear num mapa a localização
exata de nossos amigos de Twitter ou Facebook.166 Com o Creepy, todos
sabemos onde todos estão o tempo todo.
A arquitetura simples da casa de inspeção digital agora está ao redor
de nós. Será que 1984 afinal chegou a todas as nossas telas?

2. Vamos ficar nus
"@ericgrant: Um amigo está esperando uma amiga que está
fazendo um aborto, e me escreveu sobre isso. Por que isso me
deixa meio sem jeito?!"
www.twitter.com/ericgrant
Vidaprópria
Sim, tudo parece desalentadoramente orwelliano. George Orwell provavelmente teria concordado com @quixotic, que o futuro sempre é mais cedo
e mais estranho que pensamos. Escrevendo em 948, Orwell imaginou um
e mais estranho que pensamos. Escrevendo em 948, Orwell imaginou um
futuro no qual o SnoopOn.me e o aplicativo Creepy haviam se tornado
lei. "Em princípio, um membro do Partido não tinha tempo livre e nunca
estava sozinho, a não ser na cama", escreveu Orwell em 1984.
Partia-se da ideia de que, quando ele não estava trabalhando, comendo ou dor-mindo, estaria participando de algum tipo de recreação comunal: fazer
algo
que sugerisse simpatia pela solidão, até dar uma caminhada por conta própria, era sempre ligeiramente perigoso. Havia um neologismo para isso na
novilíngua: era chamado de vidaprópria, significando individualismo e excentricidade.1
E havia outro neologismo na novilíngua, "rostocrime", termo também
cunhado por Orwell. "Era terrivelmente perigoso deixar seus pensamen-
tos vagarem quando estava em algum lugar público ou ao alcance de uma
teletela", escreveu.
55
56
Vertigem digital
A menor coisa podia denunciá-lo. Um tique nervoso, uma expressão incons-
ciente de ansiedade, um hábito de murmurar consigo mesmo ­ qualquer
coisa que desse uma sugestão de anormalidade, de se ter algo a esconder. De
toda forma, exibir no rosto uma expressão inadequada (parecer incrédulo
quando uma vitória era anunciada, por exemplo) era em si crime passível de
punição. Havia até uma palavra para isso na novilíngua: rostocrime, como
era chamado.
Sim, como Christopher Hitchens nos lembra, Orwell ainda "é impor-
tante".2 Em 22 de janeiro de 984, para celebrar a introdução do Macintosh
da Apple, o primeiro verdadeiro computador pessoal do mundo, o mar-
cante comercial de Ridley Scott no SuperBowl XVIII nos dizia: "Por que
  984 não será 984."3 Mas isso talvez tenha sido porque " 984" se atrasou
um quarto de século. Infelizmente, hoje, em meio à revolução contempo-
rânea da mídia social, a vidaprópria mais uma vez tem problemas. Mas o
"rostocrime" da novilíngua foi virado de ponta-cabeça em nosso mundo
de intermináveis tuítes, verificações e atualizações de status. Em 1984 era crime se expressar; hoje, está se tornando deselegante, talvez até
socialmente inaceitável, não se expressar na rede.
Em vez do Grande Irmão, o que existe na atual era de muito exibi-
cionismo é o que o romancista americano Walter Kirn chama de "uma
vasta legião de Pequenos Irmãos travessos, equipados com aparelhos com
os quais Orwell, escrevendo há sessenta anos, jamais sonhou, e que não
são leais a nenhuma autoridade organizada".4 Os "Pequenos Irmãos" de
Kirn somos todos nós, o povo ­ os enxeridos tanto em termos de forma
quanto de função ­, e nossos smartphones, tablets e bilhões de outros cha-
mados aparelhos "pós-PC" que colocam em nossas mãos tanta tecnologia
de vigilância quanto George Orwell concedeu à totalidade do regime do
Grande Irmão em 1984.
Nós ­ você e eu ­ somos o lócus do poder no século XXI. Nossas
expressões e nossos sentimentos pessoais são, nas palavras do cineasta
britânico Adam Curtis, a "crença que move nossa época". Portanto, de
acordo com Curtis, redes sociais personalizadas são o "centro natural do
Vamos ficar nus
57
mundo"; tuítes e atualizações de Facebook "reforçam a sensação de que
essa é a forma natural das coisas".5
Redes do início do século XXI, como SocialEyes, Shaker e Airtime,
invertem a tela de TV do Grande Irmão, de modo que todos se tornam
um cubo de telas na parede, ao mesmo tempo observando e sendo ob-
servados por todos os outros cubos. "A invasão da privacidade ­ a priva-
cidade dos outros, mas também a nossa, à medida que voltamos nossas
lentes para nós mesmos, na busca de atenção a qualquer custo ­ foi de-
mocratizada", argumenta Walter Kirn.6 Ele está certo. Na era industrial,
a aspiração de privacidade era considerada algo garantido como a norma
cultural dominante; mas hoje, quando nós, os enxeridos, viramos a te-
letela para nós mesmos de modo que todos possam nos assistir, é o ideal
cacofônico de publicalidade de Jeff Jarvis que se torna o modo-padrão
de existência.
"A privacidade está perdendo espaço para a noção de que todos os
"A privacidade está perdendo espaço para a noção de que todos os
nossos pensamentos, atos ou desejos devem se tornar públicos", confirma
a cientista e pesquisadora de mídias sociais da Universidade do Sul da Ca-
lifórnia, dra. Julie Albright. "Nossas vidas sociais estão se tornando mais
transparentes e públicas, e muitas pessoas não levam em conta o fato de
que, assim que elas se expõem, ficamos expostos."7
A era da informação em rede
Mas, para a intelligentsia ligada, que busca "reiniciar" a condição humana,
essa rede cada vez mais transparente ­ a Web 3.0 de @quixotic e a ter-
ceira onda de inovação tecnológica de John Doerr ­ representa um des-
dobramento positivo na evolução da humanidade. Como argumentou o
engenheiro digital da alma humana, o defensor da mídia social Umair
Haque, na Harvard Business Review, a "promessa da internet ... era fundamentalmente reformar pessoas, comunidades, sociedade civil, empresas e
o Estado, por meio de relações mais densas, fortes e significativas. É onde
está o futuro da mídia."8
58
Vertigem digital
Porém, mesmo o bufão Haque, que se descreve para seus mais de
  00 mil seguidores no Twitter como um "conselheiro de revolucioná-
rios"9 e foi considerado pelo jornal londrino Independent o quinto mais influente integrante da "elite" do Twitter no Reino Unido (ensanduichado,
de forma bem adequada, entre os dois comediantes Russell Brand e Ste-
phen Fry),10 não consegue compreender o significado grandioso da atual
revolução de redes sociais invasivas como Plancast, Airtime, Hitlist, So-
cialEyes e foursquare. Em vez de representar apenas o futuro da mídia,
a rede eletrônica do século XXI pode na verdade simbolizar o futuro
pós-industrial de tudo.
Como argumentam os pregadores digitais e autores de best-sellers
Don Tapscott11 e Anthony D. Williams, em MacroWikinomics,12 de 20 0, a internet de hoje representa "uma reviravolta da história". Estamos
entrando no que eles chamam de "era da inteligência em rede", uma mu-
dança histórica "grandiosa", afirmam, equivalente ao "nascimento do
Estado-nação moderno" ou ao Renascimento.13 Tapscott e Williams
afirmam que o tom de discagem social sempre ligado de Mark Pincus
representa uma "plataforma para as mentes operando em rede" que nos
permitirá "cooperar e aprender coletivamente". Ecoando a visão que há
cinco anos expressou Mark Zuckerberg sobre o impacto revolucionário da
mídia social na economia como um todo, Tapscott e Willliams preveem
que política, educação, energia, bancos, saúde e vida empresarial serão
transformados pelo que esses utopistas sociais louvam como a "abertura"
e o "compartilhamento" da era da inteligência em rede.
Reid Hoffman, o rei das conexões do Vale do Silício, partilha a fé de
Tapscott e Williams nessa nova economia social. Durante nosso café da
manhã em Oxford, ele insistiu que a transparência na rede recompensava
a integridade. Quando tudo pode ser descoberto, me explicou o antigo bol-
sista de filosofia moral, brota uma economia da confiança na qual nossas
reputações serão determinadas pelo que os outros pensam de nós. Redes
como o seu próprio LinkedIn, prevê @quixotic, ajudarão a criar uma
meritocracia mais confiável, denunciando indivíduos ignominiosos e re-
compensando aqueles que têm integridade comprovada. Então, em vez de
Vamos ficar nus
59
se tornar a "aldeia global" prevista pelo guru das comunicações do século
XX, Marshall McLuhan, o mundo se reduzirá a uma versão de aldeia pré-
moderna ­ um dormitório digital universal no qual todos saberão tudo
sobre nossos atos mais insignificantes, escondidos ou ­ temo ­ imaginários.
Esse dormitório universal já existe. Na internet atual, o anonimato
morreu ­ para o bem ou para o mal. "Hoje a rede desmascara todo mundo",
berrava uma manchete do New York Times em junho de 20            . Explica o
guru da mídia social do Times, Brian Stelter:
A inteligência coletiva dos 2 bilhões de usuários da internet e as impressões digitais que tantos usuários deixam em sites da rede combinam-se para
tornar cada vez mais provável que todo vídeo constrangedor, toda foto íntima
e todo e-mail indelicado sejam atribuídos à sua fonte, queira essa fonte ou
não. Tal inteligência torna a esfera coletiva mais pública que nunca; algumas vezes, empurra vidas pessoais para a exposição pública.14
não. Tal inteligência torna a esfera coletiva mais pública que nunca; algumas vezes, empurra vidas pessoais para a exposição pública.14
No cerne desse mundo cada vez mais transparente e conectado estará
o que os ideólogos do social chamam de "bancos de reputação". "Com a
rede, nós agora deixamos um rastro de reputação", reconhecem Rachel
Botsford e Roo Rogers em seu manifesto do consumo cooperativo, O que
é meu é seu: como o consumo colaborativo vai mudar o nosso mundo. "A cada vendedor a que damos nota, remetente de spam que
denunciamos, comentário que deletamos, ideia, vídeo ou foto que postamos, parceiro que
examinamos, deixamos um registro cumulativo de como cooperamos
bem e de que merecemos confiança."15
Mas Botsford, Rogers, Tapscott, Williams e o resto dos quixotes da
mídia social estão errados ao dizer que a internet está gerando uma nova
era de "inteligência em rede". A verdade pode ser o oposto. A partir do
Facebook de Zuckerberg, do LinkedIn de Hoffman e do Twitter de Stone,
até SocialEyes, SocialCam, foursquare, ImageSocial, Instagram, Living
Social e a miríade de outras engrenagens sociais da terceira grande onda
de John Doerr, a rede está criando mais conformismo social e mais com-
portamento de rebanho. "Os homens não são ovelhas", argumentou John
60
Vertigem digital
Stuart Mill, o maior crítico do utilitarismo de Bentham no século XIX, em
sua defesa da liberdade individual, no livro Sobre a liberdade,16 de 859. Na rede social, todavia, em lugar de praticar o verdadeiro
inconformismo,
parecemos pensar e nos comportar cada vez mais como ovelhas, trans-
formando em regra o que o crítico cultural Neil Strauss descreve como
"a necessidade de pertencer".17
"Embora a rede tenha permitido novas formas de ação coletiva, tam-
bém favoreceu novos tipos de estupidez coletiva", argumenta Jonas Lehrer,
colaborador da revista Wired e autor de sucesso de livros sobre neuroci-
ência e psicologia. "O pensamento de grupo é mais disseminado hoje, en-
quanto lidamos com o excesso de informação disponível e terceirizamos
nossas crenças para celebridades, sabichões e amigos do Facebook. Em vez
de pensar por conta própria, simplesmente citamos o que já foi citado."18
A degeneração do "grupo inteligente" no que Lehrer chama de "reba-
nho burro" pode ser cada vez mais observada nas redes da Web 3.0. Veja,
por exemplo, a rede do Vale do Silício AngelList, projetada para criar o
que chama de "prova social" para empreendedores em tecnologia e in-
vestidores novatos. Como argumenta Bryce Roberts, um dos fundadores
da O'Reilly AlphaTech Ventures, numa explicação polêmica de por que
deletou sua conta na AngelList,19 a "`prova social' está se transformando
numa forma de pressão dos pares, na qual anjos se sentem compelidos
a investir por medo de perder o bonde onde todos estão embarcando".
Roberts não está sozinho no ceticismo em relação ao valor da "prova
social". Outro cético da AngelList, Mark Suster, investidor de risco do
GRP Partners, concorda e ainda acrescenta: "Meu maior medo é que as
pessoas confundam a `prova social' de outros investidores de destaque da
AngelList com efetiva perspicácia."20
Mas Jonas Lehrer nos lembra que efetiva perspicácia significa "pensar por conta própria" ­ algo que, a despeito da promessa messiânica de que
estamos no limiar da era da inteligência em rede, se tornou uma mercado-
ria cada vez mais rara na rede social. Sim, num mundo de mídia social que
é dominado pelo pensamento grupal de Lehrer, "pensar por conta própria"
é cada vez mais raro. "A massa esteve no cerne de alguns dos acontecimen-
Vamos ficar nus
61
tos mais memoráveis de 20      , demonstrando o poder de grupo movido
por uma identidade comum e a capacidade de tomar decisões", observou
o Financial Times em relação a um período definido pelas ações coletivas da Primavera Árabe, os conflitos de Londres e o movimento Occupy Wall
Street. "São exemplos clássicos da mentalidade de rebanho ­ o pensamento
autorregulado de indivíduos num grupo."21
Ou como David Carr (@carr2n), o crítico de mídia do New York Ti-
mes, tuitou (unindo assim o meio coletivo à sua mensagem): "Twitter =
uma convenção de exibicionistas encantadores com um bocado de coisas
na cabeça. Externalização de pensamento em massa cria mentalidade de
colmeia."
Vamos ficar nus
Na conferência South by Southwest de março de 20         , em um discurso
intitulado "Vamos ficar nus: as vantagens da publicalidade sobre a priva-
cidade", Jeff Jarvis argumentou que a revolução da mídia social está nos
mandando de volta para uma "cultura oral" pré-industrial, na qual todos
iremos partilhar cada vez mais informação sobre nossos verdadeiros eus.
Para Jarvis essa "publicalidade" resultará numa sociedade mais tolerante,
porque tudo será sabido sobre todos; portanto, tradicionais tabus sociais,
como a homossexualidade, deverão ser abalados. Jarvis argumenta que, ao
revelar abertamente suas preferências sexuais na era da mídia social, o ho-
mossexual está dizendo: "Que pena, sou tão público quanto você."22 Assim,
num post de blog publicado pouco antes de seu discurso, Jarvis escreveu que
"a melhor solução é ser você mesmo". Nossas reputações, disse ele, depen-
dem de partilharmos cada vez mais nossa identidade com o mundo. "Um
ato de transparência deve ser um ato de perdão", declarou Jarvis, citando o
filósofo David Weinberger, do Centro Berkman da Universidade Harvard.23
Valendo-se de modo liberal das teorias comunitárias do pensador so-
cial alemão Jurgen Habermas, Jeff Jarvis argumenta que a mídia social
nos oferece a oportunidade de reconstruir a chamada esfera "pública" dos
62
Vertigem digital
cafés do século XVIII. Porém, em vez de abrir caminho pelo denso Ha-
bermas, mais instrutivo de se ler sobre a chamada esfera "pública" na vida
pré- industrial é o escritor americano do século XIX Nathaniel Hawthorne.
Seu desalentado romance sobre a vida na Nova Inglaterra puritana, A letra escarlate, trata da pudicícia própria à sociedade de uma cidadezinha na
qual os indivíduos que só querem ser eles mesmos têm pouca ou nenhuma
privacidade diante do intolerante olhar coletivo.
Não é preciso recuar à Boston do século XVII para desencavar a letra
escarlate. Ela pode ser encontrada agora mesmo na internet, em fóruns
sociais como o Topix, onde uma turba de linchadores demonizou publica-
mente indivíduos que ainda não foram considerados culpados de qualquer
crime. O New York Times observa que o uso da mídia social pelos interio-ranos dos Estados Unidos com frequência é caracterizado por "núcleos de
fofoca sem fundamento, estimulando o ressentimento disseminado em
comunidades nas quais os laços são profundos, as lembranças duram e o
anonimato é um conceito relativamente novo".24 Na cidadezinha de Moun-
tain Grove, Missouri, por exemplo, uma mãe de dois filhos foi acusada no
Topix de ser "esquisita", uma "piranha doidona cheia de anfetamina e que
tem Aids".25 O problema do interior dos Estados Unidos com a internet é
que ambos têm ótima memória. "Numa cidade pequena, os boatos duram
para sempre", explica uma vítima de fofocas on-line de Mountain Grove.26
Vejam, por exemplo, o que a revista Time chama de "o julgamento do
século na mídia social" ­ o processo em Orlando, na Flórida, da jovem
mãe Casey Anthony, acusada de assassinar sua filha Caylee, de dois anos.
A Time descreve o julgamento como "impressionantemente morno", mas
isso não impediu a turba on-line de transformar a mídia social em "arena
para uma sede de sangue coletiva e lasciva", dominada por comentários
no Facebook como: "Sinto vontade de vomitar com eles tentando provar
inocência, ela é culpada culpada culpada! ! Justiça para Caylee."27
De forma trágica, o ideal de dormitório universal e o conselho de
Jarvis para "ficar nu" são mais que apenas metáforas bobas sobre a vida na
rede digital. No mundo da Web 3.0, a transparência nem sempre recom-
pensa a integridade. A verdade é que a arquitetura aberta da mídia social
Vamos ficar nus
63
com frequência estimula aqueles que carecem de integridade a destruir a
reputação de pessoas inocentes. Em nossa era de hipervisibilidade, bastam
uma câmera de vídeo e uma conta no Skype para realmente destruir a
vida de alguém.
No dia 9 de setembro de 20 0, um estudante da Universidade Estadual
Rutgers, em Nova Jersey, chamado Dharan Ravi tuitou sobre seu colega de
quarto, de 8 anos de idade, Tyler Clementi: "O colega pediu o quarto até
a meia-noite. Fui para o quarto da Molly e liguei minha webcam. Eu o vi
transando com um cara. É." Alguns dias depois, após Ravi ter transmitido
pelo Skype um vídeo de Clementi "transando com um cara", o jovem
postou em sua página do Facebook: "Pulando da ponte gw desculpem."
O corpo do estudante (que era um bom violinista), vítima do que Walter
Kirn chama de "Pequeno Irmão na forma de um colega de quarto enxe-
rido, com uma câmera",28 foi encontrado pela polícia no rio Hudson, sob
a ponte George Washington, no dia 29 de setembro.
Eis as "relações mais densas, fortes e significativas" que Umair Haque
identifica em nossa era hipervisível. Utopistas sociais como Haque, Taps-
cott e Jarvis estão errados, claro. A época da inteligência em rede não é
muito inteligente. A verdade trágica é que ficar nu, ser você mesmo, sob os olhares públicos da rede digital nem sempre resulta na derrubada de
antigos tabus. Há pouca evidência de que redes como o Facebook, o Skype
e o Twitter nos tornem mais compassivos e tolerantes. De fato, essas fer-
ramentas virais de exposição em massa não apenas parecem transformar
a sociedade em algo mais lascivo e voyeurista, mas também alimentam
uma cultura da multidão intolerante, schadenfreude ("sádica") e vingativa.
Inevitavelmente, muito dessa lascívia se concentra no ato físico de
ficar nu. Um político americano hipervisível, Anthony Weiner, deputado
democrata de Nova York, publicou fotos pornográficas dele mesmo no
Twitter e teve conversas eróticas com mulheres que conheceu no Face-
book e no Twitter (algumas das quais eram identidades falsas criadas por
seus inimigos republicanos),29 história que até o circunspecto New York
Times saudou com a manchete "Hybris nua".30 Christopher Lee, deputado republicano de Nova York, enviou fotografias sugestivas suas para uma
64
Vertigem digital
mulher que conhecera no Craiglist. Depois que as fotos dos dois políticos
foram publicadas na internet, a histeria da mídia social em torno de seu
comportamento inadequado, embora não ilegal, resultou na destruição
da reputação deles e um odor coletivo de congratulação vingativa. Há
também o caso de Ryan Giggs, famoso jogador de futebol galês que su-
postamente teve um caso extraconjugal com uma estrela do reality show
Big Brother, Imogen Thomas. Apesar de uma decisão da Suprema Corte
britânica proibindo que se divulgasse o nome do jogador, 75 mil pessoas
tuitaram a identidade de Giggs ­ havia uma turba eletrônica claramente
disposta a humilhar um atleta de talento que não lhe causara qualquer
dano pessoal nem transgredira a lei.
O problema é mais cultural que tecnológico. Como argumenta o
editor-executivo da National Public Radio, Dick Meyer, em seu perspicaz
livro Why We Hate Us, de 2008, vivemos "numa era de auto-ódio", na qual
"todos são parte de uma contracultura".31 O zeitgeist ("espírito da época") atual é uma hostilidade corrosiva a todas as formas de autoridade ­ de
po-líticos como Christopher Lee e Anthony Weiner a superastros do esporte
como Ryan Giggs e Lebron James,32 passando por ícones dos reality shows
como Imogen Thomas. Assim, as redes sociais supostamente tolerantes
do sonho de Jeff Jarvis na verdade alimentam a beligerância corrosiva que
infectou muito do discurso público irascível e denuncista da sociedade
contemporânea.
Esse cinismo beligerante não apenas é feio como também pode ser
autodestrutivo. Numa cultura do tipo WikiLeaks, em que todos temos
contas de Twitter e Facebook, muitos de nós caem na tentação de ser
pequenos Julian Assange e denunciar publicamente nossos chefes, nossas
empresas e algumas vezes até nossos clientes ou alunos. Mas o problema
é que nenhum de nós é Assange de fato, com os recursos para driblar a
justiça internacional e evitar as consequências de nossos atos.
"O Twitter é uma zona de perigo", alerta o colunista da revista Time
James Poniewozic, "em especial para seus usuários mais frequentes."33 Es-
tamos descobrindo que a conclamação de Jeff Jarvis para que "fiquemos
nus" e transmitamos nossas sinceras opiniões na internet não resulta em
Vamos ficar nus
65
perdão ou mais integridade pessoal, porém em desemprego, processos
perdão ou mais integridade pessoal, porém em desemprego, processos
criminais e humilhação pública. Assim ocorreu com: os dois operários
canadenses da indústria automobilística demitidos em agosto de 20 0 por
escrever no Facebook comentários críticos sobre os índices de segurança de
suas revendedoras;34 as adolescentes britânicas afastadas do emprego em
fevereiro de 2009 por descrever seu chefe como "chato";35 a professora de
matemática de Nova York demitida em fevereiro de 20 0 por declarar no
Facebook que não suportava seus alunos e desejava que eles se afogassem;36
a voz do pato, símbolo da empresa Aflac, demitida por tuitar piadas sobre o
tsunami de 20     no Japão;37 o bombeiro britânico julgado por enviar tuítes
sobre o suposto caso extraconjugal da esposa;38 a garota de onze anos do
sul da Inglaterra que postou mensagens sexualmente pejorativas no Face-
book sobre um amigo de dez anos;39 os         mil tuítes ameaçadores postados
sobre um líder budista de Maryland por um colega também budista.40
Em 940, oito anos antes de escrever 1984, George Orwell produziu um ensaio intitulado "Dentro da baleia", no qual, observando que "o homem
comum" é "passivo", argumentava que escritores profissionais deviam se
envolver ativamente nas questões sociais de sua época. "O ventre da baleia
é apenas um útero grande o bastante para um adulto", escreveu Orwell.
"Lá está você, no escuro espaço almofadado que se ajusta perfeitamente a
você, com metros de gordura entre você e a realidade, capaz de sustentar
uma postura de completa indiferença, não importando o que aconteça."41
Mas assim como uma turba ligada on-line de Pequenos Irmãos do sé-
culo XXI substituiu o solitário Grande Irmão do século XX, de Orwell, a
passividade de estar dentro da baleia foi substituída em nossa era da mídia
social pela ignorância grosseira de muito do que se chama discurso pú-
blico. Orwell estava certo em 940 ao criticar as pessoas que se retiravam
para dentro da baleia; porém, se ele estivesse aqui hoje ­ com 75 mil pes-
soas no Twitter transmitindo ilegalmente detalhes íntimos da vida sexual
de estranhos, e dezenas de milhares de pessoas pedindo o sangue de uma
jovem que não fora considerada culpada de qualquer crime ­, ficaríamos
admirados se criticasse tanto aqueles "metros de gordura", aquele escuro
espaço almofadado que nos separa do que chamou de "realidade".
66
Vertigem digital
A lei de Zuckerberg
Em janeiro de 20      , quatro meses após Tyler Clementi saltar da ponte
Geor ge Washington, dois empreendedores do Vale do Silício lançaram um
aplicativo de geolocalização chamado WhereTheLadies.at, que permite
aos homens utilizar informações do foursquare para rastrear bares ou
boates cheios de mulheres. Dois meses depois disso, outros empreende-
dores lançaram o Whoworks.at, aplicativo que ­ usando informações do
LinkedIn ­ revela onde trabalhamos.
Mas, em vez de WhereTheLadies.at ou Whoworks.at, o que realmente
está no horizonte de cinco anos é WhereI'm.at. Esse é o futuro orwelliano da internet. WhereI'm.at ­ por mais desalentador que isso seja para
aqueles entre nós que ainda apreciam a ilegibilidade ­ está sendo adotado no Vale do Silício, onde a vidaprópria já foi jogada na lata de lixo da
história. @quixotic decididamente não está só ao declarar morte à privacidade. "A progressão
para uma sociedade mais pública é evidente e inevitável", prevê o alegre
determinista Jeff Jarvis sobre nossa era hipervisível.42 Titãs da tecnologia ­
como Eric Schmidt, presidente-executivo do Google, Larry Ellison, diretor
da Oracle, Scott McNealy ex-diretor da Sun Microsystems, Mike Arrington,
fundador da Techcrunch e Robert Scoble, megaevangelizador da mídia
social ­ concordam em declarar que a privacidade é pouco mais que um
cadáver. Enquanto isso Sean Parker, primeiro presidente do Facebook, cuja
nova companhia, vocês se lembram, planeja eliminar a solidão, diz sim-
plesmente que a privacidade "não é um problema".43 No século XXI, eles
concordam, toda informação será partilhada. A privacidade individual é
uma relíquia, dizem. Tem um passado, mas nenhum futuro.
Para muitos desses supostos visionários, a morte da privacidade não é
diferente, em princípio, da aposentadoria do cavalo e da charrete, ou do
desaparecimento da iluminação a gás das ruas da cidade. "O desconforto
de hoje é a necessidade de amanhã", argumenta Sean Parker. O sumiço da
privacidade é uma baixa do progresso, prometem-nos Parker e seus cole-
gas empreendedores, apenas outra consequência da mudança tecnológica.
Mas esses realizadores futuristas são limitados por sua capacidade de olhar
Vamos ficar nus
67
apenas para a frente, para aquele horizonte de cinco, dez ou cinquenta
anos. Eles não têm interesse na (ou conhecimento da história da) priva-
cidade, na relação íntima entre liberdade e autonomia individuais, nas
consequências sobre a vidaprópria do universal dormitório digital de hoje.
"Expressar nossa autêntica identidade se tornará ainda mais dissemi-
nado no próximo ano", projeta Sheryl Sandberg, chefe do escritório de
operações do Facebook, sobre a contínua decadência da privacidade indi-
vidual em 20 2 ­ um desdobramento com o qual, claro, ela e sua empresa
lucrarão muitíssimo. "Não haverá mais esboço de perfis, mas autorretratos
detalhados de quem realmente somos, incluindo os livros que lemos, as
músicas que escutamos, as distâncias que corremos, os lugares para os
quais viajamos, as causas que defendemos, os vídeos de gatos dos quais
rimos, nossos gostos e ligações. Sim, essa mudança para a autenticidade
exigirá que nos habituemos a ela e provocará protestos de perda de pri-
vacidade".44
Esse banal pragmatismo em relação ao cadáver da privacidade é re-
sumido por Scott McNealy, que, já em 999, disse: "De todo modo, você
tem zero privacidade ­ supere isso." Eric Schmidt, o ex-diretor do Google
que confessou ter "arruinado" a estratégia de relacionamento social da
empresa,45 teve a audácia de dizer, em resposta a uma pergunta sobre o
direito de sua empresa acumular nossas informações pessoais, que qual-
quer pessoa preocupada com a privacidade on-line tinha "algo a esconder".
"Se você não quer que ninguém saiba, não faça", pontificou o intencional-
mente empírico Schmidt, com uma clássica ignorância, ao estilo Bentham,
sobre a complexidade da condição humana.46 Em agosto de 20 0, o ex-
diretor do Google chegou a dizer ao Wall Street Journal que os jovens do futuro deveriam ter "o direito automático de mudar de nome ao chegar
à idade adulta", em decorrência de todas as informações incriminadoras
à idade adulta", em decorrência de todas as informações incriminadoras
sobre eles na internet.47
Mais sinistro ainda, Mark Zuckerberg, reformador-chefe da revolu-
ção da mídia social, fundador e diretor do Facebook ­ cuja empresa está
desenvolvendo o utilitarista Índice de Felicidade Bruta para quantificar
o sentimento global48 ­, declarou que a era da privacidade chegara ao
68
Vertigem digital
fim49 e ainda disse que inventou sua própria lei histórica para explicar
essa mudança drástica na vida social. "Eu espero que no próximo ano as
pessoas partilhem o dobro de informação que partilham este ano; e no
ano seguinte irão partilhar o dobro de informação que partilharam no
anterior" ­ foi assim que ele apresentou a lei que leva seu nome.50
A "lei de Zuckerberg" é o que seu jovem autor quer possuir, em todos
os sentidos. Na Conferência Facebook f8, em abril de 20 0, ele apresentou
sua perspectiva de transformar a rede numa série de "experiências sociais
instantâneas", unidas pela tecnologia Open Graph e os Social Plugins da
empresa. Zuckerberg disse na conferência que "estamos construindo uma
rede em que o padrão é social".51
Um ano depois, na Conferência f8, de setembro de 20         , Mark Zucker-
berg deu à sua lei aquilo que Liz Gannez, especialista em mídia social da
AllThingsD, descreveu como "um grande empurrão".52 Acrescentando
algo chamado "compartilhamento sem atrito" à sua integração Open
Graph, Zuckerberg está, nas palavras premonitórias de Ben Elowitz, em-
preendedor em série do Vale do Silício, "anexando a rede com ousadia" ao
estabelecer um "sistema operacional social" que transformará o Facebook
na "conexão para todas as ações do usuário ­ assistir a um vídeo, comentar
uma receita, ler um artigo e muito mais".53
O novo sistema operacional do Facebook, introduzido na Conferência
f8, de 20    , é projetado, segundo o site de jornalismo escrupulosamente
imparcial Poynter, para transformar "o compartilhamento num processo
imparcial Poynter, para transformar "o compartilhamento num processo
automático, no qual tudo o que lemos, vemos ou escutamos é partilhado
de imediato com nossos amigos".54 O objetivo de Zuckerberg com o Fric-
tionless Sharing no Open Graph é estimular suas centenas de milhões de
integrantes a partilhar de forma automática o que leem no Guardian de Londres e no Wall Street Journal; o que escutam no Spotify e no Rhapsody;
o que veem no YouTube e no Hulu; e onde exatamente dirigem, por onde
voam, o que comem ou como dormem.
"Se você lê artigos no New York Times, por exemplo, o Facebook co-
meçará a conhecer seus interesses, perspectivas, hábitos de leitura, sua
diversidade de pontos de vista, paixões e objetivos, bem como os amigos
Vamos ficar nus
69
com os quais partilha o material. Ele irá saber o que você encontra ­ e
também o que quer encontrar", diz Ben Elowitz. "Essa é uma gigantesca
mudança de status quo", acrescenta ele.55
Não espanta que a manchete do Financial Times sobre o Open Graph
nos aconselhe a tomar cuidado com como você compartilha;56 ou que a
manchete do AllThingsD nos alerte a fim de que nos preparemos "para a
explosão do excesso de compartilhamento".57 Também não admira que
Poynter se preocupe com o "efeito desalentador" desse excesso de com-
partilhamento sobre a "privacidade on-line";58 ou que Ben Werd, diretor
de infraestrutura de tecnologia da empresa de streaming de vídeo Latakoo, descreva isso como "inegavelmente desagradável, até um ponto para o
qual estamos despreparados na sociedade humana".59
Também assustadora é a introdução, em dezembro de 20          , pelo Fa-
cebook, da Timeline, recurso que, segundo Jenna Wortham, do New York
Times, "faz com que todo o histórico de fotos, links e outras coisas de um usuário do Facebook seja acessível com um só clique". Como observa
Wortham, a Timeline "tornará mais difícil se livrar de identidades passadas", se reinventar e esquecer o passado. "Todo cocô de rato que aparece à
medida
que migramos pela rede será salvo", alerta Jonathan Zittrain, professor de
direito em Harvard, a respeito de um produto que dá a Mark Zuckerberg
a posse da nossa coisa mais preciosa: a história de nossas vidas.60 Talvez
não surpreenda que, em 20      , a revista Forbes tenha situado Zuckerberg, o dono de todas as nossas histórias de vida, na posição de nona pessoa
mais poderosa do mundo, mais que o primeiro-ministro britânico, os
presidentes de Brasil, França e Índia, e até que o Papa.61
A integração entre o Open Graph e a ferramenta Timeline do Face-
book é o que no Vale do Silício se conhece como uma "brincadeira de
plataforma". Ao grudar plugins e botões do Facebook Connect em todos
os sites da rede e em aplicativos móveis, ao automatizar a transmissão de
nosso consumo on-line de mídia por intermédio de "compartilhamento
sem atrito", e ao acessar nossas vidas com um único clique, o Facebook
está tentando possuir a rede social. E possuir a rede social também signi-
fica possuir a todos nós. "Como nos conhece intimamente ­ quem somos,
70
Vertigem digital
o que fazemos e quais são nossos interesses ­, o Facebook está em con-
dições de atender a todos os nossos desejos" ­ explica Ben Elowitz sobre
esse novo sistema operacional social.62 Por isso, a empresa particular de
Mark Zuckerberg foi avaliada pelo Goldman Sachs, em janeiro de 20            , em
mais de US$ 50 bilhões,63 mais que o PIB anual de 80% dos países africa-
nos64 ­ um valor que o colunista de finanças William D. Cohan descreveu
como "de causar vertigem",65 mas que jornalistas de negócios respeitáveis
do Financial Times e do Wall Street Journal acreditam que pode se revelar uma "pechincha" diante da crescente onipresença da mídia social.66
Esses
otimistas do Facebook podem muito bem estar certos. No fim de março de
20    , o valor do Facebook havia disparado para US$ 85 bilhões,67 e algumas
pessoas previam que a produção de Mark Zuckerberg acabaria chegando
aos US$ 00 bilhões depois de sua IPO, em 20 2.
Como historiador do Facebook, David Kirkpatrick argumenta: "O
Facebook é baseado numa premissa social radical; a de que uma inevi-
tável transparência irá tomar conta da vida moderna."68 Nessa devoção
à transparência, Zuckerberg, Sandberg e os outros magnatas e evange-
listas da mídia social do Vale do Silício se transformaram nos reformis-
tas sociais utilitaristas de nosso tempo. Como Jeremy Bentham, esses
encantadores privilegiados do grande exibicionismo prometem que, ao
nos separar como conectores individuais da rede coletiva, a tecnologia
digital pode nos unir em benefício da sociedade e do indivíduo. Assim
como a casa de inspeção de Bentham, isso é apresentado como um círculo
virtuoso ­ uma escadaria mágica que nos ergue até um mundo futuro
no qual a liberdade individual e a harmonia social são abundantes. Mais
transparência individual nos relacionamentos por intermédio de tecnolo-
gias como o Open Graph e a Timeline, prometem os ideólogos da mídia
social, leva a uma "sociedade mais saudável";69 mais verdade leva a mais
proximidade, dizem eles; e mais proximidade, prossegue a lógica, leva a
uma sociedade melhor.
Mas, assim como o assustador princípio da maior felicidade de Ben-
tham, que reduz os seres humanos a simples ábacos de prazer e dor, a as-
sustadora concepção de identidade individual de Zuckerberg não apreende
Vamos ficar nus
71
a complexidade da condição humana. Em vez daquele algo misterioso
no cerne de todo ser humano, a identidade, para o jovem multibilionário,
é tão quantificável quanto uma linha de código de computador. Como
Bentham, Zuckerberg é um "especialista em custo e benefício em grande
escala",70 que vê a identidade humana nos termos estritamente empíricos
de uma eterna criança.
"Você tem uma identidade. Ter duas identidades é um exemplo de falta
de integridade", foi o que Zuckerberg ­ que, claro, quer possuir e lucrar
com essa identidade única ­ observou em 2009.71 No entanto, a noção
utilitária que ele tem de identidade, assim como a ideia de Sheryl Sandberg
de "autêntica identidade", elimina qualquer ambiguidade e sutileza ­ a
humanidade inquantificável ­ da condição humana.
Veja, por exemplo, a MingleBird, a empresa de relacionamento em
eventos criada em fevereiro de 20     72 para tornar menos desajeitadas as
relações estabelecidas durante as conferências. A MingleBird fornece algo
chamado MingleWords, que dá automaticamente aos usuários a lingua-
gem para conhecer estranhos em eventos. Na MingleBird a vida se trans-
forma numa brincadeira de criança, um mundo huxleyano quantificável,
no qual a falta de jeito social ­ uma das qualidades mais humanas ­ é
substituída por uma ferramenta de relacionamento que apresenta pessoas
a estranhos, de forma automática, e também atribui pontos a elas se tiram
fotos juntas.
Ainda pior: a rede digital de hoje está transformando a amizade em
mercadoria, para que ela se torne, literalmente, a moeda da nova eco-
nomia social. Serviços on-line como Klout, PeerIndex, Kred e Hashable
nos avaliam quantificando nossa influência social.73 Cafeboat, primeiro
investimento do sFund, de Kleiner, e Flavor.me e About.me,74 adquiri-
dos pela AOL, oferecem plataformas on-line para que grandes conectores
administrem seus ativos. Há até uma "bolsa de mídia social" chamada
Empire Avenue, que criou um mercado de ações de compra e venda de
reputações individuais.
Riqueza corresponde a conectividade no mundo da Web 3.0. Portanto,
quanto mais "amigos" você tem no Twitter ou no Facebook, mais poten-
72
Vertigem digital
cialmente valioso você se torna em termos de levar seus amigos a comprar
ou fazer coisas. Nós "administramos" nossos amigos no mundo do rela-
cionamento social da mesma forma que "administramos" nossos ativos no
mercado financeiro. "Há algo de orwelliano no discurso administrativo
dos sites de relacionamento social", observa a sempre perspicaz Christine
Rosen, acrescentando que essa terminologia encoraja "a burocratização
da amizade".75
Sim, George Orwell ainda tem importância. "A maioria das pessoas
que se interessa pela questão admitiria que a língua inglesa está fora de
forma", escreveu Orwell, preocupado com a corrupção política e econô-
forma", escreveu Orwell, preocupado com a corrupção política e econô-
mica da linguagem em seu grande ensaio de 946 "A política e a língua
inglesa".76 No entanto, mesmo o autor da novilíngua e do Ministério da
Verdade jamais imaginou a nova linguagem do Facebook ­ um aconteci-
mento que Ben Zimmer, em The Atlantic, descreve como "o surgimento
do Zuckerverbo". Na Conferência f8 de 20      , o evento em que, vocês se
lembram, Mark Zuckerberg introduziu o duplipensar de "compartilha-
mento sem atrito", ele também lançou um novo idioma que incluía ver-
bos. "Quando começamos, o vocabulário era realmente limitado. Você só podia expressar um pequeno número de coisas como de quem era amigo.
Então, ano passado, quando introduzimos o Open Graph, adicionamos
substantivos, para que você pudesse gostar de qualquer coisa que quisesse.
Este ano estamos adicionando verbos. Vamos fazer com que você possa
se conectar com qualquer coisa, de qualquer forma que deseje", anunciou
Zuckerberg, sem ironia evidente.77
Deve-se pensar qual a nova linguagem social Zuckerberg irá introdu-
zir na Conferência f8 de 20 2 para melhorar nossa conectividade. Talvez
a conjunção Zucker.
Em sua crítica à escolha de palavras de Zuckerberg, Ben Zimmer
observa, em The Atlantic, que "a linguagem está sendo reformulada de uma maneira mais profunda, transformada em ferramenta utilitária para
`expressar' relacionamentos com objetos no mundo de um modo impres-
sionantemente inexpressivo".78 Essa corrupção orwelliana da linguagem,
claro, é reflexo de um mal político e econômico mais profundo e perturba-
Vamos ficar nus
73
dor. Como observa Jeremiah Owyang, analista de mídia social do Altime-
ter Group, o problema do Zuckerverbo e de redes utilitárias como Klout
e Kred é que eles "carecem de análise sentimental".79 Nessa economia, a
amizade é transformada, de prazer particular sem valor monetário, em
centro de lucros. Veja, por exemplo, o eEvent, uma nova plataforma social
que recompensa financeiramente pessoas que estimulam seus amigos a ir
a um evento.80 Mas será que algum de nós quer ter "amigos" que obtêm
ganhos financeiros se formos a um evento, comprarmos um bilhete aéreo
ou comermos num restaurante?
Como reconheceu John Dewey, filósofo americano do século XX, nos-
sas personalidades não são tão racionalmente egoístas, quantificáveis ou
estabelecidas quanto acreditam Zuckerberg ou os outros propagadores da
mídia social. Em vez de "algo completo, perfeito, acabado, um todo orga-
nizado de partes unidas pela impressão de uma forma abrangente, nossa
identidade individual na verdade é algo móvel, mutável, discreto e, acima
de tudo, iniciante, não definitiva".81 Talvez por isso Dewey acreditasse que,
"de todas as coisas, a comunicação é a mais maravilhosa".82
Isso também explica por que, como nos lembra Peggy Noonan, colu-
nista do Wall Street Journal e ex-redatora de discursos de Ronald Reagan, os Estados Unidos são um lugar de "segundas oportunidades", em que a
essência de nossa liberdade está assentada em nosso direito de abando-
nar uma identidade anterior e nos reinventar como indivíduos diferentes.
"Jogadores, vigaristas, preguiçosos, terceiros filhos em culturas de primo-
gênitos, a maioria de nós veio para cá para fugir de algo", diz Noonan
sobre a complexidade cultural da experiência americana. "Nosso povo
veio para cá não apenas em busca de uma nova oportunidade, mas para
desaparecer, se esconder, curar suas feridas e reunir energia para, por sua
vez, impressionar os cretinos em casa."83
De fato, a se acreditar no roteiro de Aaron Sorkin para A rede social, até Mark Zuckerberg é o exemplo de americano jovem que seguiu rumo ao
Oeste ­ saindo de Cambridge, Massachusetts, para Palo Alto, Califórnia
­ para fugir de um relacionamento fracassado com seu parceiro original
na criação do Facebook e começar tudo de novo. Mas, aparentemente,
74
Vertigem digital
para Zuckerberg, não há nada de problemático na natureza impiedosa da
transparência individual e da abertura na rede.
"Levar as pessoas até esse ponto em que há mais abertura ­ esse é um
grande desafio", confessou Zuckerberg, com a cínica amenização típica de
um porta-voz do Ministério da Verdade, sobre seu grandioso projeto his-
tórico de reorganizar a condição humana. "Mas acho que conseguiremos.
Penso apenas que levará algum tempo. O conceito de que o mundo será
melhor se você compartilhar mais é algo bastante estranho para muita
gente, e diz respeito a todas essas preocupações com a privacidade."84
Preocupações com a privacidade, não é, Mark? É, eu tenho uma ou duas.
3. A visibilidade é uma armadilha
"Brock Anton: Cara esmagada, acertado com um cassetete, gás
lacrimogêneo duas vezes, seis dedos quebrados, sangue por
toda parte, acertei um maldito porco em uniforme de choque,
derrubei no chão, joguei a camiseta num carro de polícia in-
cendiado, virei alguns carros, queimei alguns Smarts, queimei
alguns carros de polícia. Estou no noticiário. ... Uma palavra.
... História.
Ashley Pehota: Brockkk! Apague isso! !! São provas!"1
Preocupações com a privacidade
Vamos começar por três de minhas mais graves preocupações acerca da
privacidade individual e da autonomia na era da inteligência em rede. De
início, qual será o destino quando você, eu e todo mundo estivermos pre-
sos, para o bem ou para o mal, numa rede radicalmente transparente de
"compartilhamento sem atrito" que acabou com o segredo e a solidão? Em
segundo lugar, o que acontecerá dentro de oito anos, em 2020, quando
tudo ­ carros inteligentes, televisores inteligentes, telefones inteligentes e outros 50 bilhões de aparelhos em rede ­ estiver conectado? Em terceiro
lugar, quais são as implicações humanas dessa grande reforma, desse
culto do social que, segundo Don Tapscott e Doug Williams, representa
uma grandiosa mudança, equivalente ao Renascimento na história da
humanidade?
Já descrevemos o plano de cinco anos de Mark Zuckerberg, de trans-
formar o mundo numa experiência social. Mas também há um segundo
75
76
76
Vertigem digital
plano de cinco anos ainda mais desalentador que o primeiro. De acordo
com Zuckerberg, em dez anos, "mil vezes mais informações sobre cada in-
divíduo irão circular por intermédio do Facebook". Essa é a lei de Zucker-
berg. E isso significa, prevê ele, que "as pessoas terão com elas, o tempo
todo, um equipamento que está [automaticamente] compartilhando" essa
cornucópia de informações pessoais.2
Isso representa que todos ­ por intermédio de redes on-line trans-
parentes como SocialEyes, Hotlist, Open Graph, Timeline do Facebook,
SocialCam, Waze, TripIt, Plancast e Into.now ­ saberão tudo o que faze-
mos, vemos, lemos, compramos, comemos e, de forma ainda mais soturna,
pensamos. O que isso significa é que, em dez anos, teremos eliminado a
solidão; o único lugar onde você conseguirá ter privacidade será em mu-
seus, onde seu cadáver sem dúvida será pendurado com retratos sobre a
condição humana pintados por antigos mestres como Johannes Vermeer
e Rembrandt van Rijn.
Mas, assim como Jeremy Bentham, Mark Zuckerberg está errado ­ ra-
dicalmente errado ao dizer que esse futuro compartilhado nos tornará mais humanos, que esse "compartilhamento automático" de informações faz
do mundo um lugar melhor, que a lei de Zuckerberg beneficia a sociedade ou o eu. Mais que um círculo virtuoso, essa revolução da mídia social
pode representar o mergulho ­ talvez até uma queda vertiginosa ­ num
círculo vicioso de menos liberdade individual, laços comunais cada vez
mais fracos e mais infelicidade.
Em lugar de ser o próximo Renascimento, a era da inteligência em
rede pode representar uma nova Idade das Trevas, um remix não ficcio-
nal do mundo feudal de John Balliol, com suas drásticas desigualdades
econômicas e culturais, sua miríade de mundos fragmentados e redes
hierarquizadas de elites internacionais. Em vez de nos tornar mais felizes
e conectados, o canto de sereia da mídia social ­ os apelos incessantes para estar digitalmente conectado; a obsessão cultural com transparência e
abertura; a interminável exigência de partilhar tudo sobre nós com todos
os outros ­ é ao mesmo tempo uma causa significativa e um efeito da
os outros ­ é ao mesmo tempo uma causa significativa e um efeito da
natureza cada vez mais vertiginosa da vida no século XXI.
A visibilidade é uma armadilha
77
A verdade inconveniente é que a mídia social, a despeito de todas as
suas promessas comunitárias, nos divide, em vez de nos aproximar; ela
cria o que Walter Kirn descreve como uma "sociedade fragmentária".3 Em
nossa era digital, ironicamente, nos tornamos mais divididos que unidos,
mais desiguais que iguais, mais ansiosos que felizes, mais solitários que socialmente conectados. Uma pesquisa feita em novembro de 2009 pela Pew
Research sobre "Isolamento social e nova tecnologia",4 por exemplo, reve-
lou que membros de redes como Facebook, Twitter, MySpace e Linked In
têm 26% menos chances de passar tempo com seus vizinhos (criando assim
a necessidade de redes sociais como Nextdoor.com e Yatown, que conec-
tam comunidades). Uma pesquisa da Brigham Young University, de 2007,
analisou 84 usuários de mídias sociais e concluiu que os mais integrados
em rede "se sentem menos envolvidos socialmente com a comunidade ao
seu redor".5 E uma meta-análise de 72 estudos distintos, realizados entre
  979 e 2009 pelo Instituto de Pesquisa Social da Universidade de Michigan,
mostrou que os estudantes universitários americanos contemporâneos de-
senvolvem 40% menos empatia que seus equivalentes nos anos 980 e 990.6
Até nossos tuítes estão se tornando mais tristes, segundo um estudo feito
por cientistas da Universidade de Vermont com 63 milhões de usuários
do Twitter entre 2009 e 20     , que provou que "a felicidade está em queda".7
Fato ainda mais perturbador: uma pesquisa realizada ao longo de
quinze anos com trezentos usuários de mídias sociais, orientada pela pro-
fessora Sherry Turkle,8 diretora da Initiative on Technology and the Self,
do Massachusetts Institute of Technology (MIT), mostrou que a atividade
perpétua em rede está abalando a relação de muitos pais com seus filhos.9
"A tecnologia se apresenta como a arquiteta de nossas intimidades", afirma
Sherry sobre a arquitetura digital na qual todos vivemos. Mas a verdade,
como revela sua década e meia de pesquisa, é exatamente o oposto. Ela
descobriu que a tecnologia se tornou nosso "membro fantasma",10 em par-
ticular para jovens que, segundo Sherry, estão fazendo até 6 mil anúncios
por dia nas mídias sociais e não escreveram nem receberam uma carta
manuscrita. Assim, não espanta que os adolescentes tenham não apenas
parado de usar e-mail, mas também já não utilizem telefone ­ ambos
78
Vertigem digital
são íntimos demais, particulares demais para uma geração que recorre à
escrita como "proteção" contra seus "sentimentos".11
A conclusão de Sherry Turkle sobre o que ela chama de "família pós-
familiar" sempre on-line de hoje é perturbadora, em particular quando
imaginada em termos da internet como arquitetura que contém mínimos
teatros nos quais estamos inteiramente sós. "Seus integrantes estão sós-
juntos em seus próprios quartos, cada um num computador ou aparelho
móvel ligado em rede", foi como ela concluiu seu deprimente estudo sobre
nossos hábitos na internet. "Entramos em rede porque estamos ocupados,
mas acabamos passando mais tempo com a tecnologia e menos uns com
os outros."12 Portanto, talvez não surpreenda que, segundo um escritório
de advocacia americano, 20% dos novos casos de divórcio apontem con-
versas inadequadas de cunho sexual no Facebook como fator para o fim
do casamento.13 Aqui, a noção de Sherry Turkle sobre a tecnologia como
algo que se apresenta "arquitetando nossas intimidades" é tristemente
pressagiosa. O problema de flertar no Facebook é que a criação de Mark
Zuckerberg foi planejada como dormitório público, não como quarto par-
ticular. Por isso, tantas intimidades extraconjugais no Facebook acabam
na vara de família.
Não são apenas os estudiosos veteranos como Sherry Turkle que se
preocupam com a solidão da vida hipervisível na era da mídia social. Jean
Meyer ­ que tem 28 anos e é fundador de DateMySchool.com, serviço de
encontros pela internet para estudantes universitários que prioriza a priva-
cidade acima da transparência social ­ concorda com ela sobre o fracasso
da geração conectada em estabelecer laços emocionais uns com os outros.
"As pessoas do século XXI são solitárias", disse Meyer ao New York Times em fevereiro de 20       . "Temos muitas novas formas de comunicação,
mas
somos muito solitários."14
A tecnologia de relacionamento não apenas nos afasta dos outros, ela
também está fragmentando o self. "Você só tem uma identidade", disse
Mark Zuckerberg, de forma insensível. Mas, assim como está modificando
todos os setores da indústria, o social também desmonta as noções tra-
dicionais de personalidade individual ­ abrindo uma brecha na noção
A visibilidade é uma armadilha
79
infantil e utilitária de Zuckerberg a respeito da identidade. Ao descrever
o que ela chama de "prática do self multifacetado",15 Sherry Turkle argu-
menta que "passamos de multitarefas para multividas".16 Porém, enquanto
cultivamos eternamente nosso self cooperativo, o que se perde é nossa
experiência de estarmos sós e refletir em particular sobre nossas emo-
ções. O resultado, explica ela, é um ser juvenil perpétuo, o tipo que ela
chama de "criança confinada",17 a pessoa que, como um dos participantes
do estudo que ela realizou, acredita que "se o Facebook for deletado, eu
também serei".18
Dalton Conley, professor de ciências sociais na Universidade de Nova
York, faz uma crítica semelhante à de Sherry Turkle ao self multifacetado
e conectado de hoje. Ele descreve as pessoas de nossa era digital como
"intravíduos" ­ almas fragmentadas sempre apanhadas entre identidades, com "múltiplos eus brigando por atenção dentro de sua própria cabeça,
ao mesmo tempo que externamente são bombardeados por inúmeros
estímulos simultaneamente".19 Em vez da identidade individual coerente
e centrada do homem analógico, o "self" flexível do intravíduo reflete o
fluxo perpétuo da miríade de fontes de informação da mídia social. Como
observou Guy Debord ­ um crítico da sociedade eletrônica do século XX,
em seu circunstanciado manifesto A sociedade do espetáculo ­, a "sociedade que elimina a distância geográfica reproduz internamente a distância
como separação especular".20
As observações sociológicas de Sherry Turkle e Dalton Conley sobre
o self perpetuamente dividido e sem apoio também são partilhadas por
pessoas como a neurocientista Susan Greenfield, baronesa que leciona na
Universidade de Oxford. Ela ­ que no programa de "O Vale do Silício vem
a Oxford" debateu com o fundador do Second Life, Philip Rosedale, sobre
a realidade da realidade virtual ­ alega que redes de mídia social como
Facebook e Twitter, com seus 40 caracteres, reduzem nosso intervalo de
atenção e fragmentam nossos cérebros com suas atualizações incessantes
e a necessidade contínua de reiterar nossa existência on-line.
"Sabemos como os bebês pequenos precisam da reafirmação constante
de que existem", explica a professora Susan Greenfield, talvez também
80
Vertigem digital
oferecendo uma explicação científica para o raciocínio de Jeremy Bentham,
aquele "eterno garoto" por trás do Autoícone. "Meu medo é que essas
tecnologias estejam infantilizando o cérebro até o estado de uma criança
pequena, atraída por barulhos e luzes brilhantes, que tem um intervalo
de atenção diminuto e vive apenas aquele momento."21
A aristocracia digital
Não, a mídia social não é muito social. "Os laços que formamos pela inter-
net, afinal, não são os laços que unem", lembra-nos Sherry Turkle. Como
argumenta na New Yorker o autor de sucesso Malcolm Gladwell numa
crítica às políticas comunitaristas de Clay Shirky, "as plataformas da mí-
dia social são construídas em torno de laços frágeis",22 dessa forma nos
transformando em perpétuos adesistas, e não em participantes ativos que
teóricos políticos como Alexis de Tocqueville consideravam o ingrediente
essencial de uma democracia bem-sucedida. Então, as redes de mídia so-
cial conectam pessoas que em sua maioria não se encontraram e nunca
irão se encontrar, transformando essas "comunidades" em agregações
libertárias de intravíduos autônomos, em movimento constante, que rein-
ventam suas identidades quando querem e se integram, desintegram e
reintegram a esses grupos com o clique de um mouse.
Tivemos um vislumbre desse futuro distópico durante os conflitos
ingleses de agosto de 20    , em que o ideal utópico de "inteligência em
rede" foi transformado numa versão propagada como vírus de Laranja
mecânica. Utilizando Twitter, Facebook e o sistema de troca de mensagens particulares BBM da rede BlackBerry, da RIM, manifestantes isolados
foram capazes de usar a mídia "social" para permanecer um passo à frente
da polícia, agrupando-se e reagrupando-se em tempo real, à medida que
destruíam bairros e saqueavam lojas. Argumentando que o uso da mídia
social nos conflitos foi um "espelho" da sociedade, o presidente do conse-
lho do Google, Eric Schmidt, insiste que não devemos "culpar a internet"
pela desordem cívica.23 Em certo sentido, Schmidt está certo; e, como ele,
A visibilidade é uma armadilha
81
eu discordo veementemente dos pedidos de políticos ingleses para "apa-
gar"24 o Twitter e o Facebook durante as emergências ou "banir"25 os sus-
peitos de baderna da mídia social. Mas Schmidt não percebe o verdadeiro
sentido dos conflitos. Em vez de espelho de uma só face, a internet, como
disse o Sean Parker ficcional, é onde hoje vivemos. Então, quando olhamos
para a internet, estamos vendo algo que reflete não apenas a nós mesmos,
mas também os valores dominantes da sociedade. Portanto, os conflitos
altamente individualizados de 20    , em muitos sentidos, são impossíveis de
distinguir da mídia social ­ são o espelho de um mundo em rede no qual
vivemos sozinhos juntos. Esse é um mundo habitado pelos "intravíduos"
de Conley, que coletivamente compõem a "sociedade fragmentária" de
Walter Kirn. É um universo que Joshua Cooper Ramo, ex-editor da Time, apelida de nossa "era do impensável" ­ uma época caracterizada por
desordem viral interminável e pandemia social em tempo real.26
Os conflitos niilistas alimentados pelo BlackBerry em 20   , contudo,
são apenas um reflexo de nosso período de mídia social. O outro lado, po-
liticamente mais positivo, são as atuais demonstrações populares contra a
injustiça econômica, como Occupy Wall Street (OWS), movidas, em parte,
injustiça econômica, como Occupy Wall Street (OWS), movidas, em parte,
por redes como Facebook e Twitter. Como um espelho da internet, o OWS
é um movimento pouco organizado e hiperdemocrático que estimula
todos a contar suas histórias únicas em redes, como o blog mutante do
Tumblr WeArethe99Percent. Assim, os 0 mil a 5 mil tuítes por hora, as
novecentas manifestações OWS marcadas em Meetup.com e os milhares
de grupos no Facebook dedicados aos protestos nacionais27 são todos um
reflexo de nossa sociedade fragmentária, na qual nós, como intravíduos
com múltiplos eus, usamos a mídia social como plataforma de transmissão
personalizada e muitas vezes narcisista. Como observa Simon Jenkins,
colaborador progressista do Guardian, "sem líderes, políticas nem programas além da oposição ao status quo", os protestos do OWS são, como
os próprios Facebook ou Twitter, apenas ruído de fundo, uma conversa
interminável, "mera cenografia".28
Claro que nem todos os protestos políticos organizados por intermé-
dio da mídia social são apenas cenográficos. Eu por acaso estava em Mos-
82
Vertigem digital
cou em dezembro de 20       , no fim de semana da eleição que deflagrou os
protestos muito reais contra o regime de Vladimir Putin; como reconheci
numa matéria para a CNN,29 não há dúvida de que redes sociais russas
como LiveJournal e Vkontakte, bem como Twitter e Facebook, foram
determinantes na organização dessas manifestações populares. De fato,
da praça Lubyanka em Moscou ao Zuccotti Park de Wall Street, passando
pela praça Tahrir do Cairo, 20       foi o ano em que a mídia social se tornou
uma importante ferramenta de organização para contestar a injustiça eco-
nômica e política. A revista Time até elegeu "O Manifestante" como sua Personalidade do Ano de 20   ; Kurt Andersen, que escreveu a matéria de
capa dessa edição da Time,30 contou em meu programa na Techcrunch
que as revoltas originais da Primavera Árabe nunca teriam acontecido
sem a mídia social.31
Contudo, mesmo no Oriente Médio contemporâneo, ainda não está
claro quão determinante será o papel que a mídia social irá desempe-
claro quão determinante será o papel que a mídia social irá desempe-
nhar na formação de governos democráticos. A julgar pela velocidade
com que o otimismo político da Primavera Árabe evaporou, os sinais de
que Twitter ou Facebook ajudam a construir a arquitetura da democra-
cia no Egito, Palestina ou Tunísia não são encorajadores. O problema é
que democracia política é mais que apenas o chamado "poder popular"
de iludidos usuários do Facebook, comprometidos com a mesma causa
política vaga. Por exemplo: um membro da mídia social palestina "Mo-
vimento 5 de Março" o descreveu como uma associação, sem líderes, de
"bolhas" que ainda precisam se consolidar.32 Já outro ativista palestino,
soando como um manifestante do OWS, descreveu sonhadoramente o
objetivo do movimento: "Libertar a mente de nosso povo." Porém, para
a democracia se consolidar em organizações como o "Movimento 5 de
Março", para que 20       não se torne uma repetição de 848 ­ outro ano de
revoluções fracassadas contra Estados autoritários ­, os líderes precisam
emergir e traduzir o inquestionável poder da mídia social em movimen-
tos estruturados, devidamente financiados, com liderança responsável
e uma pauta política viável, que vá além da promessa vaga de libertar a
mente das pessoas.
A visibilidade é uma armadilha
83
Ademais, a despeito da fé de Kurt Anderson no Manifestante, não
está claro quão central tem sido o papel das redes sociais na derrubada de
regimes repressivos no Oriente Médio ­ em especial quando se considera
que, mesmo no Egito relativamente avançado, apenas 5% dos cidadãos
usam o Facebook e % está no Twitter.33 "Tivemos muitas revoluções antes
do Twitter", lembrou-me George Friedman, o futurista geoestratégico e
autor do sucesso de vendas The Next Decade: Where We've Been... And Where
We're Going (20       ),34 quando participou de meu programa na Techcrunch, em abril de 20   . Friedman explicou que no Egito, no começo de
20 , a
imensa maioria dos cidadãos via com desconfiança o que ele considera
o levante encenado contra o regime de Mubarak. Ele me contou que a
o levante encenado contra o regime de Mubarak. Ele me contou que a
"ignorância" da mídia ocidental é "de tirar o fôlego" no que diz respeito a
exagerar o papel da mídia social em rebeliões políticas contemporâneas.
Isso porque a ampla utilização das redes sociais em sociedades autoritá-
rias parece confirmar os valores liberais do Ocidente, explicou. "Se eles
tuítam, devem ser como nós", foi o áspero comentário de Friedman sobre
a obsessão autocentrada da mídia ocidental com o Twitter e o Facebook.
Temo que, se algumas vezes eles tuítam, de fato eles são nós. Veja, por exemplo, o caso da blogueira síria lésbica Amina Araf, presa durante a
revolução de 20      contra o regime baathista de seu país. Quatorze mil
usuários do Facebook cederam seus nomes para uma campanha a fim
de libertar Araf da cadeia. O único problema é que Araf se revelou uma
fraude. "Ela" na verdade era Tom MacMaster, escritor americano fracas-
sado que morava na Escócia, com tanta experiência de vida em cadeia
síria quanto você e eu.35
Então, qual o verdadeiro valor da mídia social em regimes repressivos?
"O Twitter é uma ferramenta maravilhosa para um agente secreto desco-
brir revolucionários", me disse Friedman. Sua análise reflete o chamado
"princípio de Morozov",36 do colunista Evgeny Morozov, da Foreign Affairs, pesquisador da Universidade de Stanford que, no livro The Net
Delusion:
The Dark Side of Internet Freedom (20 0),37 argumenta que as ferramentas da mídia social estão sendo utilizadas por agentes secretos em
Estados não
democráticos como Irã, Síria e China para espionar dissidentes. Como
84
Vertigem digital
Morozov me disse quando participou de meu programa na Techcrunch,
em janeiro de 20     ,38 esses governos autoritários lançam mão da internet
segundo um clássico princípio de Bentham: valem-se das redes sociais
para monitorar o comportamento, as atividades e ideias de seus próprios
cidadãos. Portanto, na China, na Tailândia e no Irã, o uso do Facebook
pode ser um rostocrime e a arquitetura da internet se tornou uma enorme casa de inspeção, uma ferramenta maravilhosa para agentes secretos
que já não precisam deixar as escrivaninhas para perseguir seu próprio povo. Em novembro de 20 , por exemplo, o governo tailandês alertou os
usuários do
Facebook que "curtiram" grupos antimonarquistas de que eles poderiam
Facebook que "curtiram" grupos antimonarquistas de que eles poderiam
ser processados.39 Um mês depois o governo chinês anunciou novas leis
mais rígidas, determinando que as pessoas deviam se registrar com seus
nomes verdadeiros nas redes sociais locais como Sina e Tencent.40 Em ja-
neiro de 20 2, o Irã impôs aos cibercafés do país restrições igualmente "dra-conianas", concebidas para espionar iranianos usuários de mídias
sociais.41
Com frequência, a visibilidade pode ser o tipo mais sangrento e trágico
de armadilha. O princípio de Morozov se aplica a gangues criminosas
que intimidam e até executam usuários de redes sociais como um alerta
contra denúncias on-line. No México, por exemplo, onde alguns políticos
especialmente reacionários querem tornar ilegal a utilização do Twitter,42
gangues se vingaram de cidadãos que usaram mídias sociais para denun-
ciar atividades de cartéis de drogas. Como noticiou a CNN sobre os as-
sassinatos no México:
Uma mulher foi amarrada e estripada; seus intestinos se projetavam através
de três cortes profundos no abdômen. Os atacantes a deixaram de seios nus,
pendurada pelos pés e mãos numa ponte da cidade fronteiriça de Nuevo
Laredo. Um homem coberto de sangue ao lado dela estava pendurado pelas
mãos, o ombro direito com um corte tão fundo que era possível ver o osso.
"Isso vai acontecer a todos que postarem gracinhas na internet", dizia
um cartaz deixado perto dos corpos. "Melhor prestar atenção. Vou pegar
você."43
A visibilidade é uma armadilha
85
Os novos numerati*
A mídia social não é usada só por regimes ou organizações repressivas
para fortalecer seu poder. Ela também aumenta as assustadoras desigual-
dades entre os influenciadores e as novas massas digitais. Se a identidade
é a nova moeda, e a reputação, a nova riqueza da era da mídia social,
então a elite digital hipervisível está se tornando uma parcela cada vez
menor da população. Reid Hoffman acredita que o fortalecimento do
indivíduo pela internet aumenta o que ele chama de "liquidez do indi-
víduo".44 Todavia, a despeito da retórica igualitária de superconectores
como Robert Scoble (@scobleizer), com mais de 200 mil seguidores no
Twitter, e Jeff Jarvis (@JeffJarvis), com quase 00 mil, algumas pessoas ­
pessoas líquidas, como Scoble e Jarvis ­, tomando emprestada outra das frases desalentadoras de Orwell, são muito "mais iguais que outras"45
na rede. No Twitter, por exemplo, apenas 0,05% das pessoas têm mais
de 0 mil seguidores, e 22,5% dos usuários são responsáveis por 90% da
atividade,46 o que reflete a estrutura de poder crescentemente desigual
de uma economia de atenção na qual a moeda mais valiosa é ser escu-
tado acima do ruído.
"Há uma probabilidade ainda maior de monopólio em mercados em
rede como o mundo on-line", escreveu o editor-chefe da Wired, Chris
Anderson. "O lado negro do efeito de rede é que conectores ricos ficam
mais ricos."47 Esse "lado negro" é reforçado por redes de reputação como
Klout, Kred e Peer Index, que podem estar criando o que um analista
chama de "sistema de castas da mídia social", em que superconectores
recebem tratamento preferencial em comparação àqueles que têm baixos
indicadores de reputação.48
As desigualdades entre conectores ricos e pobres são ampliadas ainda
mais em consequência da grande recessão de 2009. "As pessoas que usam
essas ferramentas [da mídia social] são aquelas com nível mais elevado
* Numerati: designação dos membros da elite de ciência da computação e matemática que se dedicam a analisar nosso comportamento on-line a fim
de traçar padrões. (N.T.) 86
Vertigem digital
de educação, não as dezenas de milhões cuja posição no mundo piorou
tanto", observa Zachary Karabell, colunista de negócios da revista Time.49
As mídias sociais contribuem para a bifurcação econômica. ... A ironia é
que elas ampliam a divisão social, tornando a navegação ainda mais difícil
para os que nada têm. Permitem que aqueles que têm trabalho o façam com
mais eficiência, e que as empresas que estão lucrando lucrem mais. Porém,
até agora, fizeram pouco para ajudar aqueles que são deixados para trás. Em
síntese, elas são empresas como as outras.
As observações de Karabell são precisas. Mas esse "empresas como
as outras" reflete uma verdade histórica mais profunda sobre a realidade
nada palatável do poder político e econômico. "Exceto em breves inter-
valos de tempo, as pessoas sempre são governadas por uma elite. Uso a
palavra elite [ aristocrazia, em italiano] em seu sentido etimológico, significando os mais fortes, os de mais energia e os mais capazes ­ para o bem
e para o mal", escreveu Vilfredo Pareto, sociólogo italiano do começo do
século XX, em The Rise and Fall of Elites.50 Esse argumento, que mais tarde ficou conhecido como "princípio de 80-20" de Pareto, ou "a lei dos
poucos
fundamentais", é tão válido hoje, na era digital, quanto durante a Revolu-
ção Industrial do século XIX, quando uma nova elite de donos de fábrica
substituiu a velha aristocracia possuidora de terras e investiu sua nova
riqueza e seu novo poder na linguagem do livre-mercado e da democracia.
Hoje, a elite emergente do século XXI, para o bem e para o mal, é com-posta pelos banqueiros multibilionários da informação pessoal em rede,
plutocratas digitais como Reid Hoffman (filósofo educado em Oxford e
Stanford) e Mark Zuckerberg (cientista da computação de Harvard), cujas
empresas acumulam enormes volumes de informações pessoais sobre os
outros. Eles, esses donos das redes particulares, são a nova aristocrazia global de nossa era da mídia social, os numerati governantes do século
XXI;51 e é no hiato entre eles como donos e nós como produtores de informações pessoais que está a maior desigualdade de nossa economia do
conhecimento.
A visibilidade é uma armadilha
87
A hipervisibilidade é uma hiperarmadilha
Michel Foucault estava certo. A visibilidade é uma armadilha. Franz
Kaf ka poderia ter inventado o grande exibicionismo digital de hoje, com
seu culto ao social e seu fetiche bizarro por compartilhar. Assim como
Josef K., sem querer, partilhou todas as suas informações conhecidas e desconhecidas com as autoridades em O processo, hoje todos partilhamos
nossas mais íntimas informações espirituais, econômicas e médicas com
a miríade de serviços, produtos e plataformas de mídia social "gratuitos"
como o LinkedIn de @quixotic. Considerando que o modelo de negócios
predominante, ou talvez único, de toda essa economia de mídia social é
a venda de anúncios, é inevitável que toda essa informação pessoal par-
a venda de anúncios, é inevitável que toda essa informação pessoal par-
tilhada acabe, de uma forma kafkiana ou de outra, nas mãos de nossos
"amigos" anunciantes empresariais, como Facebook e Twitter.
Como Meglena Kuneva, comissária europeia para o consumidor, disse
em março de 2009, "as informações pessoais são o novo lubrificante da
internet e a nova moeda do mundo digital".52 Sim, é o combustível, mas
é também o resto. "Informação é o que move nosso mundo, o sangue e
o combustível, o princípio vital", acrescenta o historiador da informação
James Gleick.53
Sim, a informação social se torna o princípio vital da economia global do conhecimento. É essa revolução contemporânea na geração de informa-
ções pessoais que explica a valorização vertiginosa das empresas de mídia
social. Se a economia industrial do século XX foi moldada por guerras
sangrentas em torno do petróleo, a economia digital é cada vez mais carac-
terizada por conflitos sobre seu princípio vital ­ a informação pessoal. Do
ultraje, como a iniciativa do Open Graph do Facebook, à exploração, pelo
Google, de sua tecnologia voyeurística, o Streetview, raramente há uma
semana sem uma sensacional história de vazamento de informações por
uma das superpotências privadas da informação na internet. Veja então
que, na atual economia de mídia social, movida pela publicidade, são as
informações sobre nós o que tem mais valor financeiro. Como disse ao
Wall Street Journal um executivo de tecnologia: "Os anunciantes querem 88
Vertigem digital
comprar acesso às pessoas, não páginas na rede."54 Isso explica por que ­
algo confirmado pelo jornal ­ um dos setores que mais crescem na internet
é o "negócio de espionar usuários da internet".55
Se a visibilidade é uma armadilha, então a hipervisibilidade é uma
hiperarmadilha.
O problema é que nossa cultura on-line onipresente do "grátis" signi-
fica que toda empresa de mídia social ­ do Facebook ao Twitter, passando
por serviços de geolocalização como foursquare, Hitlist e Plancast ­ depen-
dem exclusivamente da publicidade para faturar. São as informações sobre
dem exclusivamente da publicidade para faturar. São as informações sobre
nós ­ o "princípio vital" de James Gleick56 ­ que movem essa economia
da publicidade. Como argumentou Eli Pariser, presidente da MoveOn.
org ­ outro cético preocupado com o "custo" real de todos esses serviços
gratuitos ­, em seu livro O filtro invisível (20   ), "a corrida para saber o má-
ximo possível sobre você se tornou a batalha central da era dos gigantes
da internet como Google, Facebook, Apple e Microsoft".57
"É impossível para uma empresa de publicidade digital se importar
muito com a privacidade, porque o usuário é o único ativo que ela tem
para vender. Mesmo que fundadores e executivos se importassem com a
privacidade, eles não poderiam fazer isso: os incentivos econômicos para
seguir em outra direção são fortes demais", disse-me Michael Fertik, di-
retor executivo da empresa Reputation.com, no Vale do Silício, dedicada
a proteger nossa privacidade on-line. O argumento de Fertik é reiterado
por Douglas Rushkoff, teórico de mídia e colunista da CNN, ao explicar
que, em vez de sermos clientes do Facebook, "somos seu produto".58
Sharon Zukin, professora de sociologia da Universidade Municipal de
Nova York, vai ainda mais longe que Fertik ou Rushkoff em sua crítica
ao fascínio da mídia social. "Nossos corpos e nossas histórias estão sendo
abertos, colonizados e esgotados pelas mesmas pessoas que querem nos
vender coisas. Empresas de compras on-line se tornam mestras nessas
tecnologias de coação e sedução simultâneas."59
Sim, nós ­ eu, você e as outras 800 milhões de pessoas no Facebook
"gratuito" ­ somos o produto que é simultaneamente coagido e seduzido.
Somos as informações personalizadas que o Facebook e muitas outras em-
A visibilidade é uma armadilha
89
presas sociais vendem a seus anunciantes. O problema é que, quanto mais
essas empresas da Web 3.0 nos rastreiam, mais eficazes e valiosos são seus
anúncios. Uma pesquisa de Catherine Tucker, professora da Sloan School
of Management do MIT, descobriu que a eficácia do marketing on-line cai
em 65% quando o rastreamento de usuários on-line é regulado. O rastrea-
mento na rede, disse a professora Tucker em depoimento ao Congresso
americano, permite às empresas "entregar anúncios on-line de uma forma
extraordinariamente precisa" ­ uma precisão que aos consumidores parece
ser "assustadora", acrescentou ela.60
Os incentivos econômicos do mercado publicitário de US$ 26 bilhões
anuais são tão fortes que houve uma enorme ampliação no investimento
do Vale do Silício nessas empresas de rastreio que miram em nossas infor-
mações pessoais on-line. Segundo o Dow Jones VentureSource, entre 2007
e o começo de 20      investidores de risco aplicaram US$ 4,7 bilhões em 356
empresas de rastreamento como eXelate, Media6Degrees, 33Across e Me-
diaMath. Essas empresas todas "tentam encontrar melhores conjuntos de
informações sobre os indivíduos" ­ foi como um investidor de risco expli-
cou ao Wall Street Journal o atual surto de investimentos. "Os anunciantes querem comprar indivíduos. Eles não querem comprar páginas na
rede."61
O inimigo da vidaprópria de Orwell, o Grande Irmão, chegou a todas
as nossas telas. Hoje ele leva o nome de empresas de rastreamento como
eXelate, Media6Degrees, 33Across e MediaMath. Ele quer nos comprar. E
não vai nos deixar em paz.
Esse abismo ­ entre nós, o "produto" de Rushkoff, e os anunciantes
que querem saber tudo sobre nós, entre os produtores de conhecimento
pessoal e aqueles que buscam lucrar com essa informação ­ é bem captado
pela romancista inglesa Zadie Smith. "Para nós mesmos, somos pessoas
especiais, documentadas em fotos maravilhosas, e por acaso também com-
pramos coisas. ... Para os anunciantes, somos nossa capacidade de compra
ligada a algumas poucas fotos pessoais relevantes", escreveu ela na New
York Times Review of Books.62
As coisas ficaram tão assustadoras na internet que em 20 0 o Wal Street Journal dedicou uma série em cinco capítulos de reportagens
investigativas 90
Vertigem digital
sobre o negócio orwelliano de nos espionar, intitulada, de forma muito
adequada, "O que eles sabem".63 Contudo, nem Kafka nem Orwell em seus
momentos mais surreais poderiam ter inventado a história do aplicativo
móvel em tempo real que está sempre nos vendo. Mas a "eterna criança" Je-
remy Bentham sonhou com esse cenário quando dava consultoria à déspota
esclarecida russa Catarina a Grande. E ele o chamou de casa de inspeção.
Em dezembro de 20 0, o Wall Street Journal publicou que "aplicativos"
de serviços populares como TextPlus, Pandora e Grindr, em iPhones e te-
lefones Android, repassam nossas informações a terceiros. Como o diretor
administrativo da Mobile Marketing Association americana relatou ao
Journal, "no mundo do celular, não há anonimato. Um celular está sempre conosco. Está sempre ligado."64 Por isso, a Apple ­ que pagou aquele
anúncio de televisão muito original explicando por que 984 na verdade
não seria como 1984 ­ hoje enfrenta um processo coletivo alegando que
"informação não pessoal" coletada por sites como o Pandora e o Weather
Channel está sendo usada para nos identificar e ao nosso comportamento
pela internet.
Não são apenas os aplicativos que nos vigiam. Numa economia on-
line, movida mais por "curtir" que por "links", mesmo coisas como os
botões "curtir" do Facebook, "+ " do Google e "Tweet" do Twitter estão
nos vigiando. Como relatou o Wall Street Journal em maio de 20         ,65 essas bugigangas "prolíficas", que foram adicionadas a algo entre 20% e
25% dos
mil maiores sites da internet, permitem que redes como Facebook, Google
e Twitter rastreiem os hábitos de navegação dos usuários. Para ser seguida
por um desses botões, a pessoa só precisa ter entrado numa rede social
uma vez, no mês anterior. Então, independentemente de clicarmos um
botão, os widgets informam o Facebook, o Google e o Twitter a respeito de todos os sites que visitamos, transformando essas redes sociais em
casas
de inspeção oniscientes de nosso comportamento on-line.
"Estamos assistindo a uma corrida rumo ao cerne da privacidade",
explicou-me Fertik, da Reputation.com. "As empresas da `velha guarda'
que não se sentem à vontade vendendo tanta informação detalhada sobre
você são obrigadas a fazer isso por causa das empresas `empolgadas', que
A visibilidade é uma armadilha
A visibilidade é uma armadilha
91
não reconhecem esses limites éticos ou empresariais, e, portanto, estão
cobrando mais pela audiência."
O Facebook é a mais visível e agressiva dessas empresas empolgadas.
Como argumenta Julia Angwin, do Wall Street Journal, o Facebook transforma o ato de fazer amizade em algo "obsoleto" ao nos permitir saber
tanto sobre a intimidade de conhecidos distantes quanto de nossos amigos
mais próximos. Em junho de 20       , a empresa chegou até a introduzir um
"superassustador" sistema de marcação de rostos que escaneia automatica-
mente nossas fotos e identifica nossos amigos.66 "Da mesma forma que o
Facebook transformou amigos em mercadoria", explica Julia Angwin, "ele
reuniu nossas informações pessoais ­ atualizações, fotos de bebês, cartões
de aniversário ­ e as acondicionou para embalar e vender."67
Tecnologia de reconhecimento facial, claro, é algo muito assustador.
Pesquisadores da Universidade Carnegie Mellon descobriram que essa
tecnologia pode agora ser usada até para prever com exatidão nossos nú-
meros de seguro social.68 Enquanto isso, no começo de 20         , o New York
Times nos alertou para algo ainda mais espantoso que aplicativos enxeridos ou tecnologia de reconhecimento facial onisciente: "Computadores que
veem e vigiam você."69 A semelhança com a casa de inspeção de Bentham
é assombrosa ­ ou, como poderia dizer um metafísico da mídia social
como Steven Johnson, "um feliz acaso".70 Segundo o relato do Times, esses computadores ­ que incluem programas de inteligência artificial
projetados para reconhecer expressões faciais e ações em grupo ­ começaram nas
prisões, mas agora são utilizados em hospitais, shopping centers, escolas
e escritórios. Tudo isso, claro, se soma à ideia simples de arquitetura de
Bentham, com a qual já estamos bem familiarizados. "No trabalho ou na
escola, a tecnologia abre a porta para um supervisor computadorizado
que está sempre vigiando", alerta o New York Times sobre nossa era hipervisível. "Você está prestando atenção, divagando ou sonhando acordado?
Em lojas e shoppings, a vigilância inteligente poderia levar o rastreamento
comportamental até o mundo físico."71
Esse supervisor computadorizado pode já estar em seu bolso, fazendo
de WhereI'm.at o modo-padrão de quem tem um smartphone Apple ou
92
Vertigem digital
Google. Isso porque nossos aparelhos ­ tomando emprestado o assustador
título de um livro do especialista em segurança eletrônica Robert Va-
mosi ­ já estão nos traindo. Dois cientistas especializados em informação descobriram que todos os iPhones da Apple registram nossa localização e
salvam todos os detalhes em arquivos secretos do aparelho "inteligente",
que depois são copiados para os computadores quando sincronizados ao
iPhone. "A Apple possibilitou que praticamente qualquer um ­ um cônjuge
ciumento, um detetive particular ­ com acesso a seu telefone ou com-
putador receba informações detalhadas sobre onde você esteve", contou
um dos pesquisadores na conferência muito apropriadamente batizada de
"Where 2.0", em abril de 20     .72
Aquele aparelho inteligente de bolso também deveria preocupar os
proprietários de smartphones como o Android do Google. No fim de
abril de 20   , o Wall Street Journal noticiou uma pesquisa mostrando que telefones Android registravam sua localização a intervalos de segundos e
transmitiam as informações para o Google várias vezes por hora.73 Como
argumentou Nicholas Carr,74 o Google está nos fazendo de trouxas, mas
a própria empresa é tudo, menos trouxa. Como Steve Lee (gerente de
produto do Google) revelou num e-mail de 20 0 que se tornou público, in-
formações de localização são "extremamente valiosas" para o mecanismo
de busca. "Não é possível exagerar a importância da base de dados de
localização Wi-Fi do Google para nossa estratégia do Android e produtos
móveis", acrescentou Lee nesse e-mail para Larry Page, um dos fundado-
res do Google e seu atual diretor executivo.75
Mas não são apenas os donos de smartphones que deveriam ficar para-
noicos com seus aparelhos oniscientes. Em dezembro de 20        , a Amazon
­ que produz o popular tablet Kindle ­ registrou uma patente que usa
dispositivos móveis para saber onde estivemos e nossa atual localização, e
ainda é capaz de determinar para onde vamos a seguir. Como a Apple e o
Google, a Amazon quer ser dona de nós. Por saber onde estivemos e para
onde iremos, essa "patente Grande Irmão" promete ser um intrusivo al-
onde iremos, essa "patente Grande Irmão" promete ser um intrusivo al-
goritmo de coação e sedução digital.76 De fato, a Amazon está disputando
com a Apple e o Google o controle da economia de serviços baseados em
A visibilidade é uma armadilha
93
localização (que tem um crescimento acelerado), um mercado de US$ 2,9
bilhões (em abril de 20    ) e que, segundo a empresa de pesquisas Gartner,
irá quase triplicar, atingindo 8,3 bilhões em 20 4. Sim, a revolução da
Web 3.0 de Reid Hoffman, aquela avalanche de "identidades reais gerando
enormes volumes de informação", é uma realidade, e por isso Amazon,
Google e Apple correm para reunir informações de localização que lhes
permitirão construir enormes bases de dados capazes de identificar auto-
maticamente nossa localização exata com os smartphones.
É uma ironia desalentadora o fato de que os aparelhos oniscientes, no
coração do que um guru da mídia social descreve como nossa "economia
da confiança",77 sejam fundamentalmente não confiáveis. Como observa
Dan Gillmor, autor de We the Media, até o Wall Street Journal, o jornal que fez o belo trabalho de denunciar a crise da privacidade on-line, está
conectando "informações de identificação pessoal com dados de navegação na
rede sem autorização do usuário".78 Sim, nossos gadgets, e mesmo alguns de nossos jornais, estão nos traindo.79 Então, em quem exatamente
podemos confiar nessa "economia da confiança"?
Aparentemente, em ninguém. A revista New Scientist relata que estu-
diosos americanos e chineses desenvolveram um software que, gostemos
disso ou não, será capaz de determinar nossa localização, com margem de
erro de algumas centenas de metros, apenas pelo exame de nossa conexão
de internet. Essa nova tecnologia, desenvolvida em conjunto por cientistas
da computação da Northwestern University e da Universidade de Ciência
Eletrônica e Tecnologia da China, em Chengdu, permitirá que anuncian-
tes, criminosos, órgãos de segurança e mesmo amigos e parentes esprei-
tem qualquer um que por acaso esteja usando um aparelho em rede.80
Grande Informação
"Grande Petróleo, Grande Comida, Grande Farma. Acrescente mais uma
ao catálogo de grandes corporações que preocupam a muitos de nós, os
ao catálogo de grandes corporações que preocupam a muitos de nós, os
pequeninos: Grande Informação", escreveu Natasha Singer no New York
94
Vertigem digital
Times do fim de abril de 20    , na semana seguinte às denúncias sobre os smartphones da Apple e do Google.81
Já está preocupado?
Muitos estão ­ um em cada quatro americanos, para ser preciso. Uma
pesquisa divulgada em janeiro de 20     revelou que mais americanos se
preo cupam com a violação de sua privacidade on-line que com a possibi-
lidade de desemprego ou de ir à falência. Essa pesquisa, realizada pela em-
presa de pesquisas de mercado YouGov e publicada no "Dia da Privacidade
das Informações", descobriu que 25% dos americanos temem ser vigiados
on-line e ter sua privacidade violada, mais que os 23% que se preocupam
com falência e os 22% que temem perder seus empregos.82 Porém, mais
que o Grande Irmão, o que mais tememos é a Grande Informação; uma
pesquisa da Universidade do Sul da Califórnia de junho de 20       mostra
que quase metade dos americanos adultos usuários da internet temem
as empresas enxeridas, contra apenas 38% que se preocupam com um
governo xereta.83
Então, como essa Idade das Trevas remixada ­ com seus 0,05% de
superconectores literati líquidos como @scobleizer e @quixotic, sua sub-classe de intravíduos ansiosos e solitários, sua ortodoxia ideológica de
abertura e transparência que torna cada vez mais impossível para qualquer
um ficar sozinho ­ tomou conta de nós? Quais são as origens intelectuais,
tecnológicas e econômicas dessa era da inteligência em rede do século XXI
­ uma época em que, nas palavras de Sherry Turkle, estamos todos sozinhos juntos? Como a era da grande exibição, por metástase, se transmutou
na era do grande exibicionismo?
Os próximos capítulos oferecem ao leitor uma história vertiginosa da
mídia social que liga a casa de inspeção industrial de Jeremy Bentham ao
Open Graph de Mark Zuckerberg. Para começar essa história, deixem-me
mostrar outra imagem que vocês provavelmente já viram ­ uma imagem
tão assustadora que não há um, mas três cadáveres por trás dela.
4. Vertigem digital
"Como acontece com todos os grandes filmes, filmes realmente
importantes, não interessa o quanto tenha sido dito e escrito
sobre eles, o diálogo continuará para sempre. Porque qualquer
filme tão grande quanto Um corpo que cai exige mais que um
sentido de admiração ­ exige uma reação pessoal."1
Martin Scorsese
Três mentiras e três cadáveres
O quadro se chama São Francisco em julho de 1848. É uma paisagem com algumas casas de fazenda batidas pelo vento, ao lado da baía, pintada
no
mesmo estilo romântico do século XIX que o Mar esmeralda de Albert
Bierstadt. Há um cavalo com dois cavaleiros no primeiro plano, e um
conjunto de morros nus se ergue a distância. Essa cativante cena pasto-
ril do século XIX foi pintada voltada para o norte ­ e o artista imagina
São Francisco a partir da península sul, na perspectiva do vale entre as
cordilheiras Diablo e Santa Cruz, uma área de 77 quilômetros quadrados
chamada, durante a maior parte do século XX, de vale de Santa Clara, hoje
mais conhecida como Vale do Silício.
Agora acelere cem anos. Estamos na metade do século XX, em São
Francisco, e a pequena aldeia varrida pelo vento ao lado da baía se trans-
formou numa pujante metrópole tecnológica e industrial, um centro de
produção para os setores naval, de defesa e eletrônica. Dois antigos co-
legas de faculdade, ambos formados em Stanford, a universidade situada
95
96
Vertigem digital
mais ao sul da península, fundada pelo magnata das ferrovias do século
XIX Leland Stanford, olham para esse quadro. Um deles, grisalho e leve-
mente envelhecido, ex-detetive de São Francisco chamado John "Scottie"
Ferguson, está de pé perto da pintura, enquanto o outro, Gavin Elster,
elegante magnata da construção naval, com um bigode bem-cuidado, faz
elegante magnata da construção naval, com um bigode bem-cuidado, faz
comentários sobre o quadro, por trás da escrivaninha de seu escritório.
Há um forte contraste entre o quadro simples e o decorado escritório
de Elster em São Francisco. O industrial de meia-idade ­ que administra
o estaleiro para a família de sua jovem esposa ­ está sentado a uma gran-
diosa mesa de mogno, no escritório suntuosamente mobiliado. As pare-
des revestidas de madeira exibem gravuras raras e memorabilia marítimas exóticas. Atrás da mesa de Elster há uma janela cavernosa com uma vista
panorâmica para seus domínios industriais que poderia servir de modelo
para a casa de inspeção de Jeremy Bentham. De sua janela o magnata pode
ver todo o estaleiro ­ dos guindastes que giram e dos cascos ainda pela
metade ao pequeno exército de operários empregado naquele empreen-
dimento industrial de grande escala e trabalho intensivo.
Os dois homens comparam a São Francisco rural de meados do século
XIX com a cidade industrial de meados do século XX.
"Bom, São Francisco mudou", diz Elster numa voz tão meticulosa-
mente talhada quanto seu terno escuro. "As coisas que São Francisco sig-
nifica para mim estão desaparecendo depressa."
"Como tudo isso?", retruca Scottie, estendendo os braços enquanto se
aproxima mais da pintura de São Francisco em julho de 849.
"Sim, eu teria gostado de viver ali na época", confessa Elster, e sua voz
distinta compete com o zumbido dos guindastes no estaleiro, do lado de
fora. Ele recosta novamente na cadeira de couro, ergue os olhos para o
teto e acrescenta: "Cor, agitação, poder, liberdade."
À primeira vista essa conversa entre o industrial rico e o ex-policial
parece uma interação social particular entre dois antigos colegas de fa-
culdade a quem o destino tratou de formas diferentes. Na realidade, é
o oposto. Tudo nessa conversa inteiramente pública na verdade é uma
mentira. Ela não tem uma só palavra de verdade.
Vertigem digital
97
A primeira mentira é que estamos na ficção, não na vida real. Esse
encontro entre Gavin Elster e Scottie Ferguson é parte do filme Um corpo que cai, de Alfred Hitchcock, de 958 ­ um drama de Hollywood do
século XX, ricamente produzido e encenado com minúcias, ao qual nós, a plateia
de massa, pagamos para assistir, com atores profissionais interpretando
as vidas particulares de personagens ficcionais. Tudo no cenário dessa
produção financiada pelos estúdios Paramount é inventado ­ da pintura
falsa no escritório falso2 até a conversa falsa3 entre o falso Scottie Ferguson, interpretado por James Stewart, e o falso Gavin Elster, interpretado por
Tom Helmore. Não há verdades óbvias nessa cena de Um corpo que cai. Ela é uma espiral4 de mentiras.
A própria pintura, com sua paisagem bucólica, também é uma mentira.
Em vez de paraíso rural, a São Francisco de julho de 849 era um inferno
urbano protoindustrial. Dezoito meses antes, no começo de 848, aquele
ano fatídico de revoluções europeias fracassadas, havia apenas 2 mil co-
lonos na Califórnia ­ o que a deixava mais parecida com o estado natural
idílico representado no quadro da parede de Elster. Mas, em 24 de janeiro
de 848, um carpinteiro excêntrico chamado James Marshall descobriu
ouro no American River, em Sutters Mill, uma serraria no sopé das mon-
tanhas Sierra, cerca de 80 quilômetros a nordeste da baía de São Francisco.
Em dezembro de 848, o presidente James Knox Polk, confirmando os
boatos em sua mensagem de despedida ao Congresso, deflagrou a mais
frenética corrida ao ouro da história; foi uma obsessão tão dramática que,
em 849, a população da São Francisco cada vez mais industrial e urbana
podia dobrar a cada dez dias ­ taxa de crescimento social meteórica que
rivaliza com a da comunidade do Facebook mais de 50 anos depois. Ape-
nas em 849, mais de quinhentos barcos deixaram portos no leste rumo à
baía de São Francisco, repletos de dezenas de milhares de sonhadores ­ os
"jogadores vigaristas, preguiçosos, terceiros filhos em culturas de primo-
gênitos" de Peggy Noonan ­, todos em busca de escapar do passado e de
abrir as cortinas para o segundo ato de sua vida.
Mas mesmo a "cor, agitação, poder e liberdade" que Elster romantiza
sobre a São Francisco de 849 é mentira. Como disse certa vez F. Scott Fitz-
98
Vertigem digital
Vertigem digital
gerald, cronista de um posterior surto coletivo de exuberância irracional,
em vívido contraste com a leitura que Peggy Noonan faz da história, "não
há segundo ato nas vidas americanas".5 Infelizmente, isso foi verdade para
a imensa maioria dos garimpeiros de 849, como tem sido para os partici-
pantes de todas as outras manias da história americana ­ da explosão do
mercado de ações de Wall Street nos anos 920, que o próprio Fitzgerald
narrou em O grande Gatsby, à exuberância social irascível da contracultura dos anos 960 e à histeria das ponto.com do final dos anos 990.
"Foi a corrida do ouro como ilíada, como uma expedição desastrosa a
litorais estrangeiros."6 Assim descreve Kevin Starr, autor de uma muito
aclamada história da Califórnia, em vários volumes, a São Francisco de 849.
A verdade é que, como Gavin Elster, esses caçadores de fortunas do século
XIX haviam se apaixonado por algo que em grande medida não existia.
Como observou Gray Brechin, outro cronista da história vertiginosa de São
Francisco, "a maioria deixou as `escavações' amargamente desapontada".7
No verão de 849, São Francisco se tornara um campo de mineração de
alta tecnologia, tomado por vagabundagem, alcoolismo, doença, suicídio
e assassinato ­ mais um cemitério antissocial de sonhos partidos que a
comunidade idílica de "cor, agitação, poder e liberdade" de Elster.
Mas a terceira mentira é a mais mortal de todas. Em Um corpo que cai, de Hitchcock, Scottie está sendo enganado por Elster, que quer levá-lo a
se apaixonar por um cadáver. O magnata da construção naval convidou
o ex-policial a seu escritório sabendo que ele sofre de acrofobia, um medo
patológico de altura que o acometera desde que não conseguiu impedir
um colega policial de despencar para a morte de um telhado de São Fran-
cisco. Sua vertigem é tão debilitante que até ficar em pé sobre uma cadeira
deflagra em Scottie uma tontura paralisadora, com o mundo girando
cada vez mais rápido ao seu redor. Ela incapacitou o ex-detetive de São
Francisco. Ele já não consegue funcionar em sociedade.
Então, após expressar sua falsa nostalgia sobre a São Francisco de
julho de 848, Elster inventa uma história sobre a obsessão de sua esposa
Madeleine por uma ancestral suicida do século XIX e contrata Scottie
para seguir a bela jovem enquanto ela circula de carro pela cidade. Assim
Vertigem digital
99
começa a desastrosa expedição de Scottie Ferguson para litorais estran-
geiros. A loura que Scottie segue pelas ruas sinuosas de São Francisco é
uma armadilha. Madeleine Elster é tudo, menos sua própria imagem. Ela
é uma farsa que, não diferente das tecnologias de compras sociais de hoje,
foi projetada para seduzi-lo e coagi-lo.
Ao contrário da afirmação de Mark Zuckerberg, de que todos temos
só uma identidade, Madeleine, a loura etérea, é também Judy, a morena
humana. Ela aceitou o conselho de Eric Schmidt e se reinventou. Em vez
de Madeleine Elster, na verdade é a jovem amante de Elster, uma lojista
morena do Kansas chamada Judy Barton,8 que pinta o cabelo e usa roupas
refinadas9 para interpretar o papel de herdeira da construção naval.
No começo o plano funciona à perfeição. Scottie é transformado na
fantasia voyeuristica de Jeremy Bentham ­ o olho da câmera onipresente,
a sombra de Madeleine, o inspetor de todos os seus movimentos. Primeiro
ele a segue até a pequena igreja de Mission Dolores, onde, atrás de um
túmulo, a vê colocar flores na cova de sua ancestral do século XIX. Depois
segue Madeleine ao Museu do Palácio da Legião de Honra da cidade, onde,
escondido atrás de uma porta, vê a jovem olhar hipnotizada para uma pin-
tura de sua ancestral ­ uma bela figura com joias que de tal modo lembra
Madeleine que ela parece se contemplar narcisisticamente num espelho.
O ex-detetive não sofre apenas de acrofobia, mas de um voyeurismo
compulsivo ­ quadro que poderíamos apelidar de "olhos sociais". Tudo o
que pode fazer é observar Madeleine. Como François Truffaut observou
sobre o papel de James Stewart como Scottie Ferguson, ele "não precisa
demonstrar emoção: ele simplesmente olha ­ trezentas ou quatrocentas
vezes".10 De fato, Scottie fica tão completamente fascinado pela identidade
reinventada de Judy como herdeira de São Francisco que, tendo resgatado
a loura da baía, sob a ponte Golden Gate, depois que ela, sonhadora, cai na
água, apaixona-se por ela. Há então o assassinato. Elster mata sua verda-
deira esposa e joga o corpo do alto de uma torre de igreja no mesmo ins-
tante em que a falsa Madeleine ensaia um salto suicida do mesmo prédio.
Enquanto isso, Scottie, afetado pela vertigem e duplamente traumatizado
pela incapacidade de seguir Madeleine até o alto da escadaria em espiral
100
Vertigem digital
da torre e a aparente morte trágica da moça, sofre um colapso nervoso e
é internado num asilo mental de São Francisco.
Entre as muitas razões pelas quais os críticos consideram Um corpo
que cai a mais horripilante investigação da condição humana realizada por Hitchcock11 está a assustadora sequência de cenas que acompanham
o falso suicídio. Depois que Scottie recebe alta do asilo, ele encontra por
acaso Judy Barton ­ que nesse meio-tempo foi abandonada por Elster ­
numa rua de São Francisco. Vendo em Judy sua antiga amada (mas não
tendo acesso à tecnologia de reconhecimento facial para se certificar de
sua verdadeira identidade), ele a detém e a obriga a pintar os cabelos e
vestir as roupas de Madeleine. E assim, a lojista do Kansas mais uma vez
se transforma na herdeira da indústria naval, permitindo a Scottie, que
vê sua amada Madeleine em todas e em tudo, ressuscitar e depois fazer
amor com um cadáver.
A terrível verdade é afinal revelada a Scottie na penúltima cena de
Um corpo que cai. Quando Judy volta a interpretar Madeleine, ela se trai ao pôr um colar vermelho-sangue que também havia sido usado pela
Madeleine original. São os segundos mais assustadores do filme. Ele afinal
vê a verdadeira imagem da mulher ­ uma farsa, cúmplice de assassinato.
A câmera congela-se por um momento na boca entreaberta e nos olhos
azuis fixos de Scottie enquanto ele, em silêncio, compreende o crime a que
havia sido exposto, tanto como cúmplice inocente quanto como vítima.12
Inicialmente parece que sua epifania ­ a compreensão de que tudo em que
acreditara havia sido uma mentira ­ terá um impacto catártico sobre ele.
Mas, sendo Hitchcock, mesmo essa catarse se revela uma ilusão.
"Tenho uma última coisa a fazer, e então estarei livre do passado", diz
Scottie a Judy na cena final do filme, enquanto seguem de carro de São
Francisco rumo ao sul, para a missão do século XVIII, San Juan Bautista,
local do crime original.
"Nem sempre se consegue uma segunda chance ­ você é minha se-
gunda chance", diz Scottie a Judy, sem fôlego, enquanto, superando seu
terrível medo de altura, arrasta-a novamente para o alto da escadaria
circular da torre da igreja de onde o corpo de Madeleine Elster foi atirado.
Vertigem digital
101
Na verdade, não é uma segunda chance ­ como F. Scott Fitzgerald nos
lembra, as segundas chances são uma grande ilusão na loteria da vida
americana.
Então, em vez de se libertar inteiramente do passado, Um corpo que
cai termina com um segundo cadáver, o salto assustado de Judy da torre e a morte de todos os sonhos de Scottie. Assim, por trás de Um corpo que
cai de Hitchcock há dois grandes cadáveres, ou talvez três, caso se inclua Scottie Ferguson, a alma iludida e solitária que se apaixona por uma qui-
mera ­ algo que não existia nem podia existir.
Cor, agitação, poder, liberdade
Nem tudo em Um corpo que cai é inventado. Embora a cena no escritório de Elster tenha sido filmada num estúdio de Hollywood, parte do filme
realmente foi feita em locações na área da baía de São Francisco. O falso
salto suicida de Judy Barton na baía, por exemplo, foi rodado no começo
de outubro de 957, sob a ponte Golden Gate; seu falso salto suicida da
torre da igreja foi filmado duas semanas depois, em San Juan Bautista ­ a
vila a sudeste de San José, cidade da região que hoje é o epicentro do Vale
do Silício.
"Sim, eu teria gostado de viver ali na época. ... Cor, agitação, poder,
liberdade", vocês se lembram de Gavin Elster falar, com fingida nostalgia,
sobre "São Francisco em julho de 849". Mas seria fingimento pegar essas
palavras emprestadas como descrição da área da baía de São Francisco em
meados do século XX? Havia cor, agitação, poder, liberdade no lugar em que Hitchcock fez seu filme atemporal?
Empregando outra das palavras de Elster, a área da baía certamente
mudou no último meio século, em particular sua economia. Em outu-
bro de 957, o poder (ou pelo menos o poder econômico) era controlado
por organizações hierarquizadas de grande escala, no estilo do estaleiro
ficcional de Elster ­ empresas13 com poderio logístico e organizacional
para fabricar em massa produtos mecânicos para a economia industrial
102
Vertigem digital
ao seu redor. Portanto, essa economia local era dominada por empresas
semelhantes à maior empregadora da península, a fornecedora do setor
de defesa e fabricante de aeronaves Lockheed, por produtoras de equipa-
mentos eletrônicos como Westinghouse, General Electric, IBM e Sylvania.
Muitas dessas empresas ainda operavam segundo os princípios administra-
tivos do engenheiro mecânico do final do século XIX Frederick Winslow
Taylor ­ um pensador que devia muito ao utilitarismo vigilante de Jeremy
Bentham ­, priorizando eficiência e produtividade quantificáveis no local
de trabalho em detrimento de metas mais humanas ou criativas.
Esse grande arranjo organizacional é o que evangelistas da mídia so-
cial como John Hagel e John Seely Brown descrevem como uma economia
"de impulso". "Num sistema de impulso, há uma hierarquia, e os encarre-
gados oferecem recompensas (ou punição) aos que ficam mais abaixo na
escala", é assim que Hagel e Seely Brown resumem a estrutura de poder
das empresas, de baixo para cima, na vida de meados do século XX. "As
pessoas que participam de programas de incentivo em geral são tratadas
como instrumentos para garantir que as atividades sejam realizadas con-
forme o determinado. Suas próprias necessidades e seus interesses são
apenas secundários, quando não totalmente irrelevantes."14
Eram as grandes empresas industriais hierarquizadas como Lockheed,
GE e Westinghouse que empregavam o "homem organizacional", expres-
são popularizada pelo jornalista de negócios da revista Fortune William H.
Whyte, em sua crítica (que foi sucesso de vendas em 956) ao conformismo
dessa economia de incentivo. Segundo Whyte, esses homens organiza-
dessa economia de incentivo. Segundo Whyte, esses homens organiza-
cionais não eram nem os operários nem os trabalhadores de colarinho
branco da sociedade industrial tradicional. "Essas pessoas trabalham para
A Organização", observou ele. "São as figuras pertencentes à classe média
que saíram de casa, espiritual e fisicamente, para fazer os votos da vida
organizacional." Mas o que mais preocupava Whyte era a substituição
do indivíduo pelo grupo como suposto "veículo criativo" para a inovação
empresarial. Em sua inquietação com os direitos do indivíduo, Whyte
ecoava antigos críticos do pensamento coletivo, como John Stuart Mill
e George Orwell. "A tentativa mais equivocada de falsa coletivização é
Vertigem digital
103
a atual busca de ver o grupo como um veículo criativo. Como isso pode
acontecer?" ­ foi sua pergunta retórica. "As pessoas raramente pensam em
grupos; elas falam juntas, trocam informação, avaliam, fazem acordos.
Mas não pensam; elas não criam."15
Como David Halberstam observa em sua história dos anos 950, o
"conformismo da vida americana" havia se tornado "um grande debate in-
telectual" na metade da década, atraindo não apenas críticos sociais como
Whyte, John Kenneth Galbraith e C. Wright Mills, mas também roman-
cistas como Sloan Wilson.16 Este enfrentou o problema do pensamento de
grupo e do empobrecimento espiritual em seu best-seller O homem no terno de flanela cinza, de 955, romance que em 956 foi transformado
em filme com música de Bernard Herrmann, o compositor que também fez a trilha
de Um corpo que cai. Mas enquanto a música romanticamente exagerada
de Herrmann no filme de Hitchcock oferecia uma trilha exagerada para
a apoteose do voyeurismo cinemático, seu trabalho em O homem no terno
de flanela cinza é muito mais contido e tímido. Isso porque o filme refletia tanto a realidade social fragmentada dos anos 950 quanto o crescente
desencanto com o custo humano do sistema econômico impessoal, sua
tecnologia industrial e sua cultura de trabalho. É um filme sobre execu-
tivos de marketing de grandes empresas de comunicação que, de forma
irônica, não conseguem se comunicar; e cujas vidas pública e privada se
tornaram tão desconectadas que eles estão alienados de seus colegas, seus
amigos, suas famílias e deles mesmos. Aquela era uma sociedade, segundo
acreditavam, de riqueza privada demais, mas de bem público insuficiente
­ um mundo que Todd Gitlin, ativista e cronista dos anos 960, descreveu
como "a cornucópia e seus descontentes".
Mas, com essa cultura industrial monocromática, a região, em es-
pecial o vale de Santa Clara, também tinha uma cornucópia menos des-
contente ­ uma economia agrícola animada e pujante. De fato, se Alfred
Hitchcock e a produção de Um corpo que cai tivessem escolhido pegar a Interestadual 0 em sua viagem da ponte Golden Gate até San Juan
Bautista, teriam passado por uma paisagem pastoral tão colorida e perfumada
pelos pomares de cereja e damascos que ainda era conhecida na região
104
Vertigem digital
como "vale dos prazeres do coração". No outono de 957 o Vale do Silício
ainda não existia.17 Não havia 80 quilômetros de prédios de escritórios
fundindo São Francisco e San José, nada de congestionamentos na 0 ;
nada de bandos de empreendedores espertos em seus Toyota Prius híbri-
dos e conversíveis Bentley caçando a próxima grande coisa social; nada de
outdoors eletrônicos a cada quilômetro, piscando anúncios da novidade
mais quente da rede. Na época, o futuro da região da baía ­ um futuro
social que hoje gira cada vez mais depressa ao nosso redor ­ acabava de
ser inventado.
A chegada do futuro
Esse futuro foi o computador digital. O computador analógico, uma má-
quina de calcular mecânica, existia, pelo menos em teoria, desde o ano
seguinte à morte de Jeremy Bentham, tendo sido concebido em 933 pelo
polímata inglês Charles Babbage como a "máquina diferencial" ­ ape-
nas um ano após o cadáver de Bentham ser apresentado em público pela
primeira vez ­, na qual trabalhou até sua morte, em 87 . Ao longo do
século seguinte, a tecnologia de computadores analógicos amadureceu
consideravelmente, mas ­ resumindo cem anos de desenvolvimentos
científicos, matemáticos e técnicos muitíssimo complexos18 ­ sua funcio-
nalidade sempre foi comprometida pelo prodigioso volume de energia
necessário para alimentar essas máquinas ­ e, por conseguinte, por seu
tamanho e o calor que produziam. O que resolveu esses problemas até
então insolúveis e transformou o computador mecânico, de curiosidade
tecnológica na realidade central da vida social contemporânea, foi a inven-
ção do transistor, um equipamento semicondutor baseado em silício que
permitiu a amplificação de potência em estado sólido e a miniaturização
aparentemente ilimitada de circuitos elétricos.
Como a invenção do motor a vapor por James Watt no século XVIII, ou
da lâmpada elétrica por Thomas Edison no século XIX, essa invenção foi
uma daquelas transformações tecnológicas que acontecem a cada século e
Vertigem digital
105
viram o mundo convencional de cabeça para baixo. David Kaplan, editor
sênior da Newsweek e cronista do Vale do Silício, descreveu esse transistor como a "subestrutura do futuro", "essencial para a era digital".19 Sem
esse
pequeno transistor não haveria computador pessoal ou internet, nada de
smartphones e televisores inteligentes, nada de Tweeter, foursquare ou
Facebook Open Graph, nada do tecido digital que é o centro da sociedade,
nada de era de inteligência em rede. Sem o pequeno transistor, o futuro ­
nosso futuro social ­ ainda não existiria.
Esse futuro na verdade havia sido descoberto dez anos antes de Hi-
tchcock ir para a área da baía filmar Um corpo que cai. Três físicos ga-nhadores do Prêmio Nobel ­ William Shockley, John Bardeen e Walter
Brattain ­ inventaram o transistor no Laboratório Bell, em Nova Jersey.
Mas foi Shockley, um dos cientistas mais visionários do século XX e, nas
palavras de Mike Malone, "o primeiro cidadão do Vale do Silício", que
exportou o transistor para a região da baía de São Francisco. Nascido em
Palo Alto, Shockley pensara profundamente no que chamou de "cérebro
elétrico" e percebeu que o transistor seria a "célula nervosa ideal" para
máquinas computadoras.20 De volta à região da baía em 956, e formando
máquinas computadoras.20 De volta à região da baía em 956, e formando
uma equipe com alguns dos jovens cientistas mais talentosos dos Estados
Unidos ­ incluindo Gordon Morre, um rapaz de 27 anos formado pela
Caltech que crescera em Pescadero, aldeia de pescadores no Pacífico, do
outro lado das montanhas Santa Cruz ­, ele criou o Shockley Semicon-
ductor Laboratory, uma empresa dedicada ao desenvolvimento comercial
do transistor.
Mas seu plano tinha um problema. Além de ser um gênio da ciência,
o primeiro cidadão do Vale do Silício, talvez não inteiramente por acaso,
era um despudorado narcisista, cujo comportamento antissocial o tor-
nava absolutamente inadequado para liderar aquela equipe tecnológica
de astros. Então, em setembro de 957, duas semanas antes de Hitchcock
filmar a falsa Madeleine Elster simulando seu suicídio sob a ponte Golden
Gate, os "Oito Traidores" ­ grupo dos mais brilhantes jovens físicos e en-
genheiros elétricos dos Estados Unidos, incluindo Gordon Moore e Robert
Noyce, este posteriormente um dos fundadores da Intel21 ­ abandonaram
106
Vertigem digital
o Shock ley Semiconductor Laboratory para fundar o que David Kaplan
chama de "maior empresa de equipamentos do Vale do Silício".
O nome da empresa era Fairchild Semiconductor, e ela tinha sede em
Mountain View, cidade da península perto da Universidade de Stanford,
onde hoje fica o Googleplex, sede mundial do Google. A Fairchild Se-
miconductor não apenas foi a mãe de novas empresas do Vale do Silício,
companhias depois prolíficas como a Intel ou a Advanced Micro Devices
(AMD), mas também foi a primeira. Fundada (em outubro de 957) e fi-
nanciada por Arthur Rock, o pioneiro investidor de risco da Califórnia, a
Fairchild Semiconductor foi a primeira empresa a descobrir a rica mina de
ouro do transistor. Como explica Mike Malone, aquele foi um momento
vertiginoso, o equivalente em devaneio histórico à descoberta de ouro por
James Marshall em Sutter's Mill, em janeiro de 848.
Aquilo foi como se uma porta se abrisse, explica Malone.
Os cientistas da Fairchild de repente olharam para um abismo sem fim,
amplificando o mundo dos átomos para o universo visível ­ um abismo que
prometia velocidade e potência ofuscantes, a grande máquina de calcular.
Quando deixaram seu pensamento vagar, perceberam que não apenas po-
diam colocar um transistor num chip, mas até dez, talvez cem. ... Meu Deus,
milhões. Aquilo era perturbador.22
De fato, tão perturbador que, em 965, Gordon Moore cunhou sua
própria lei para explicar o poder de transformação do transistor. A lei de
Moore, como passou a ser conhecida no mundo todo, previa corretamente
que o número de transistores que se podia colocar num chip de computa-
dor dobraria ­ sim, dobraria ­ a cada dois anos. Essa duplicação bienal do poder de computação não só possibilitou a criação de computadores
cada
vez mais rápidos e menores, mas também deu vida à difundida internet e
à nossa mania contemporânea de mídia social.
A lei de Moore ­ o modelo para a lei de Zuckerberg sobre a duplicação
anual da informação pessoal em rede ­ se tornou a única constante de
nossa era digital vertiginosa. É ao mesmo tempo o motor da constante
Vertigem digital
107
inovação econômica e tecnológica e a causa do que o economista austríaco
Joseph Schumpeter, numa lei mais aforística, descreveu como "destruição
criativa", provocada de maneira inevitável pelo livre-mercado capitalista.23
As leis de Moore e de Schumpeter explicam por que já não há pomares de
cerejas e damascos no vale das delícias do coração. São também a razão
pela qual, nas palavras de John Markoff, veterano articulista de tecnolo-
gia do New York Times, "o Vale do Silício, talvez mais que qualquer outra região, transformou o mundo no último meio século".24
Mas como um dos grandes cadáveres de Hitchcock, a história do Vale
do Silício não é tão direta quanto parece. Assim como Um corpo que cai é mais que apenas um filme bizarro dos anos 950 sobre necrofilia nas
ruas
sinuosas de São Francisco, a verdadeira história do Vale do Silício não é
só uma alegre narrativa progressista sobre o impacto paulatino de placas
de circuitos elétricos cada vez menores sobre uma humanidade cada vez
mais conectada. Não, a revolução digital contemporânea ­ assim como a
transformação industrial do século XIX ­ é um evento grandioso demais
na história humana, uma jornada muito grande até litorais estrangeiros,
para ser encarado de forma determinista, como pura consequência da
inovação tecnológica.
A ideia de tecnologia como primeiro agente, como a coisa em si que de-
flagra toda mudança social, econômica e cultural subsequente, é uma arma-
dilha em que caíram tanto tecnocéticos quanto tecnoutopistas inteligentes,
de Kevin Kelly a Nicholas Carr.25 Assim, como argumenta Richard Florida,
"as profundas e duradouras mudanças de nossa era não são tecnológicas, mas
sociais e culturais".26 Florida está certo em apresentar a mudança social e
cultural ­ bem como, claro, a econômica ­ em igualdade de condições com
a tecnologia, em termos de moldar nossa era digital. Portanto, em paralelo
à inovação de tecnólogos como os "Oito Traidores", a história do Vale do
Silício também deve ser entendida em termos de seus valores sociais, julga-
mentos morais e ideias econômicas ­ no contexto do que alguns sociólogos
chamariam de sua "ideologia". É na arquitetura complexa dessas ideias co-
letivas, mais que na arquitetura simples de um circuito elétrico, que podem
ser escavadas as origens do nosso culto digital do social.
108
Vertigem digital
Para fazer essa escavação, contudo, precisamos voltar à questão ante-
rior, sobre a região da baía em meados do século XX. A verdade é que, a
despeito de seus pomares em technicolor, a baía de São Francisco ­ com
sua infraestrutura industrial monocromática, de grandes empresas de
eletrônica, defesa e energia, administradas por homens organizacionais
em hipótese reprimidos e repressivos ­ não era um lugar animador nem
agitado no outono de 957. Mas isso iria mudar drasticamente na década
seguinte. Entre 957 e 967, a área da baía experimentou uma explosão
seguinte. Entre 957 e 967, a área da baía experimentou uma explosão
de cor e de agitação social tão poderosa que a região ­ e, na verdade, o
mundo ­ nunca mais foi a mesma.
O love-in
Em 967 as pessoas de São Francisco haviam substituído seus ternos de
flanela cinza por roupas multicoloridas e cachecóis psicodélicos. Em 967,
o amor usurpara a administração científica como critério de valor hu-
mano. Naquele ano, a cornucópia de insatisfação oculta fora substituída
por uma cornucópia de desejo transparente. Em 967, dezenas de milhares
de habitantes de São Francisco, como o pobre Scottie Ferguson, haviam
se apaixonado por algo que não existia de verdade.
"Se você estiver indo para São Francisco, não se esqueça de colocar
flores nos cabelos", cantou Scott McKenzie em meados de junho de 967,
no festival Monterey Pop. A canção se chamava "San Francisco (Be sure to
wear some flowers in your hair)", e John Philips, letrista de The Mamas & The Papas e um dos organizadores do festival, a escrevera especialmente
para debutar com McKenzie em Monterey.
Contudo, mais que uma única canção, Monterey foi o início de toda
uma época. Como a Fairchild Semiconductor, o festival Monterey Pop, que
durou três dias ­ tendo como foco social reunir muitos músicos diferentes
e uma grande plateia variada de estranhos ­, foi o primeiro de seu gênero.
Assim como a empresa fundada pelos "Oito Traidores" geraria fabricantes
de chips maiores como Intel e AMD, Monterey inspiraria festivais de mú-
Vertigem digital
109
sica social maiores, como Woodstock e Altamont. Assim como a Fairchild
Semiconductor foi mais que outra empresa de alta tecnologia, o festival
Monterey Pop foi mais que apenas outro espetáculo musical.
Em meados de junho de 967, uma multidão de pelo menos 50 mil ­ al-
guns estimam em até 00 mil ­ amigos estranhos descera o litoral norte da
Califórnia até Monterey, cidade colonial espanhola não distante da velha
missão de San Juan Bautista, onde Hitchcock filmou as cenas de suicídio
missão de San Juan Bautista, onde Hitchcock filmou as cenas de suicídio
de Um corpo que cai. Com flores nos cabelos, eles iam ao festival não só para ouvir Scott McKenzie, Jimmy Hendrix, Janis Joplin, The Who, The
Mamas & The Papas e Grateful Dead, mas também para celebrar um novo
florescer de comunitarismo que parecia significar um novo começo, uma
segunda chance para o mundo se unir pela amizade.
"Se você está indo para São Francisco, irá conhecer algumas pessoas
gentis por lá", cantou Scott McKenzie em Monterey. A música "San Fran-
cisco (Be sure to wear some flowers in your hair)" criou e refletiu o zeitgeist de então. Ela se tornou um sucesso instantâneo ao redor do mundo,
vendeu mais de 7 milhões de discos e se tornou o hino do convívio social
da contracultura nos anos 960.
De fato, era a promessa de conhecer pessoas o que atraiu tantos milhares para Monterey em junho de 967. Além de um show de música, o
acontecimento foi uma experiência social de compartilhamento, uma reunião
de pessoas por intermédio da música, a transformação de estranhos em
amigos. Em Monterey houve uma quebra da fronteira entre vida pública
e vida privada, tão rígida nos anos 950; por conseguinte, ali se criou um
novo espaço público transparente, concebido para criar intimidade entre
estranhos. Os jovens de 967 inventaram até uma linguagem para esse
tipo de orgia social: eles o chamaram de love-in.
"Se você for para São Francisco", prometia Scott McKenzie às dezenas
de milhares de pessoas que foram a Monterey, "o verão ali será um love-in".
"Você nunca esteve num love-in?", pergunta uma jovem de olhos arregalados a seu entrevistador no começo de Monterey Pop,27 de D.A.
Pennebaker, o documentário definitivo sobre o festival. "É como Páscoa, Ano-Novo, Natal e seu aniversário, todos juntos. ... As vibrações vão fluir
por toda parte."
110
Vertigem digital
O verão de 967 sem dúvida começou como se todo dia fosse Páscoa,
Ano-Novo, Natal e todos os nossos aniversários. "Love, love, love, love,
love, love, love, love, love. Não há nada que você possa fazer que não possa ser feito", cantaram os Beatles em "All you need is love", outro grande
sucesso daquele verão. De fato, o festival Monterey Pop marcou o começo
do Verão do Amor, uma experiência contracultural de dois anos sobre
amizade, compartilhamento e cooperação.
Junho de 967 foi como um Occupy Wall Street pré-digital. Com sede
mundial no bairro de Haight-Ashbury, em São Francisco, o Verão do Amor
mundial no bairro de Haight-Ashbury, em São Francisco, o Verão do Amor
representou uma tentativa audaciosa de unir todas as "pessoas gentis" do
mundo. Por trás das manchetes escandalosas de sexo, drogas e rock' n' roll,
quem foi para a cidade no verão de 967 estava buscando o ideal amoroso de
uma conectividade social global ­ que o San Francisco Oracle, à moda de Don Tapscott ou Umair Haque, descreveu como "o renascimento da
compaixão,
da consciência e do amor, a revelação da unidade para toda a humanidade".28
Esse ideal de unidade para toda a humanidade se tornou um tema cen-
tral, se não o tema central, da contracultura. Como explica Todd Gitlin, historiador dos anos 960, representou "o hippie como communard: o ideal
de um laço social que podia reunir todas as almas feridas e ansiosas numa
doce coletividade, para além do reino da escassez e da mediocridade ­ e da
agressão delas resultantes".29 Segundo Gitlin, entre 50 mil e 70 mil pessoas foram ao love-in de 967 em Haight-Ashbury para partilhar
abertamente seus bens, pensamentos, corpos, boas vibrações, drogas, passados e futuros.
"Por todo o país, uma estranha vibração, pessoas em movimento",
cantou Scott McKenzie em Monterey. "Há toda uma geração com uma
nova explicação." Mas qual era exatamente essa "nova explicação", e quem
estava explicando durante o Verão do Amor?
Homem social
As origens intelectuais dessa rebelião cultural podem ser rastreadas até o
momento em que os "Oito Traidores" abriam seu negócio em Mountain
Vertigem digital
111
View e Hitchcock filmava Um corpo que cai. Em setembro de 957, um
mês antes da criação da empresa Fairchild Semiconductor, foi publicado
On the Road,30 de Jack Kerouac, que logo se tornou a explicação para toda uma geração ­ incluindo Bob Dylan, que confessou ao poeta beat
Allen
Ginsberg que o livro "mudou minha vida, assim como a de todo mundo".
Kerouac mudou a vida de todo mundo transformando a cornucópia de
descontentamento em literatura; como um boêmio peripatético, um mar-
ginal nos limites da sociedade, desdenhou das convenções supostamente
inautênticas de família, escola, bairro e trabalho. Com outros poetas beats
libertários como Ginsberg, Timothy Leary e Gary Snyder, Kerouac desa-
fiou todas as formas de autoridade tradicional, da mídia hegemônica e do
fiou todas as formas de autoridade tradicional, da mídia hegemônica e do
governo à "Organização" e ao "Homem de terno de flanela cinza". Essa
era a nova vibração: uma erupção variada de boemia contra o que Her-
bert Marcuse, filósofo marxista da escola de Frankfurt, chamou ­ em seu
inesperado best-seller de 964, A ideologia da sociedade industrial: o homem unidimensional ­ de sociedade industrial convencional.
Mas a nova explicação foi além da rebelião boêmia dos beatniks contra
a autoridade tradicional. Aquele foi um levante comunal que, tomando
emprestada a linguagem de Richard Sennett, sociólogo da London School
of Economics, teve uma "personalidade coletiva gerada por uma fantasia
comum". E essa fantasia era centrada no que Sennett chama de "intimi-
dade das relações sociais". Em paralelo ao libertarismo do rebelde boêmio
havia o idealismo comunitarista de radicais dos anos 960, como Marcuse
e o escritor Paul Goodman, que o historiador Theodore Roszak chamou
de "mais destacado tribuno" da contracultura.31
Como engenheiros da alma humana, teóricos como Marcuse e Good-
man tentavam criar uma nova versão da humanidade, aperfeiçoando "o
homem unidimensional" com uma versão social do homem, o unificador
de toda a humanidade. Seu sistema comunitarista de crenças se baseava
numa nostalgia, ao estilo Gavin Elster, de um passado inventado, de um
mundo pré-industrial de delícias do coração, um perpétuo love-in.
Nessa nostalgia, um industrialismo "reduzido" serviria como "servo
do ethos da aldeia ou do bairro". Fosse a fé atávica de Paul Goodman na
112
Vertigem digital
restauração das comunidades dos índios pré-coloniais, fossem as teorias de
Herbert Marcuse sobre a alienação espiritual do homem no capitalismo
e sua promessa de uma unidade social pós-revolucionária, ou o primiti-
vismo voluntário de grupos hippies comunitaristas como o San Francisco
Diggers, o resultado foi a mesma adoção de um imaginário passado social
coletivo, aquela mesma cultura oral conectada que utopistas sociais como
Don Tapscott e Jeff Jarvis hoje idealizam. Como disse Walter Benjamin,
outro luminar da escola de Frankfurt, "as imagens utópicas que acompa-
nham a emergência do novo sempre remontam, de forma convergente,
ao passado prototípico".32
A fé deles na pureza comunal do passado sem dúvida não era nova.
Dois séculos antes, Jean-Jacques Rousseau remontara o passado prototípico
e lançara ataque semelhante às supostas falta de compaixão e desigualda-
des sociais. Nos inestimáveis cinco volumes de A história da vida privada, o historiador francês Jean-Marie Goulemont descreve a obsessão de
Rousseau como "a ideia de uma cidadania transparente para si mesma".33 Como
o próprio Rousseau escreveu, com a característica nostalgia comunitarista,
em sua Carta a D'Alembert, de 758: "Que pessoas têm melhor base para se reunir com frequência e formar entre elas os doces laços do prazer e
da alegria que aqueles que têm tantas razões para amar uns aos outros e
permanecer unidos para sempre?"34
Se ao menos pudéssemos recuar, dizia a lógica rousseauniana de Good-
man e Marcuse, para antes de Lockheed e IBM; para antes do homem
organizacional e do complexo militar-industrial; para quando todos co-
locavam flores nos cabelos; para a sociedade autêntica da aldeia ou do
bairro ­ então iríamos redescobrir a verdadeira cor, a agitação, o poder e
a liberdade do que supostamente significava ser humano.
Em O 18 de brumário de Luís Bonaparte, seu ensaio sobre a revolução
fracassada de 848, o ídolo de Herbert Marcuse, Karl Marx, argumentava
que "os homens fazem sua própria história, mas não a fazem segundo
seus desejos; não a fazem nas circunstâncias que eles mesmos escolhem,
porém nas circunstâncias encontradas, dadas e transmitidas do passado."35
Isso foi verdade tanto em 848 quanto em 967 ­ ou, inclusive, em 20           ,o
Vertigem digital
113
ano do Manifestante. A despeito de toda sua obsessão pela comunidade
pré-industrial, durante o Verão do Amor, em 967, as dezenas de milha-
res que acorreram aos love-ins em Haight-Ashbury eram, nas palavras de Theo dore Roszak, "filhos da tecnocracia", produtos do monstruoso
mundo
industrial tardio do qual tentavam escapar.36
Aquela foi uma geração de rebeldes cada vez mais autônomos, em
busca de autenticidade individual37 e proximidade coletiva, uma multidão
solitária de indivíduos insubordinados querendo construir o que Richard
Sennett chama de "sociedade íntima".38 Portanto, o culto ao social no
Verão do Amor foi o que o sociólogo de Harvard Daniel Bell descreveu
como uma "contradição cultural do capitalismo", na qual as circunstâncias
econômicas das pessoas na sociedade e seu raciocínio cultural sobre essas
circunstâncias eram diametralmente opostos. Quanto mais atomizadas
e sozinhas as pessoas se tornam, quanto mais separadas da comunidade
tradicional, mais elas se apaixonam pela ideia do social. Mas sua definição
do social era tão individualizada, refletindo tanto suas próprias identidades discretas, que seu culto à autenticidade social tornava-se, ao mesmo
tempo,
um culto ao self autêntico ­ e dessa forma criava, nas palavras memoráveis
do crítico cultural Christopher Lasch, uma cultura do narcisismo na qual o narcisista "não pode viver sem uma plateia que o admire".39
Essa ironia ­ entre uma sociedade progressivamente individualizada e
um anseio crescente por identidade comunal ­ foi reconhecida por Alvin
Toffler, cujo best-seller O choque do futuro ( 970) é um assustador alerta prévio sobre a impermanência da atual era da Web 3.0, com seu
mercado
de ações que negocia reputações individuais e seus fluxos acelerados de
informação. "É irônico", observou Toffler, "que os mais queixosos de
que as pessoas não conseguem se relacionar umas com as outras, não
conseguem se comunicar umas com as outras, sejam muitas vezes aque-
les que pedem mais individualidade."40 Assim, como observou Toffler,
o homem pós-industrial é um "homem modular", capaz de criar uma
diversidade de "relações interpessoais temporárias" que os afasta ­ em
contraste com nossos ancestrais pré-industriais ­ de uma forte noção
de identidade comunal. "Pois assim como coisas e lugares passam por
114
Vertigem digital
nossas vidas em ritmo acelerado", escreveu Toffler em O choque do futuro,
"as pessoas também passam."
Por infortúnio, a maioria dos garotos no festival Monterey Pop estava
Por infortúnio, a maioria dos garotos no festival Monterey Pop estava
ocupada demais com seus relacionamentos interpessoais temporários para dar muita atenção à contradição entre sua forte noção de individualismo
e seu
anseio de comunhão. "Essa é a minha geração, essa é a minha geração,
gata", cantou The Who em Monterey, na letra de "My generation", outro
hino dos anos 960. Mas aquela foi minha geração no mesmo sentido em que mídia social é My Space ­ uma geração narcisista de boêmios, todos
construindo suas próprias comunidades de acordo com suas próprias necessidades e desejos limitados. Esses boêmios são os antigos ancestrais
dos intravíduos de Dalton Conley, ou do jovem digital autoabsorvido de
Sherry Turkle e Jonathan Franzen ­ as borboletas fragmentadas e livres
da atual era de foursquare, Airtime e Plancast, que se deslocam narcisis-
ticamente de uma comunidade em rede para outra, e de uma experiência
personalizada on-line para a experiência como vontade.
Como a beleza e a riqueza impossíveis de Madeleine Elster, o Verão
do Amor era bom demais para ser verdade. Por um lado, a contracultura
promoveu o novo homem ­ um livre-pensador muito individualista, liber-
tado dos grilhões da comunidade tradicional; por outro, porém, prometeu
um retorno ao ventre comunitário da aldeia pré-industrial. As chances de
sintetizar com sucesso o individualismo boêmio e o coletivismo primi-
tivo eram quase tão realistas quanto a trama de um filme de Hitchcock.
O Verão do Amor não podia dar certo. E, como todos sabemos, não deu.
Esse é um quadro que já vimos antes, claro, não apenas nos filmes,
mas também na vida real. Os jovens elegantemente maltrapilhos que
foram para São Francisco em 967 com O homem unidimensional e On the Road nas mochilas podiam ser menos pobres que os maltrapilhos
caçadores de fortuna de 849, mas seus sonhos libertários sobre unir toda a
humanidade num love-in global eram tão quiméricos quanto a fé dos garimpeiros em encontrar ouro. Assim, não surpreende que a experiência
revolucionária do Verão do Amor tenha terminado em discórdia, e não
em conectividade global.
Vertigem digital
115
"Espero morrer antes de envelhecer", cantou The Who em Monterey,
antes de destruir seus instrumentos no palco, numa catarse de fúria ado-
lescente que representava um ensaio geral de como os próprios anos 960
iriam morrer.
Muitas das "pessoas gentis" de São Francisco se tornaram violentas
e cínicas no fim dos anos 960, em parte enlouquecidas com a overdose
ímpia de comunitarismo e individualismo radicais. Como argumenta o
documentarista inglês Adam Curtis, "o que os arrasou foi a própria coisa
que devia ser banida: o poder. Algumas pessoas eram mais livres que
outras ­ personalidades fortes dominaram as fracas, mas as regras não
permitiam qualquer oposição organizada para suprimir o poder, porque
isso seria política."41 Assim, a Família Manson substituiu o love-in. Não foi simples coincidência o fato de que, no desabrigo, com fome, vício em
drogas, crime e doença, o Haight-Ashbury de 969 começasse a se parecer
cada vez mais com a São Francisco de 849 ­ um cemitério tomado pelos
cadáveres de pessoas e sonhos partidos.
Contudo, como sabemos por Um corpo que cai de Hitchcock, um ca-
dáver nunca está tão morto quanto parece. Ou, como Marx formulou de
modo memorável em seu ensaio sobre as revoluções fracassadas de 848:
"A tradição de todas as gerações mortas se abate como um pesadelo no
cérebro da geração viva." A verdade é que a geração do Verão do Amor,
my generation, na verdade não morreu em 969. Apenas entrou em rede.
Hoje, aquela mesma vibração está ao nosso redor.
É a chamada mídia social.

5. O culto do social
"Filmes são coisas naturalmente sociais."
Mark Zuckerberg
O Macguffin
Numa palestra na Universidade de Columbia, em 939, Alfred Hitchcock re-
velou o truque narrativo por trás de seus filmes. "Temos um nome para isso
no estúdio, nós o chamamos de `Macguffin'. É o elemento mecânico que
costuma aparecer em qualquer história. Em enredos de ladrões, quase sem-
pre é o colar; em histórias de espionagem, com frequência são os papéis."
Embora o Macguffin chame a atenção dos espectadores, ele nunca é
determinante da verdadeira trama do filme. Como observa o biógrafo de
Hitchcock, no fim de qualquer filme do cineasta o Macguffin se "torna
um absurdo ­ e deliberadamente irrelevante".1
O elemento mecânico que brota em qualquer história sobre a internet
é a tecnologia. É o Macguffin deste livro. Claro que a atual revolução da
mídia social não poderia ter acontecido sem grandes avanços na tecnolo-
gia. No começo dos anos 970, os engenheiros elétricos do Vale do Silício
haviam feito duas descobertas tecnológicas determinantes: a introdução
de padrões para comutação de dados em rede; e um microprocessador de
primeira geração desenvolvido pela Intel Corporation, de Gordon Moore e
Robert Noyce. Eles permitiram a ligação em rede de equipamentos digitais
em grande escala. John Hagel e John Seely Brown descrevem isso como a
"grande mudança" de uma economia industrial centralizada e hierarqui-
116
O culto do social
117
zada para uma economia digital horizontal e supostamente mais social e
igualitária.2 Essa grande mudança deu aos computadores pessoais o poder
de se comunicar uns com os outros, marcando, dessa forma, não apenas o
desenvolvimento mais significativo na tecnologia de comunicações desde
a invenção do telefone por Alexander Graham Bell, em 876, mas também
estabelecendo o "tecido conjuntivo da sociedade", tão louvado por comu-
nitaristas contemporâneos como Clay Shirky e Don Tapscott.
Mas esses desdobramentos tecnológicos são irrelevantes ­ pelo me-
nos em termos de revelar a verdadeira história da mídia social. Você se
lembra de que Jon Markoff escreveu que "o Vale do Silício, talvez mais
que qualquer outra região, transformou o mundo no último meio século".
Mas Markoff estava apenas meio certo. Sim, o Vale do Silício transfor-
mou o mundo com seus microprocessadores revolucionários e redes de
comutação de dados; mas esse mundo também mudou o Vale do Silí-
cio, transformando-o, de um centro científico do século XX, no produtor
de tecnologia digital, na sala de máquinas da revolução global, que é ao
mesmo tempo social, cultural e econômica, no século XXI.
"A tecnologia afeta o caráter", argumenta Ross Douthat.3 Talvez. Con-
tudo, e ainda mais importante, o caráter afeta a tecnologia. Como histo-
riadores culturais do Vale do Silício documentaram em detalhe ­ como o
próprio Markoff,4 Fred Turner (historiador de mídia da Universidade de
Stanford),5 James Harkin (do Financial Times), 6 e Tim Wu (pesquisador da Universidade de Columbia)7 ­, o nascimento e a morte da
contracultura
estiveram intimamente ligados às origens do computador pessoal e da rede
mundial. Muitos dos principais apóstolos e arquitetos da conectividade
e da comunhão digital ­ como os excêntricos visionários da rede J.C.R.
Linklider e Douglas Englebart; o fundador do Whole Earth Catalogue e
do Well, Stewart Brand; o editor fundador da revista Wired, Kevin Kelly; os fundadores da Apple, Steve Jobs e Steve Wozniak; o letrista do
Grateful Dead e cofundador da Eletronic Frontier Foundation, John Perry
Barlow ­ foram eles mesmos produtos boêmios da contracultura. Esses
pioneiros, que Fred Turner chama de "novos comunalistas", importaram
dos anos 960 o libertarismo selvagem, sua rejeição à hierarquia e à auto-
118
Vertigem digital
ridade, seu fascínio por abertura, transparência e autenticidade pessoal,
seu comunitarismo global para a cultura do que acabou sendo conhecido
como "ciberespaço". Sua visão era unir todos os seres humanos numa rede
global ligada por computadores. "Essa estranha ideia foi a base do que hoje
chamamos de internet", escreve Tim Wu.8
"A rede é mais uma criação social do que técnica", confessou Tim Ber-
ners-Lee, o arquiteto original da world wide web, sobre o objetivo social
que é o núcleo da internet. "Eu a projetei para ter um efeito social ­ ajudar as pessoas a trabalhar juntas ­, e não para ser um brinquedo técnico. O
objetivo final é sustentar e melhorar nossa existência em rede no mundo.
Nós nos agrupamos em famílias, associações e empresas. Nós desenvolve-
mos a confiança ao longo de milhas e a desconfiança na esquina."9
Portanto, não foi apenas por acaso que a arquitetura da internet ­ o que
Portanto, não foi apenas por acaso que a arquitetura da internet ­ o que
Tim Wu chama de seu "projeto em rede" (que, ele observa corretamente,
"como todos os projetos, pode ser compreendido como ideologia"10) ­ re-
fletiu os valores boêmios de seus pioneiros. Como o perpétuo marginal
Dean Moriarty do On the Road de Kerouac, a ideia de ciberespaço ­ uma rede global de seres humanos conectados por computador ­ se desen-
volveu como periferia sem centro, um universo infinitamente expansivo,
adequado ao incansável individualismo do boêmio peripatético que se
considerava um cidadão global. Como tal, se tornou uma forma de manter
vivo o espírito rebelde do Verão do Amor, com seu desafio às tradicionais
hierarquias empresariais e culturais. "O objetivo da computação pessoal
seria avançar de mãos dadas com a ideia da comunicação computadori-
zada em rede", explica Tim Wu. "Ambas eram tecnologias radicais; e, de
maneira adequada, ambas nasceram de uma espécie de contracultura."11
Portanto, o computador pessoal e a internet surgiram como o lar natural
do sem-teto, dos refugiados do love-in, que já não tinham qualquer liga-
ção com uma comunidade física, mas que, por intermédio da tecnologia
em rede, se transformaram em membros de uma comunidade global de
almas gêmeas.
"Eu vivo em Barlow@eff.org, é onde eu vivo. Essa é minha casa", expli-
cou John Perry Barlow, ecoando de modo suspeito o ficcionalizado Sean
O culto do social
119
Parker do Facebook em A rede social. Ou, como definiu Ester Dyson, outro membro da classe fundadora do Vale do Silício: "Como a rede, minha
vida
é descentralizada. Eu vivo na rede."12
Nem foi coincidência que, à medida que ingressava na força de traba-
lho americana, a elite contracultural dos anos 960 tenha reformulado a
vida econômica em geral, com seu individualismo rebelde e seu comunita-
rismo romântico. Como notaram observadores contemporâneos de todos
os espectros políticos ­ do colunista conservador do New York Times David Brooks ao colunista liberal do Wall Street Journal Thomas Frank ­, o
ideal do outsider, o criador de caso que desafia a autoridade, se tornou uma das
mercadorias econômicas mais valiosas da vida no começo do século XXI.
Assim, o homem empresarial de terno de flanela cinza se metamorfoseou
no contemporâneo burguês boêmio independente de Brooks, o "Bubo",13
dominando a promoção e venda do que Frank descreveu como "consu-
mismo chique"14 ­ uma nova ortodoxia de não conformismo, mais bem
resumida pelo slogan de vendas da Apple Computer de 997, ao concla-
mar: "Pense diferente!"15 Como observa Shoshana Zuboff, professora da
Faculdade de Administração de Harvard, a economia da pós-produção em
massa "gerou uma nova mentalidade humana ­ a de um indivíduo autode-
terminado. Essa mentalidade foi um dia exclusiva da elite: de ricos, artis-
tas, poetas, filósofos. E se tornou a mentalidade de todos."16 Ou, citando
novamente Dick Meyer: "Hoje todos são parte de uma contracultura."
Enquanto estávamos distraídos, a era industrial chegou ao fim
Enquanto isso, a revolução digital também foi causa principal e efeito de
outra profunda mudança estrutural na paisagem econômica ­ a transi-
ção de uma economia industrial dominada por monólitos empresariais
como IBM, Lockheed e General Electric para uma economia muito mais
individualizada, moldada pelo que Peter Drucker, o influente teórico da
administração no século XX, definiu como a economia do "conhecimento"
ou da "informação". Drucker acreditava que essa revolução tinha tal sig-
120
Vertigem digital
nificado histórico econômico e social que equivalia às grandes revoluções
da indústria do século XIX.
"Ainda não podemos dizer com certeza como será a próxima sociedade
e a próxima economia. Agora mesmo vivemos os espasmos de um período
de transição", escreveu Drucker na primavera de 200 .
Contudo, ao contrário do que quase todos acreditam, esse período de transi-
ção é em tudo semelhante aos dois períodos de transição que o precederam
no século XIX: o dos anos 830 e 840, após a invenção de ferrovias, serviços postais, telégrafos, fotografia, sociedades limitadas e bancos de
investimento; e o segundo, dos anos 870 e 880, depois da invenção do fabrico de aço, da
luz e energia elétricas, substâncias químicas orgânicas sintéticas, máquinas de escrever e de lavar, aquecimento central, metrô, elevador e, com ele,
luz e energia elétricas, substâncias químicas orgânicas sintéticas, máquinas de escrever e de lavar, aquecimento central, metrô, elevador e, com ele,
prédios de apartamentos, escritórios e arranha-céus, telefone e máquina de
escrever, e mais o escritório moderno, a corporação empresarial e o banco
comercial.17
Drucker está descrevendo a grande transformação de uma economia
de produção industrial, baseada no comércio para uma economia domi-
nada pela troca de informação ­ o que ele apresenta como a mudança do
"centro de gravidade" do fabricante ou distribuidor para o "consumidor".18
O "livre-mercado" de amanhã, argumenta Drucker, "significa fluxo de
informação, e não comércio".19 Os grandes produtores de valor nessa nova
economia da informação cada vez mais digital, de redes sociais como
Facebook, LinkedIn, Google+ e Twitter, são o que Daniel Pink chama
de "nação do agente independente",20 de trabalhadores do conhecimento
autônomos operando por conta própria. Na mudança socioeconômica
mais profunda do começo do século XXI, o homem organizacional da
empresa industrial de grande escala se transformou no que Pink chama de
uma nova "espécie" de trabalhador do conhecimento, como @scobleizer e
@quixotic. Assim, o "homem de terno de flanela cinza" de Sloane Wilson
foi transformado no trabalhador do "conhecimento" ou da informação
independente, trabalhando por conta própria, cujas criatividade e inovação
O culto do social
121
são assombrosamente adequadas a um mercado de trabalho globalizado,
de incessante mobilidade individual e de destruição econômica criativa.
"Enquanto estávamos distraídos, a era industrial simplesmente che-
gou ao fim", me disse Seth Godin, um dos mais prescientes observadores
da economia do conhecimento, quando participou de meu programa na
Techcrunch, em fevereiro de 20      .21 A economia de inovação schumpete-
riana que Godin descreve é uma luta darwiniana pela sobrevivência entre
indivíduos cada vez mais inovadores. "O mediano acabou", argumenta
Godin em Linchpin (20 0), seu livro de autoajuda sobre como manter nossa
"indispensabilidade" nessa economia competitiva.22 Outros apresentam
isso de forma ainda mais ríspida. Ignore Everybody é o manual de inconformismo de Hugh MacLeod, que entrou na lista de mais vendidos do
Wall Street Journal.23 Gary Vaynerchuk, um dos mais bem-sucedidos au-topromotores na mídia social, com mais de           milhão de seguidores como
@garyvee no Twitter, recomenda: Vá fundo, se quiser "lucrar com nossa paixão" e permanecer indispensável na economia criativa global.24
"Nós descobrimos o mercado, e ele somos nós", diz Daniel Pink sobre a
eu-conomia pós-industrial ­ um ambiente de trabalho ideal para a cultura
boêmia de uma elite digital autocentrada, cada vez mais individualizada.
A "destruição criativa" organizacional de Schumpeter foi substituída, no
capitalismo do século XX, por uma luta de autoinvenção e reinvenção cada
vez mais individualizadas. Pegando emprestado o título do livro de Reid
Hoffman (de 20 2),25 o colunista do New York Times Thomas Friedman descreve esse mundo como "The start-up of you", uma economia na qual
so-
mos todos empreendedores em perpétuo reinício.26 Os vencedores, nessa
economia hipercompetitiva do século XXI, são os senhores e senhoras da
reinvenção ­ indivíduos globalmente poderosos, como a editora-chefe da
AOL, Arianna Huffington, e o superastro dos blogues Andrew Sullivan
(respectivamente presidentes dos centros estudantis de debates de Cam-
bridge e Oxford) ­ que rearquitetaram com sucesso suas identidades para
se ajustar a cada nova reviravolta da cultura e da política globais.
Ainda assim, como no Verão do Amor, quanto mais atomizada e com-
petitiva se torna a sociedade, mais o culto do social floresce entre os fiéis.
122
Vertigem digital
Kevin Kelly, o mais articulado coletivista libertário do Vale do Silício, foi quem melhor resumiu isso, em seu livro Out of Control ( 995),27 no qual
apresentou a internet como uma "ordem econômica pós-fordista", administrada pela "mentalidade de colmeia" de uma nova ordem social digitalmente
conectada.28 John Perry Barlow ecoou o comunitarismo transcendental de
Kelly em sua visão da revolução digital. "Como resultado da abertura do
ciberespaço, a humanidade passa hoje pela mais profunda transformação
de sua história", escreveu o letrista do Grateful Dead. "Entrando no Mundo
Virtual, habitamos a Informação. De fato, nos tornamos Informação. O
pensamento é encarnado, e a Carne se faz Verbo. É estranho pra cacete."29
Esse socialtranscendentalismo era estranho pra cacete. Mas, infeliz-
mente, Kelly e Barlow não eram os únicos caixeiros-viajantes desse ro-
mantismo messiânico. Por intermédio do trabalho de pensadores como
Norbert Wiener, matemático do MIT,30 e Marshall McLuhan, o guru ca-
nadense da nova mídia, a versão digital do Vale do Silício para o culto do
social começou a conquistar maior aceitação. Os argumentos de McLuhan,
em especial ­ em livros como A galáxia Gutenberg ( 962) e Compreender os meios de comunicação ( 964), sobre o ciberespaço como união
de toda a humanidade numa só "aldeia global" ­ se tornaram uma das crenças
centrais no Vale do Silício, entre empreendedores de rede social como
Mark Zuckerberg. Portanto, como observa David Kirkpatrick em O efeito
Facebook, não surpreende que o guru canadense da nova mídia seja um
"queridinho" numa empresa que, com seu quase        bilhão de integrantes,
pode estar prestes a concretizar a visão de McLuhan, de uma "plataforma
de comunicação universal que iria unir o planeta".31
O mais impressionante na adoção da tecnologia por McLuhan é seu
love-in nostálgico com o passado imaginado. "Sim, eu teria gostado de viver ali na época", diz McLuhan sobre a antiga sociedade, "cor, agitação,
poder, liberdade." O fim da história, para McLuhan, assim como para ou-
tros comunitaristas digitais, é, portanto, um retorno ao passado distante.
Nisso está o valor da tecnologia para esse guru da nova mídia. É uma
máquina do tempo para o passado distante ­ uma máquina que só viaja
para trás, não para adiante.
O culto do social
123
Como observa James Gleick em The Information, McLuhan "louvou a
nova era elétrica não por sua novidade, mas por seu retorno às raízes da
criatividade humana".32 Ele considera que o valor da tecnologia da infor-
mação é "rebobinar a fita" e nos arrastar de volta para o que chamou de
nosso "espaço tribal", uma cultura oral pré-moderna.
O futurismo tecnológico, para Marshall McLuhan e discípulos seus
como Mark Zuckerberg, portanto, é a nostalgia de um paraíso perdido.
Motivo pelo qual, como disse Mike Malone de forma memorável, "a nos-
talgia do futuro é a maior contribuição do Vale do Silício para a nossa
época".33
A síndrome do boliche solitário
Portanto, o cadáver do Verão do Amor foi ressuscitado sob a forma de
internet com mídia social, tornando-se a grande esperança de comuni-
taristas românticos, desesperados para unir a humanidade e reconstruir
a comunidade no século XXI. Pense nessa nostalgia do futuro como a
"síndrome do boliche solitário" ­ uma referência às teorias comunitaristas
do sociólogo Robert Putnam, de Harvard, cujo Bowling Alone, bastante famoso e muito vendido, concebe a rede digital como a solução para o
que ele considera a crise da comunidade local.
Escrevendo em 2000 ­ apenas dois anos após @quixotic ter criado a
primeira empresa de mídia social ­, Putnam vê a mídia eletrônica como o
meio de reinventar o envolvimento comunitário no século XXI. "Vamos
descobrir formas de garantir que, em 20 0, os americanos passem menos
tempo de lazer sentados passivamente, sozinhos, na frente de telas cin-
tilantes, e usem mais seu tempo em conexão ativa com outros cidadãos",
argumentou ele com fervor comunitário. "Vamos criar novas formas de
entretenimento e comunicação eletrônicos que reforcem o envolvimento
comunitário, em vez de prejudicá-lo."34
Dez anos depois, essa síndrome do boliche solitário ­ um utilitarismo
social baseado na ideia de que a comunidade faz de nós, como indivíduos,
124
Vertigem digital
mais felizes e prósperos ­ se tornou quase tão onipresente quanto Face-
book, foursquare ou Twitter. Uma avalanche recente de livros místico-
comunitários com títulos que transmitem boas vibrações segue a mesma
partitura sobre o poder milagroso da comunidade ­ como O que é meu é
seu: como o consumo colaborativo vai mudar o nosso mundo, We-Think,35 The Wealth of Networks,36 Socialnomics,37 Lá vem todo
mundo,38 Open Leadership,39
Six Pixels of Separation,40 We First,41 Generation We,42 Connected,43 Reality Is Broken,44 The Mesh: Why the Future of Business Is
Sharing 45 e The Hyper-Social Organization.46
Essa obsessão intelectual com o social, uma mania de partilhar ­ o
que hoje, "com o arco do fluxo de informação se curvando para a conec-
tividade sempre maior",47 é elegantemente chamada de "meme" (embora
seja, em muitos sentidos, um vírus) ­ pode ser observada em muitas
disciplinas acadêmicas diferentes. Os conceitos de convívio e compar-
tilhamento adquiriram significado religioso tal que, em claro contraste
com a pesquisa de Susan Greenfield, alguns cientistas hoje "descobrem"
o papel central que eles desempenham na organização genética da con-
dição humana. Certo "neuroeconomista", o dr. Paul Zak, do Instituto de
Tecnologia da Califórnia, supostamente descobriu que o relacionamento
social ativa a liberação de "substâncias químicas da generosidade em nos-
sos cérebros".48 Larry Swanson e Richard Thompson, da Universidade
do Sul da Califórnia, estão até "descobrindo" que o cérebro lembra uma
comunidade interconectada ­ o que levou à ridícula manchete: "Cérebro
funciona mais como a internet que como uma empresa organizada `de
baixo para cima'."49
Mesmo David Brooks, o colunista em geral pragmático do New York
Times, parece ter sido em parte enfeitiçado pelo social, argumentando em seu sucesso de vendas The Social Animal: The Hidden Sources of Love,
Character and Achievement (20          ) que o sucesso mundano é resultado da sociabilidade, e a solidão e a reclusão afetam apenas pessoas
perturbadas
ou que tiveram uma educação falha.50 Brooks é um analista sóbrio demais
para beber até o fim o refresco envenenado da mídia social, em particular
no que diz respeito ao narcisismo contracultural que também caracteriza
O culto do social
125
a geração Facebook e Twitter. "Nem tudo diz respeito a vocês", declarou
Brooks a formandos americanos num alerta contra o que ele chamou de
"a litania do individualismo expressivo", que, segundo ele, "ainda é a nota
dominante na cultura americana".51
Enquanto isso, Steven Johnson, outro superconector hipervisível que,
como vocês se recordam, descreveu na revista Time nossa "cultura do excesso de partilhamento" como "uma versão em rede do Show de Truman",
como vocês se recordam, descreveu na revista Time nossa "cultura do excesso de partilhamento" como "uma versão em rede do Show de Truman",
chegou a ponto de argumentar que o social está de alguma forma embu-tido nas leis naturais do Universo. Em De onde vêm as boas ideias
(20 0),52
uma polêmica comunitarista inteligentemente disfarçada de história in-
telectual sóbria, Johnson tenta derrubar as teorias biológicas de Charles
Darwin para a origem da vida com o valor eterno da rede digital. "Uma
boa ideia é uma rede",53 escreve ele, alegando que nossas melhores ideias,
como um recife de coral biologicamente bem-sucedido, se baseiam no que
ele chama de um "ecossistema" social ­ em tese, o mesmo "ecossistema
humano" que @quixotic tem construído, projetado e aperfeiçoado desde
o fim dos anos 990. A breve história da rede, nos conta Johnson, citando
os exemplos de redes sociais como Twitter, foursquare e sua própria nova
plataforma social hiperlocal, o Outside.In, "começou como um deserto e
paulatinamente se transforma num recife de coral".54
De Robert Putnam e Steven Johnson a Clay Shirky, Jeff Jarvis e Kevin
Kelly, a mensagem sobre o valor central da rede social permanece a mesma.
A rede é nossa salvação como raça humana, diz o meme. As redes sociais
digitais estão permitindo que nos aproximemos uns dos outros, como raça
humana, explicam os crédulos, numa visão coletivista criticada pelo cético
Jaron Lanier ­ o inventor da realidade virtual ­ como "maoismo digital".55
A rede afinal permitirá que nos realizemos como indivíduos e como seres
sociais, prometem os comunitaristas digitais. Negócios, liderança, mídia,
identidade, cultura, riqueza, liberdade, inovação, motivação, talvez até o
cérebro, quem sabe o próprio Universo ­ tudo, dizem eles, é transformado
pela revolução digital. O futuro, proclamam todos, ecoando Biz Stone,
será inevitavelmente social.
126
Vertigem digital
A longa marcha de volta para o futuro
"Esta será uma longa marcha", argumentam John Hagel e John Seeley
Brown sobre a transição para a economia de conhecimento social, num
aceno não intencional ao velho camarada Mao. "Pela primeira vez temos
a oportunidade verdadeira de nos tornar quem somos; mais importante
ainda, quem deveríamos ser."56
Segundo Jeff Jarvis, essa é uma longa marcha para o futuro que pode
nos levar de volta ao século XVI e ao que ele chama de "sociedade trans-
parente" e "idílica" da Inglaterra sob Henrique VIII. Mas a versão utópica
de Jarvis sobre o período inicial da sociedade europeia moderna baseia-se
na incompreensão fatal de um texto distópico clássico. "Em 5 6, sir Tho-
mas More argumentou em seu romance Utopia que a sociedade idílica é a sociedade transparente", argumenta ele com sua característica nostalgia
comunitarista em Public Parts. "Na época de More, cada um trabalhava sob o olhar de todos os outros. Os negócios públicos eram realizados nas
casas
particulares; o sapateiro fazia seus sapatos em casa, o cervejeiro também.
Não havia expectativa de privacidade no sentido moderno do termo."57
Mas Jarvis lê equivocadamente a Utopia de sir Thomas More ­ livro que imagina a sociedade com uma transparência tão radical que todos jantam
comunitariamente em compridas mesas de madeira. Jarvis não consegue
entender que, nessa defesa clássica de liberdade e privacidade individuais,
More ­ que foi enforcado, eviscerado e esquartejado em 535 por alta trai-
ção ­ dava um alerta distópico a respeito de trabalhar "sob o olhar" de um
tirano que tudo via, como seu executor Henrique VIII.
Porém, ainda mais que Jarvis ou Hagel, essa nostalgia rousseauniana
de uma comunidade pré-industrial imaginária, na qual podemos enfim
"nos tornar quem somos" e revelar nossa natureza humana intrínseca, é
mais bem expressa pelo megacomunitarista Clay Shirky, cujo A cultura
da participação (20 0)58 começa do ponto onde parou Bowling Alone, de Putnam, dez anos antes.
"A atomização da vida social no século XX nos deixou tão distantes
da cultura participativa que, quando ela voltou, precisamos da expres-
O culto do social
127
são cultura participativa para descrevê-la", argumenta Shirky, lançando
mão do ideal de Jean-Jacques Rousseau de cidadania transparente para si
mesma. "Antes do século XX, não tínhamos uma expressão para cultura
participativa; na verdade, isso seria uma espécie de tautologia. Significativa parcela da cultura era participativa ­ encontros, eventos e apresentações
participativa; na verdade, isso seria uma espécie de tautologia. Significativa parcela da cultura era participativa ­ encontros, eventos e apresentações
locais ­, pois a cultura só podia vir do povo."59
A revolução digital muda tudo, diz Shirky, porque a "cultura partici-
pativa" elimina as antigas hierarquias da mídia industrial do século XX.
Portanto, não precisamos mais de um estúdio de Hollywood com recur-
sos, como o Paramount, ou de um diretor de cinema autoritário como
Alfred Hitchcock, para fazer Um corpo que cai. O monopólio da mídia por Hollywood, no século XX, é substituído pelo que Shirky chama de
"produção social" da internet, na qual a cultura é criada por todos nós, e não
pelas elites. Assim, a mídia digital se torna literalmente o "tecido conjun-
tivo da sociedade", a fonte participativa de cultura e comunidade. Mais
uma vez citando John Perry Barlow, todos nos tornamos informação ­ cada um de nós é um conector participativo nessa produção coletiva de
cultura.
Mas Shirky ­ não por acaso apelidado de Herbert Marcuse da atual
intelligentsia da rede60 ­ está certo por todas as razões erradas. No século XX, íamos ao cinema para sermos aterrorizados pelos filmes de
Hitchcock
sobre homens inocentes como Scottie Ferguson, que eram arrastados para
pesadelos que não compreendiam nem controlavam. Mas quando as luzes
se acendiam, o pesadelo terminava, e estávamos livres para sair do cinema
e retomar nossas vidas normais.
Hoje, porém, Um corpo que cai de Hitchcock foi radicalmente demo-
cratizado, de modo que todos participamos do drama. Essa é a verdade
sobre a "cultura participativa" de Shirky. Vejam, a mídia social se tornou
tão onipresente, de tal forma é o tecido conjuntivo da sociedade, que todos
nos tornamos Scottie Ferguson, vítimas de uma história assustadora que
não compreendemos nem controlamos.
Sim, essa versão digital de Um corpo que cai é estranha pra cacete.
Assim como Gavin Elster idealizou a São Francisco de junho de 849
e Scottie Ferguson se apaixonou pela falsa Madeleine Elster, Shirky e seus
128
Vertigem digital
colegas comunitaristas se enamoraram de uma cultura participativa pré-
industrial que provavelmente jamais existiu, e sem dúvida não pode ser
ressuscitada em nosso mundo supercompetitivo e cada vez mais indivi-
dualizado do século XXI. E tal como Elster atraiu seu próprio colega da
Universidade de Stanford para uma soturna fantasia de logro e coração
partido, esses comunitaristas românticos, por uma razão ou outra, arras-
tam todos nós para um futuro que a maioria na verdade não quer ­ um
love-in digital de publicalidade-padrão; uma luta darwiniana de indivíduos hipervisivelmente relacionados; uma "aldeia global" onde segredo e
esquecimento desaparecem; uma "cultura participativa" que projeta uma
transparência indesejada sobre toda a nossa vida; um mundo Creepy
SnoopOn.me de incessantes verificações no foursquare, de computadores
que nos conhecem e varreduras faciais de Facebook, no qual ninguém
nunca é deixado sozinho.
Embora Steven Johnson compare de modo favorável o "ecossistema"
da internet a um dos recifes de coral cheios de vida de Charles Darwin;
embora Nicholas Christakis e James Fowler nos prometam que, "quando
você sorri, o mundo sorri com você";61 embora Jeff Jarvis nos ofereça
uma passagem de volta para a transparência "idílica" da Inglaterra de
Henrique VIII; e embora Clay Shirky garanta que "os seres humanos va-
lorizam intrinsecamente uma sensação de contato"62 ­ apesar disso tudo,
o que a tecnologia em rede produziu de verdade foi a ressurreição do
Autoícone de Jeremy Bentham ­ uma máquina de autoglorificação que
promete, com toda a sedução de uma heroína coercitiva de Hitchcock,
nos tornar imortais.
A internet ­ com seus mundos virtuais como Second Life ­ transfor-
mou a ideia de imortalidade de metáfora religiosa em possibilidade digital.
Segundo John Tresch, historiador da Universidade da Pensilvânia, o atual
sistema de mídia social encoraja todos nós a administrar o que ele chama
de nossa "máquina da fama" para que possamos nos transformar em íco-
nes. Nessa vida nos palácios de cristal da era digital, "precisamos todos
passar por uma máquina da fama móvel, multifacetada e onipresente para
ingressar até nas arenas modestas de amizade, família e trabalho". E a
O culto do social
129
meta é conquistar seguidores e estabelecer o que Tresch chama de nossa
"própria nuvem de glória".63
Então, como Um corpo que cai, de Hitchcock, a mídia social ­ com sua alegação de que a tecnologia nos une ­ é exatamente o oposto do que
parece. Por trás do otimismo comunitarista dos utilitaristas digitais está
uma verdade vertiginosa e socialmente fragmentada do século XX. É uma
verdade pós-industrial, a comunidade cada vez mais fraca e o exagerado
individualismo de supernodes e superconectores. É a verdade de uma economia de "atenção" que usa a "fama" individual como sua principal moeda,
em redes como Klout. O mais perturbador de tudo: é a verdade antissocial
de um mundo socioeconômico de crescente solidão, isolamento e desi-
gualdade ­ uma condição socialmente disfuncional que Sherry Turkle
descreve como estar "sozinho junto".
Assim como num bom filme de Hitchcock, tudo é ilusório. Aqueles
maoistas acidentais, John Seely Brown e John Hagel, estavam certos em
relação à "longa marcha". Mas é uma longa marcha de volta ao passado, e
não para o futuro. A história se repete, primeiro é tragédia e depois farsa, escreveu Marx em seu ensaio sobre o fracasso da Revolução de 848.
Talvez. Mas não há dúvida de que ­ assim como a tecnologia do Vale do Silício
transforma o mundo do século XXI ­ a história da Revolução Industrial
do século XIX de certa forma é apresentada de novo na revolução digital
de hoje. A tirania social que toma conta da liberdade individual na era
hipervisível de hoje, por exemplo, era um problema conhecido na época
da mecânica de massa. E também a promessa utópica de que a tecnologia
contemporânea pode superar as divisões da humanidade e unificar todos
nós numa aldeia global de compreensão e simpatia mútuas.
Então, vamos fazer essa longa marcha para o passado e sair de nossa
cultura de grande exibicionismo para a era da grande exibição, no século
XIX. Vamos começar essa jornada na assombrada e velha cidade univer-
sitária de Oxford, onde encontraremos nas paredes da história uma série
de retratos tão desbotados que, em contraste com Um corpo que cai de Hitchcock, nenhum de nós nunca viu.
6. A era da grande exibição
"A transparência é boa demais para ser verdade. ... O que há por
"A transparência é boa demais para ser verdade. ... O que há por
trás desse mundo falsamente transparente?"
Jean Baudrillard, The Conspiracy of Art
O Santo Graal
Sob a uma luz que morria, num começo de noite de outono em Oxford, os
arquitetos de nosso futuro público recuaram para o interior da arquitetura
restrita do passado. A biblioteca decagonal, construída em 853 por Ben-
jamin Woodward ­ um arquiteto irlandês descrito por seu amigo Dante
Gabriel Rossetti, artista pré-rafaelita, como "a criatura mais tola que já
respirou"1 ­ se tornara palco para os arquitetos de nosso admirável novo
mundo hipervisível. Espalhados pela biblioteca gótica de Woodward, em
Oxford, com suas estantes imensas e os murais semiocultos, com cenas
da corte do rei Artur em sete das dez paredes escuras, estavam os lugares-
tenentes, os grandes cavaleiros da rede social global de hoje.
Como se pode ver, o Vale do Silício foi a Oxford. Os projetistas califor-
nianos da atual era da transparência haviam ido à antiga cidade universitá-
ria cheia de claustros privados, pátios internos recônditos, portas trancadas, portões de ferro fundido, enormes paredes, becos sinuosos, passagens
secretas e câmaras subterrâneas. Esses facilitadores da visibilidade do sé-
culo XXI estavam num lugar que a grande escritora Jan Morris, depois
de registrar os 20 hectares de cemitérios, chamou de "a mais assombrada
das cidades". Tão assombrada, explica Jan Morris, que Jeremy Bentham,
130
A era da grande exibição
131
o inventor da casa de inspeção que em 760 ingressou no Queens College
(por acaso a mesma faculdade que Tim Berners-Lee, o inventor da world
wide web, frequentou dois séculos mais tarde), sentia ali um "medo perpé-
tuo de fantasmas".2 O Vale do Silício fora ao próprio coração assombrado
de Oxford, à Associação de Estudantes de Oxford, ao centro estudantil, o
excêntrico prédio de Woodward, um cemitério onde se enterrou a repu-
tação de muitos intelectos nascentes ao longo dos dois últimos séculos.
De Bentham a Berners-Lee, "todos vêm para cá, mais cedo ou mais
tarde",3 escreve Jan Morris sobre essa cidade cintilante, porém semi-invi-
sível, instalada, como ela observa, na "terra de ninguém"4 da Inglaterra
Central, entre Londres e Birmingham. Então, talvez fosse apropriada a ida
daquela aristocrazia do Vale do Silício ­ os arquitetos da terra de ninguém digital na qual passamos um tempo cada vez cada vez maior de nossa
vida
social ­ à antiga cidade universitária para dar cor a suas concepções sobre
nosso futuro conectado.
O Vale do Silício fora a Oxford, literalmente e como ideia, como um
símbolo da inovação futura. Estava ali fisicamente nas figuras mais in-
ventivas do Vale ­ Reid Hoffman, Biz Stone, Chris Sacca, Mike Malone
e Philip Rosedale. Mas o Vale também fora a Oxford na forma simbólica
de "O Vale do Silício vem a Oxford", o programa de dois dias de deba-
tes e palestras organizado pela Said Business School da Universidade e
acompanhado por estudantes interessados em conhecer o perfil de nosso
futuro cooperativo.
Assim, lá estavam eles, esses arquitetos de nossa sociedade digital glo-
balmente ligada em rede. Vestindo smokings, com flûtes de champanhe
numa das mãos e smartphones na outra, a aristocracia da mídia social do
Vale do Silício se espalhava pela biblioteca vitoriana de Woodward, so-
cializando de forma analógica e digital. Eles se relacionavam fisicamente,
formando pequenos grupos (essa multidão de superconectores não precisa,
claro, do aplicativo de apresentação social MingleBird), brindando pelos
recantos obscuros da biblioteca enquanto conspiravam sobre a última
fusão ou compra de mídia social; ao mesmo tempo, num universo digital
paralelo, usavam seus smartphones para se relacionar eletronicamente
132
Vertigem digital
com seguidores e amigos globais, entrando em rede para lustrar suas
repu tações virtuais já brilhantes, entrando em rede em suas próprias redes
sociais, para sempre em rede.
sociais, para sempre em rede.
Ou eu deveria dizer lá estávamos nós, já que ­ como aspirante a superconector ­ eu também estava ali, relacionando-me com Philip Rosedale, o
criador do Second Life, a sociedade tridimensional transparente projetada
como um "espaço para se conectar"5 e dirigida a cidadãos do mundo digi-
tal. "Estamos fazendo isso porque acreditamos que maior transparência é
o segredo de uma economia estável e do crescimento econômico", disse
Rosedale. "As economias com mais transparência e mais informação são
as que crescem depressa."6
No dia seguinte, Rosedale iria debater com uma professora de neuroci-
ência de Oxford, a baronesa Susan Greenfield, sobre o tema "O Universo, o
cérebro e Second Life", enquanto eu travaria uma batalha com @quixotic
para saber se as redes sociais estavam se tornando os Estado-nação do
século XXI. Mas, naquela noite, éramos ambos espectadores de outra con-
tenda mais premente. Estávamos prestes a descer da biblioteca para a sala
de debates da Associação, lugar onde alguns dos homens e mulheres mais
poderosos dos dois últimos séculos ­ como Winston Churchill, Margaret
Thatcher, Ronald Reagan, Albert Einstein e Malcolm X ­ se encontraram
para discutir as questões mais importantes da história moderna.
Ao longo dos últimos 50 anos, a Associação também foi o palco no
qual estudantes de Oxford, a aristocrazia aspirante de Pareto, criaram sua reputação intelectual debatendo os grandes problemas da época. Entre os
antigos alunos que presidiram a Associação estão os primeiros-ministros
britânicos Edward Heath e Herbert Asquith, a primeira-ministra assas-
sinada do Paquistão Benazir Bhutto, o atual prefeito de Londres, Boris
Johnson, e aquele mestre da reinvenção, Andrew Sullivan, uma das mar-
cas mais hipervisíveis do mundo da mídia social hoje. Até Bertie ­ filho
mais velho da rainha Vitória e do príncipe Albert durante muito tempo
príncipe de Gales e futuro Eduardo VII, que foi estudar na Christ Church
em 859 ­ visitaria a Associação de Estudantes de Oxford toda quinta-feira
para assistir às contendas. "Comparada ao resto de sua vida ali", comentou
A era da grande exibição
133
um historiador da instituição sobre as aventuras do apagado Bertie em
Oxford, "foi definitivamente uma experiência estimulante."7
"Esta casa acredita que os problemas de amanhã são maiores que os
empreendedores de hoje", estava prestes a debater a Associação de Estu-
dantes de Oxford. De um lado estavam os que hoje correm riscos ­ Biz
Stone e Reid Hoffman, empreendedores habilidosos em pular de penhas-
cos e pilotar aviões durante a descida. Do outro, céticos como Ian Goldin,
vice-presidente do Banco Mundial, e o escritor Will Hutton, duvidando
que "fracassar rápido" fosse uma solução para os problemas sociais do
século XXI. Era uma disputa para saber se podíamos confiar aos empre-
endedores do Vale do Silício, aos arquitetos que moldam a atual revolução
da Web 3.0, o nosso futuro num mundo digitalizado, onde as fronteiras
entre primeira e segunda vida depressa se dissolvem.
Enquanto tomávamos champanhe juntos, sob a luz que morria no
começo da noite em Oxford, Rosedale ­ um bronzeado californiano do
sul cujo físico atlético parecia mais adequado à utopia bem-iluminada do
Second Life que a uma escura biblioteca gótica do século XIX em Oxford
­ e eu nos aquecemos para o debate travando nossa própria pequena ba-
talha intelectual. Comparávamos os méritos do prédio físico do século
XIX, de Benjamin Woodward, à arquitetura transparente da rede virtual
do século XXI.
­ Então, em que estar aqui contrasta com estar na internet? ­ perguntei
a ele, indicando a biblioteca com minha flûte pela metade. ­ Que expe-riência você acha mais memorável?
Rosedale ergueu os olhos para as pinturas da corte do rei Artur nas
paredes. À luz artificial da biblioteca gótica, o tecnólogo californiano
em traje de gala, o rosto bronzeado voltado para o céu, impunha uma
presença exagerada, como se uma força brilhante, alguma luz alternativa,
o iluminasse publicamente. Banhado em luz e cor, aquele arquiteto da
realidade virtual do século XXI parecia se sobrepor à biblioteca gótica.
Ele surgia como um retrato do futuro, hipervisível, não diferente da
forma como os avatares de sua rede on-line Second Life se destacam na
tela tridimensional.
134
Vertigem digital
Eu também ergui os olhos para as pinturas nas paredes da biblioteca,
quadros que pareciam substituir as janelas no escuro prédio gótico de
Woodward. Aquelas janelas não apenas não tinham vidros, elas também
eram opacas. Em contraste com o hipervisível Rosedale, aquelas sete pin-
turas da corte do rei Artur ­ afrescos que incluíam o rei Artur com seus
cavaleiros da Távola Redonda, as mortes heroicas de Merlin e Artur, a
visão do Santo Graal por sir Lancelote ­ mal podiam ser observadas a olho
nu, oferecendo apenas vislumbres elípticos de cores lavadas e imagens des-
botadas. Era uma grande exposição que ninguém ­ nem Philip Rosedale,
nem eu, nem ninguém ­ podia ver.
­ Deve haver algum problema técnico ­ brincou Rosedale. ­ Que sis-
tema operacional eles usam nas paredes daqui?
Arte social
Mas não havia motivo para rir. Realmente houve um problema técnico
com as paredes. Elas foram pintadas por Dante Gabriel Rossetti e um
grupo de amigos da Irmandade Pré-Rafaelita,8 entre eles William Morris
e Edward Burne Jones, no mesmo momento em que a própria Oxford era
transformada, de forma radical, pelo que Peter Drucker chamou de "a pri-
meira grande Revolução Industrial dos anos 830 e 840" (a ferrovia, mani-
festação mais literal da rede industrial só chegou à cidade universitária em
  844). Esses artistas romanticamente revolucionários devolveram à vida a
corte mitológica do rei Artur em sete afrescos pintados entre 857 e 859.9
Aquela foi, desde o início, a empreitada amadora consciente de um
grupo de alunos de Oxford brilhantemente talentosos, mas desorgani-
zados. De acordo com sua classificação naquilo que o historiador Paul
Johnson chama de "primeiro movimento de vanguarda artística",10 o pro-
jeto da Irmandade Pré-Rafaelita para pintar a biblioteca da Associação foi uma experiência de arte social. Tendo observado que as paredes da sala
jeto da Irmandade Pré-Rafaelita para pintar a biblioteca da Associação foi uma experiência de arte social. Tendo observado que as paredes da sala
decagonal de Woodward "clamavam por figuras",11 Rossetti convocou um
grupo de amigos estudantes para pintar as paredes com cenas do Idylls of A era da grande exibição
135
the King ( 845), de Alfred Tennyson ­ poema épico que idealizava a era da cavalaria do rei Artur e sua corte.
"Sim, eu teria gostado de viver ali na época ... cor, agiração, poder,
liberdade", clama o poema de Tennyson sobre o mundo pré-industrial.
Numa sociedade de meados do século XIX, em que a nova rede industrial
transformava com violência todas as certezas da tradicional vida comu-
nitária, não espanta que Idylls of the King tenha tido tal impacto sobre românticos como Rossetti e seus amigos de Oxford.
A despeito de seu apreço pelo passado, a postura da Irmandade Pré-
Rafaelita em relação à tecnologia moderna era curiosamente dúbia. Por
um lado, influenciados pelo romantismo gótico de poetas e escritores de
meados do século XIX, como Tennyson, Thomas Carlyle e William Wor-
dsworth, os pré-rafaelitas eram críticos em relação à fria natureza individualista da Revolução Industrial e tinham nostalgia do que o historiador da
arte E.H. Gombrich chama de "espírito da Idade Média".12 Como observa
A.N. Wilson, historiador da Inglaterra vitoriana, "esses jovens pintores
pretendiam criticar o espírito do seu tempo" e "reavivar a sociedade" com
sua arte gótica.13 Mas a nostalgia da comunidade simples da Idade Média
­ não diferente da idealização de Marshall McLuhan sobre a cultura oral
do homem primitivo, ou as versões romantizadas de Clay Shirky e Robert
Putnam para a democracia participativa na vida comunal pré-século XX ­
era uma invenção que tinha pouca ou nenhuma fidelidade ao passado. Essa
representação num quadro idealizado do passado, como observa Laurence
des Cars em seu estudo dos pré-rafaelitas, era "uma forma de substituir as
realidades da vida moderna por romanças e cavalheirismo".14
Mas a Irmandade Pré-Rafaelita também tinha certa crença (talvez até
uma fé religiosa mcluhaniana) no poder da tecnologia para ajudá-los a re-
presentar o mundo de forma acurada e tornar a obra criativa acessível para
o público. Segundo Robert Hughes, os "bordões" dessa arte revolucionária
eram "expurgar, simplificar, arcaizar"15 a decadência da arte ocidental e
eram "expurgar, simplificar, arcaizar"15 a decadência da arte ocidental e
retornar a uma época anterior a Rafael, o artista renascentista do século
XVI, a fim de redescobrir a pureza da pintura de representação. Para os
pré-rafaelitas, "Deus estava nos detalhes" de sua arte; assim, eles desco-
136
Vertigem digital
briram o que Hughes chamou de "ficção técnica" de "pintar com cores
transparentes sobre uma base branca molhada"16 e misturar pigmentos
com verniz resinoso para manter as cores frescas17 ­ técnicas que lhes
permitiram exagerar o impacto de luz e cor e "reproduzir o ofuscamento
da luz direta do sol"18 em suas pinturas. Dessa maneira, os pré-rafaelitas
se valiam da mais inovadora tecnologia moderna para produzir pinturas
romantizando um passado que nunca existiu nem poderia existir. Talvez
não fosse coincidência o fato de que o mais brilhante dos afrescos repre-
sentasse a perspectiva de Rossetti sobre a forma como sir Lancelote vira
o Santo Graal, aquele símbolo perene na iconografia ocidental ­ de sir
Thomas More a sir Thomas Mallory, Alfred Tennyson e Philip Rosedale ­,
da coisa perfeitamente impossível e impossivelmente perfeita.
De início, o projeto de arte social pré-rafaelita nas paredes do prédio da
Associação em Woodward foi considerado um triunfo, uma representação
magnífica do poema de Tennyson. "Nunca, na longa história de Oxford,
tais agrupamentos e individualidades se juntaram para concentrar devo-
ção numa tarefa comum", escreveu um historiador da Associação.19 Como
observa Jan Morris, é o "mais famoso projeto pré-rafaelita em Oxford".20
John Ruskin, o mais influente crítico de arte da era vitoriana, considerou o retrato que Rossetti fez de sir Lancelote diante do Santo Graal "brilhante
a ponto de fazer com que as paredes parecessem as margens de um ma-
nuscrito com iluminuras".21
Mas a arte de código aberto ( open-source),* como livros, filmes ou revoluções de código aberto, não funciona ­ não agora, não no futuro, e sem
dúvida não na metade do século XIX industrial. Apesar de todo entusiasmo
de Rossetti e seus jovens amigos pelo projeto artístico coletivo, aquela foi uma iniciativa com poucos recursos e desorganizada, que carecia de uma
liderança coerente ou de um plano geral. Seu maior equívoco ­ irônico,
considerando-se a confiança pré-rafaelita na tecnologia para exagerar a
visibilidade de suas imagens ­ foi não garantir a necessária preparação
técnica para proteger a tinta da degeneração.
* Open-source refere-se a um software de utilização livre, como, por exemplo, o Linux. (N.T.) A era da grande exibição
137
Em 858, estava claro que os afrescos desbotavam na parede e estavam
prestes a desaparecer. "O único remédio para tudo agora é a cal, e ficarei
contente quando souber que foi aplicada", disse naquele ano Dante Gabriel
Rossetti, sem qualquer interesse pelo projeto.22 Assim, durante o último
século e meio, esses afrescos pré-rafaelitas assombraram as paredes da
biblioteca da Associação, tornando-se cada vez mais indecifráveis (a des-
peito de vários projetos de restauração bastante caros),23 e sua fama vinha
da própria ilegibilidade.
Mas Philip Rosedale, do Second Life, não sabia nada disso. Tudo o que
ele podia ver eram pinturas ilegíveis e paredes que haviam esquecido a
arte. Na cabeça desse pioneiro da transparência, as paredes estavam com
um problema técnico. Não se fizera um back-up da informação. O sistema
operacional falhara.
­ Então isso prova minha tese ­ disse ele. ­ Enquanto a internet se
lembra de tudo que colocamos nela, esta velha biblioteca só sabe como
esquecer.
­ Mas qual o valor de se lembrar de tudo? ­ perguntei com um sorri-
sinho amarelo.
Rosedale também sorriu. Mas o dele era um sorriso ofuscante, trans-
bordando cor pré-rafaelita.
­ Lembrar de tudo nos une ­ confessou. ­ Isso permite a unidade do
homem.
­ A unidade do homem? ­ perguntei, erguendo minha flûte num falso tributo. ­ Já ouvi isso antes. A história se repete, não?
Rosedale também ergueu sua flûte de champanhe.
­ Ah, não, não desta vez ­ disse ele, fazendo tintim. ­ Desta vez será
diferente.
diferente.
Mas Rosedale estava errado. Desta vez não será nada diferente. Sabem,
Santo Graal é Santo Graal, seja ele um projeto de arte social pré-rafaelita, um mundo tridimensional transparente, habitado por avatares, ou uma
rede social global que une a humanidade. A unidade do homem é uma
ilusão agora, em nossa era de grande exibicionismo, tanto quanto foi em
meados do século XIX, na era da grande exibição.
138
Vertigem digital
Não, desta vez não será diferente. Para explicar por quê, vou contar a
triste história do príncipe de um reino de conto de fadas cuja nobre am-
bição era estabelecer essa unidade dos homens.
A unidade dos homens
No começo da primavera de 850, três anos antes de o arquiteto irlandês
Benjamin Woodward começar a trabalhar em sua Associação dos Estu-
dantes gótica, com janelas opacas que dão para um mundo imaginário,
um bondoso príncipe alemão do reino de conto de fadas de Saxe-Coburgo
e Gotha, chamado Francisco Alberto Augusto Carlos Emanuel, fez um
discurso a respeito de um prédio muito mais transparente. No dia 2 de
março de 850, esse aristocrata com uma rede muito rica ­ mais conhe-
cido hoje como príncipe Albert, marido da rainha Vitória e pai de Bertie,
o aluno de Oxford que mais tarde se tornaria o rei Eduardo VII ­ falou
em Londres para duzentos dos membros mais poderosos da aristocrazia
da Inglaterra, os arquitetos da Revolução Industrial no país. Sua Alteza
Real o príncipe Albert tinha uma grande ideia. Como Philip Rosedale,
queria favorecer a unidade do homem aproximando a todos. E, como o
fundador do Second Life, planejava fazer isso criando algo de cristalina
transparência.
O discurso foi feito no Salão Egípcio da Mansion House, a residência
oficial do prefeito de Londres, um prédio neoclássico do século XVIII
situado na City de Londres, então o mais rico quilômetro quadrado da
cidade mais rica e populosa da Terra.24 Na plateia estavam lorde John Rus-
cidade mais rica e populosa da Terra.24 Na plateia estavam lorde John Rus-
sell, primeiro-ministro britânico, lorde Palmerston, ministro do Exterior,
William Gladstone, ex-presidente da Associação de Estudantes de Oxford,
o arcebispo de Canterbury, o embaixador francês, mestres das guildas da
cidade e políticos locais como Harry Forbes, prefeito de Bradford, centro
da nova indústria mundial da lã.
Com suas enormes colunas neoclássicas, escudos pintados e a impo-
nente estátua de Britânia numa das extremidades do salão, a sala egípcia
A era da grande exibição
139
da Mansion House era um palco imponente o bastante para a mensagem
grandiosa do príncipe Albert. Após um banquete com sopa de tartaruga,
enguia, lagosta, cordeiro, pombo, frutas, bolos e sorvetes, o príncipe Al-
bert, que estava "resplandecente"25 em seu uniforme de mestre da Trinity
House Corporation, a empresa britânica de eletricidade, ergueu-se para
falar. Começou ele:
Ninguém que tenha prestado alguma atenção às características peculiares
de nossa época duvidará por um momento de que estamos vivendo num
período da mais maravilhosa transição, que tende, e muito depressa, a cum-
prir aquele grande objetivo para o qual, de fato, toda a história aponta ­ a realização da unidade de todos os homens.
Em certo sentido, o príncipe estava certo ao mencionar essa grande
"transição" histórica ­ embora, como ele mesmo soubesse, ela não fosse
"maravilhosa" para todos que por acaso a atravessavam. Ele descrevia a
mudança grandiosa das antigas comunidades agrícolas fragmentadas, idea-
lizadas por românticos como Alfred Tennyson e a Irmandade Pré-Rafaelita,
para a nova arquitetura industrial em redes de ferrovias, linhas telegráficas e elétricas, estradas e fábricas. Citando novamente o Sean Parker do filme
A rede social, "primeiro vivemos em aldeias, depois vivemos em cidades".
E como Peter Drucker já nos lembrou, essa transformação tecnológica da
vida agrícola em industrial é um dos acontecimentos sociais e econômicos
mais grandiosos da história humana. "Em dois séculos, a vida cotidiana
mudou mais do que havia mudado nos 7 mil anos anteriores", explica o
historiador da economia Joel Mokr.26
Francisco Alberto Augusto Carlos Emanuel de Saxe-Coburgo e Gota,
filho de uma das mais conectadas das antigas dinastias europeias, era um
internacionalista ­ alguém que acreditava que a tecnologia da Revolução
Industrial estava nos transformando de inimigos em amigos, nos unindo
como raça humana pelo respeito mútuo, amor, amizade e confiança.
Como a própria revolução tecnológica, essa meta de unir os homens por
intermédio da tecnologia também era nova, e a palavra "internacional"
140
Vertigem digital
era um neologismo então recente, inventado pelo nosso velho amigo
Jeremy Bentham, em Introduction to the Principles of Morals and Legislation, de 780.27
O internacionalismo de Albert, por assim dizer, era produzido por sua
fé na tecnologia industrial. Com suas ferrovias mecânicas, navios a vapor,
jornais de massa e linhas telegráficas, a Revolução Industrial reinventara a ideia de distância física, transformando um mundo antes geograficamente
fragmentado numa nascente aldeia global mcluhaniana. O que Albert
chamou de "realização da unidade dos homens" já fora visto um ano an-
tes de seu discurso na Mansion House, durante a corrida ao ouro de São
Francisco, em 849, aquela expedição desastrosa a litorais estrangeiros, um
acontecimento industrial28 que não apenas transportou 250 mil argonautas
de todo o mundo para a Califórnia em menos de três anos como também
injetou no novo sistema econômico global o ouro necessário para garantir
sua liquidez.29
Prosseguiu o príncipe Albert em seu discurso na Mansion House:
As distâncias que separavam as diferentes nações e partes do globo estão
desaparecendo depressa diante das conquistas da invenção moderna, e po-
demos atravessá-las com inacreditável facilidade; as linguagens de todas
as nações são conhecidas, e sua aquisição, colocada ao alcance de todos; o
pensamento se comunica com a rapidez ­ e mesmo com o poder ­ de um
raio. Por outro lado, o grande princípio da divisão do trabalho, que pode
ser chamado de força motriz da civilização, é levado a todos os setores de
ciência, indústria e arte.
No entanto, a despeito do fim da distância, o príncipe Albert sabia que
havia outra coisa freando a realização da unidade humana. A nova tecno-
logia da rede industrial, a despeito da milagrosa destruição da distância e
do aumento drástico na capacidade de produzir bens, não necessariamente
aproximara as pessoas. Embora a Grã-Bretanha fosse a nação industrial
mais avançada do planeta em 850,30 ela também era, em muitos sentidos,
a mais dividida. O que o príncipe Albert chamou de "o grande princípio
A era da grande exibição
141
da divisão do trabalho" na verdade resultara na separação econômica entre
a Grã-Bretanha e o resto do mundo, e também entre os novos ricos, os
arquitetos capitalistas da produção industrial, e os novos pobres, a nova
classe operária industrial que compunha grande parcela do ,5 milhão
de habitantes de Londres; sem falar na crescente população de detentos
trancafiados nas prisões benthamitas industrialmente projetadas da Grã-
Bretanha vitoriana.
Em meados do século XIX, a prisão industrial e a fábrica industrial
eram quase indistinguíveis. "A indústria moderna transformou a pequena
oficina do antigo mestre de corporação na grande fábrica do capitalista
industrial. Massas de operários, aglomerados nas fábricas, são organizadas
como soldados", escreveram Karl Marx e Friedrich Engels no panfleto
de 848, O manifesto comunista, que, ao lado de Sobre a liberdade, de John Stuart Mill, é o mais conhecido tratado político do século XIX. "Eles
não
são apenas escravos da classe e do Estado burgueses, mas diariamente e
a cada hora são escravos da máquina, do contramestre e, sobretudo, do
próprio dono da fábrica."31
Embora não haja registro de que o príncipe Albert tenha lido O ma-
nifesto comunista, ele certamente estava bem consciente da horripilante vida do proletariado industrial inglês, que descreveu como "aquela classe
de nossa comunidade que tem a maior parte do esforço e o menor dos
prazeres deste mundo".32 Por exemplo, ao longo de 848 ­ ano de séria
tensão política na Inglaterra e de revoluções pela maior parte da Europa ­,
ele atormentou lorde John Russel com o sofrimento dos trabalhadores,
dizendo ao primeiro-ministro que o governo estava "disposto a fazer o
possível para ajudar as classes trabalhadores a superar a atual hora de
sofrimento". O fungo da batata, na Irlanda, e a violência cartista de 848
apenas tornaram pior uma situação que já era péssima. "É terrível ver
o sofrimento nessa hora", escreveu naquele ano o príncipe Albert ­ que
também era presidente da Sociedade para a Melhoria das Condições das
Classes Trabalhadoras ­, após visitar uma sórdida favela de Londres.33
A situação foi considerada tão ruim durante as manifestações cartis-
tas de abril de 848 que o duque de Wellington, o general popular que
142
Vertigem digital
derrotara Napoleão em Waterloo, em 8 5, transformou Londres numa
gigantesca casa de inspeção, repleta de espiões da polícia e controlada por
uma enorme guarnição de soldados. Wellington, que foi convocado pelo
primeiro-ministro John Russel como um símbolo popular da lei e da or-
dem, ergueu uma barricada no Museu Britânico, em Bloomsbury, rodeou
o Banco da Inglaterra com sacos de areia, reforçou todas as penitenciárias
de Londres com guardas fortemente armados e mobilizou um pequeno
exército de vigilantes, incluindo o que A.N. Wilson descreve como "im-
pressionantes" 85 mil agentes especiais.34 A visibilidade já se tornara uma
armadilha. É provável que um desses agentes especiais tenha tirado as
primeiras fotos de um grande acontecimento histórico, uma das mais
antigas origens das redes sociais de fotografia contemporâneas como o
Instagram, registrando daguerreótipos que Wilson descreve como "de
qualidade enevoada", mais tarde usados por espiões da polícia para iden-
tificar e prender desordeiros.
Havia três formas de tentar curar a discórdia internacional e a frag-
mentação da sociedade durante a Revolução Industrial de meados do sé-
culo XIX. A primeira era, como Marx e Engels, tornar-se um comunista
revolucionário e buscar destruir o capitalismo de modo a reorganizar a
humanidade por intermédio do Santo Graal de uma sociedade sem clas-
ses e de alta tecnologia, na qual seríamos livres para "caçar pela manhã,
pescar à tarde e criar gado ao anoitecer".35 A segunda era se retirar, como
a Irmandade Pré-Rafaelita ou o movimento ludita anti-industrial, para
um mundo medieval reacionário, um passado remoto de comunidade
orgânica e cavaleiros heroicamente generosos ­ estratégia que transfor-
mou a história em pinturas de contos de fadas. A terceira opção era tentar
reformar o sistema por dentro, curando as divisões sociais e buscando
políticas que parecessem unir, em vez de dividir as pessoas.
O príncipe Albert era mais reformista que revolucionário ou reacio-
nário utópico. E fora isso que o levara ao Salão Egípcio no começo da
primavera de 850. Ele estava ali para descrever sua estratégia, no sen-
tido de atingir a unidade humana. "Ele [o príncipe Albert] acreditava que
o mundo alcançara um estágio em que todo conhecimento e inovação
A era da grande exibição
143
eram reconhecidos como propriedade da comunidade internacional, e
não como algo que precisasse ser protegido por segredo dos olhares es-
tranhos", observou um historiador.36 Assim, Albert fora à Mansion House
para promover um fato transparente que iria celebrar abertamente a ciên-
cia, a tecnologia e as leis do movimento. Esse festival de inovação, com
sua fé na abertura e na transparência, iria unir o mundo. Ele se chamaria
Grande Exposição.
"A ciência descobre essas leis de força, movimento e transformação; a
indústria aplica-as à matéria-prima, que a terra nos fornece em abundância,
mas que só se torna valiosa por meio do conhecimento. A arte nos ensina
as leis imutáveis de beleza e simetria, e dá formas a nossos produtos de
acordo com elas", explicou o príncipe Albert à sua plateia no Salão Egípcio.
acordo com elas", explicou o príncipe Albert à sua plateia no Salão Egípcio.
"Cavalheiros, a Exposição de 85 nos dará um verdadeiro teste e um qua-
dro vivo do ponto de desenvolvimento a que chegou toda a humanidade
nessa grande tarefa; e um novo ponto a partir do qual todas as nações
serão capazes de dirigir seus posteriores esforços."
A Grande Exposição dos Trabalhos da Indústria de todas as Nações
em Londres, em 85 , como ficou oficialmente conhecida, seria de fato
um "verdadeiro teste" para transformar classes sociais e países em guerra
em amigos e realizar a unidade humana. Mas não seria uma exposição
qualquer. O príncipe Albert, ele mesmo talentoso pintor amador de re-
tratos, descobrira um arquiteto revolucionário para construir o templo
de transparência de sua Grande Exposição. Ele descobrira um jardineiro
com a excepcional capacidade de construir casas de vidro.
O Palácio de Cristal
O príncipe Albert viu pela primeira vez o trabalho de seu jardineiro em de-
zembro de 843. O príncipe consorte e a rainha Vitória estavam visitando
a propriedade do duque de Devonshire, em Derbyshire, hoje conhecida
como Chatsworth House, majestosa casa de campo neoclássica, do século
XVII, com vista panorâmica dos parques e jardins ao seu redor.
144
Vertigem digital
Mas em Chatsworth a vista que encantou a rainha Vitória e o príncipe
Albert foi a de uma revolucionária estufa de ferro e vidro construída pelo
jardineiro-chefe da mansão, um paisagista de origem humilde chamado
Joseph Paxton. A rainha Vitória a descreveu como "em seu gênero, a coisa
mais bela que se pode imaginar", enquanto o príncipe Albert a chamou
de "magnífica e bela".37
O príncipe jamais se esqueceu do prédio de ferro e vidro de Joseph
Paxton, e, depois que outros projetos arquitetônicos foram considerados
caros demais, ele convocou Paxton ­ então representante no Parlamento
­ para construir um palácio industrial de vidro e aço com a finalidade
­ para construir um palácio industrial de vidro e aço com a finalidade
de abrigar as obras da indústria de todas as nações. Como observou Bill
Bryson: "No outono de 850, no Hyde Park, em Londres, se ergueu a mais
extraordinária estrutura: uma estufa gigantesca de aço e vidro cobrindo
um terreno de 77 mil metros quadrados e contendo em sua vastidão are-
jada espaço suficiente para quatro catedrais de São Paulo."38
O que Paxton construiu no Hyde Park em apenas cinco meses foi, se-
gundo o príncipe Albert, "uma peça de arte maravilhosa";39 Bill Bryson o
descreve como "o prédio mais ousado e icônico do século";40 e Eric Hobs-
bawm o chama de "monumento brilhante"41 às realizações da Revolução
Industrial. Sua arquitetura era o oposto da escura biblioteca de Oxford, de
Benjamin Woodward. O prédio era composto de 293.655 painéis de vidro,
mais de 4.500 toneladas de aço e, de forma impressionante, 38 quilômetros
de drenos. A revista satírica Punch o apelidou de "Palácio de Cristal", e o nome pegou. Para seu festival de inovação, com o objetivo de eliminar
o segredo que vigorava no mundo pré-industrial, o príncipe Albert en-
comendara um palácio de vidro transparente impossível de proteger do
olhar de estranhos.
"Após o café da manhã, seguimos com as cinco crianças para ver o
Palácio de Cristal, que não estava concluído da última vez em que lá
fomos, e realmente é uma das maravilhas do mundo, do qual nós os in-
gleses podemos nos orgulhar", escreveu a rainha Vitória em seu diário,
em fevereiro de 850. "As galerias estão concluídas, e do alto delas o efeito é maravilhoso. O sol penetra pelo transepto e transmite uma aparência
A era da grande exibição
145
encantada. O prédio é muito claro e gracioso, a despeito de seu imenso
tamanho. Muitas das peças de exposição chegaram. ... Ele me deixou
orgulhosa e feliz."42
Nem todos admiraram o milagre industrial de ferro e vidro de Paxton
com o entusiasmo ou o orgulho da rainha Vitória. Os céticos góticos da
tecnologia e do progresso, para dizer o mínimo, em nada se impressiona-
ram. O santo padroeiro da Irmandade Pré-Rafaelita, o crítico John Ruskin,
descreveu o Palácio de Cristal como "um suporte de pepineiro entre duas
chaminés", enquanto Edward Burne-Jones, um dos artistas pré-rafaelitas
que pintaram as paredes da Associação de Estudantes de Oxford, achou
o projeto arquitetônico de Paxton "deprimente e monótono".43
Porém, ao mesmo tempo que o símbolo da Grande Exposição de 85
era o palácio transparente de vidro e aço de Paxton, seu significado social
era a tentativa do príncipe Albert de unificar a raça humana por meio de
uma celebração universal de ciência e tecnologia. A mostra exibiu 00 mil
itens de 4 mil empresas da Grã-Bretanha e do mundo todo. Era uma cor-
nucópia de projetos industriais, tecnologia mecânica e máquinas a vapor.
Havia máquinas para poupar o trabalho humano, impressoras e motores
a vapor, globos mecânicos, amostras da recém-inventada ciência da foto-
grafia, protótipos de submarinos e impressoras industriais e até máquinas
para tirar as pessoas da cama. Ironicamente, a única peça ausente era o
protocomputador de Charles Babbage, sua "máquina diferencial", que,
talvez pela estranheza inimaginável,44 foi rejeitada pelos organizadores
da exposição.
As conquistas da engenharia expostas no Palácio de Cristal eram igua-
ladas pelas conquistas de engenharia social da Grande Exposição. Como
observa o historiador Benjamin Friedman, "a Grande Exposição foi uma
exuberante celebração não apenas da ideia de progresso científico, e por-
tanto material, mas ... também de progresso em questões sociais, cívicas
e morais".45 O principal objetivo do príncipe Albert ­ juntar as pessoas e
romper os limites sociais da vida do século XIX ­ havia sido cumprido em
muitos sentidos. A despeito do medo de uma insurreição socialista que
fez da cerimônia de abertura um acontecimento privado, e não público, a
146
Vertigem digital
Grande Exposição foi o primeiro acontecimento verdadeiramente aberto
e inclusivo do século XIX, no qual as classes operárias inglesas e a aristo-
cracia se misturaram fisicamente como cidadãos da mesma nação.
Como Michael Leapman descreve em The World for a Shilling: How
the Great Exhibition of 1851 Shaped a Nation, sua narrativa vívida de como a mostra afetou as vidas das pessoas comuns, a Grande Exposição
do
príncipe Albert contribuiu para a criação de uma identidade britânica
coletiva. De fato, após sua transferência do Hyde Park para o subúrbio de
Sydenham, no sul de Londres (hoje conhecido como Crystal Palace), em
  854, a estrutura de Paxton ficou conhecida popularmente como "Palácio
do Povo",46 e atraiu 60 milhões de visitantes nos trinta anos seguintes.47
Em muitos sentidos, a Grande Exposição foi um triunfo da fé do príncipe
Albert na tecnologia industrial do século XIX para realizar a unidade dos
homens. Mas o internacionalista príncipe consorte, que morreu em 86 , aos
42 anos, deixou o palco histórico no exato momento em que todo seu pre-
cioso otimismo com a "grande transição" da Revolução Industrial começava
a se fazer em pedaços. Em vez de unificadora da humanidade, a tecnologia
industrial estava ajudando a segregar os homens em classes sociais, tribos e Estados-nação desconfiados, sempre em guerra uns com os outros.
O estilhaçar do vidro
Na noite de 30 de novembro de 936, o céu sobre Londres ficou vermelho-
sangue com chamas de 50 metros sopradas por um alto vento noroeste.
O Palácio de Cristal de Joseph Paxton, o símbolo da esperança de meados
do século XIX num mundo industrial mais transparente e inclusivo, estava
em chamas. Apesar dos esforços de centenas de carros-pipas, bombeiros e
policiais, o palácio de Paxton, com todos os 293.655 painéis de vidro, logo
se dissolveu numa pilha de vidro derretido e metal retorcido, vítima do
que especialistas em incêndios chamam de "efeito funil" dos ventos altos
combinado ao piso de madeira altamente combustível da construção. Um
repórter do Daily Mail, contemplando o incêndio de um avião, o descreveu A era da grande exibição
147
"como a cratera ardente de um vulcão".48 O fogo podia ser visto de Hamps-
tead Heath, no norte de Londres, até as cidades litorâneas de Brighton e
Margate, no sul. Meio milhão de espectadores assistiu ao Palácio de Cristal
arder no sul de Londres. Às 9h daquela noite, até ministros do Parlamento
abandonaram o debate na Câmara dos Comuns para ver o incêndio a par-
tir de suas salas de comissão e de seus terraços em Westminster.
Eles assistiam à queima do sonho internacionalista do príncipe Albert.
Mas, na verdade, essa morte era pouco mais que simbólica, o enterro de
um cadáver já morto havia meio século. "Orgulhoso com a esperança de
progresso interminável e poder irresistível", havia sido a observação de John Ruskin sobre o Palácio de Cristal quando ele se transferira do Hyde
Park
para Sydenham, em 854. O alerta sobre a hybris da fé de Albert na ciência e tecnologia para nos aproximar estava certo. À medida que o século
XIX
chegava ao fim, o Palácio de Cristal lutava para estabelecer o que no Vale do Silício seria chamado de modelo de negócio viável. A construção de
Paxton
mergulhou na falta de manutenção e nas dívidas. Em 9         , havia declarado
falência; durante a Primeira Guerra Mundial, a estrutura de vidro e ferro
foi rebatizada de HMS Crystal Palace e, com uma selvagem ironia, utilizada
como base de treinamento naval para a guerra contra a Alemanha.
Em 936, o sonho do príncipe Albert havia morrido não apenas no sul
de Londres, mas também na maior parte do mundo. Sua fé na industriali-
zação e a crença de que a tecnologia e a ciência nos uniriam se mostraram
tragicamente equivocadas. Sim, o príncipe Albert estava certo, as redes
analógicas da era mecanizada iriam criar novas identidades e organiza-
ções sociais, mas seu sonho de uma "maravilhosa transição" da história se
revelou, em grande parte do mundo, um verdadeiro pesadelo.
Como argumenta o sociólogo Ernest Gellner em Nations and Nationa-
lism, a Revolução Industrial resultou numa explosão de nacionalismo, e não em internacionalismo. "O trabalho na sociedade industrial não significa
matéria em movimento. O paradigma do trabalho não é mais arar, colher,
debulhar", argumentou Gellner. "O trabalho, em sua maior parte, já não
é a manipulação de coisas, mas de significados. Geralmente, envolve se co-
municar com outras pessoas ou manipular os controles de uma máquina."49
148
Vertigem digital
A nova rede de estradas, ferrovias, cabos telegráficos e a impressora
A nova rede de estradas, ferrovias, cabos telegráficos e a impressora
mecanizada de fato forneceram a arquitetura necessária para a distribuição
de significado, substituindo o antigo mundo agrícola fragmentado por uma
sociedade muito mais conectada fisicamente. Porém, em vez de um espe-
ranto ou de um código de computador universal, as linguagens dominantes
desse mundo industrial no fim do século XIX e início do XX eram discursos
nacionais exclusivos, como o italiano ou o alemão. Essas linguagens, suas
tradições e histórias culturais supostamente eternas, nos aprisionaram em
grupos linguísticos estreitos. Em vez de criar a unidade do homem, leva-
ram à era do Estado-nação, um novo tipo de comunidade imaginária na
qual nos definimos em termos únicos, que não apenas excluíam as nações
vizinhas como também as minorias culturais em nossa própria sociedade.
Tome-se por exemplo a história moderna na Alemanha. Quando o
internacionalista príncipe Albert morreu, em 86 , seu principado de conto
de fadas, Saxe-Coburgo e Gotha, era parte da confederação da Baviera, no
sul da Alemanha. Em 870, a Baviera se uniu à Prússia de Bismarck numa
guerra contra a França que culminou com a unificação da Alemanha em
  87 . A história desse país entre 87 e 9 4 é dominada por uma revolução
na indústria com impressionante sucesso; de outro, pela ascensão de um
nacionalismo cada vez mais afirmativo. A derrota da Alemanha na Pri-
meira Guerra Mundial levou à ascensão do nacional-socialismo e à emer-
gência de uma identidade comunal ainda mais escatológica, fundida ao
culto de valores medievais, basicamente dirigida contra os judeus, aqueles
símbolos da própria modernidade e do internacionalismo que o príncipe
Albert um dia idealizara.
Em 936, o ano fatídico em que o Palácio de Cristal foi arrasado pelo in-
cêndio, os nacional-socialistas alemães haviam tomado o poder e estavam
usando a tecnologia e a ciência mais modernas com agressividade para
rearmar o país. Contudo, na Alemanha, a noite sangrenta dos vidros que-
brados aconteceu dois anos depois, em novembro de 938. Os nacional-so-
cialistas organizaram a Kristallnacht ("a Noite dos Cristais"), um pogrom moderno, patrocinado pelo Estado, no qual maltas humanas destruíram
propriedades de judeus alemães, quebrando as janelas de suas casas e lojas,
A era da grande exibição
149
e levando um quarto de todos os judeus alemães de sexo masculino para
as primitivas prisões de alta tecnologia que hoje chamamos de campos de
concentração. Destruiu-se tanto vidro em 48 horas de tumulto que foram
necessários dois anos inteiros da produção total de vidros lisos da Bélgica
para substituir tudo o que se quebrara. Mas a Kristallnacht foi apenas o começo da violência e do ódio aos estrangeiros. Depois disso veio outra
guerra mundial e os campos industriais da morte de Auschwitz e Belsen,
que empregavam as tecnologias então mais recentes de uma forma que o
príncipe Albert, em seus piores pesadelos, jamais poderia ter imaginado.
O mais chocante sobre a organização dos campos da morte foi sua
corrupção dos dois grandes pilares do utilitarismo de Bentham: eficiência
social e planejamento central. "Diz-se que Belsen parecia um laboratório
de pesquisa atômica ou um estúdio cinematográfico bem-projetado", es-
creveu Aldous Huxley, autor de Admirável mundo novo, numa crítica violenta à casa de inspeção de Bentham. "Os irmãos Bentham estão mortos
há mais de cem anos; mas o espírito do pan-óptico, o espírito da casa de
trabalho compulsório para o mujique de sir Samuel, marchou rumo a
destinos estranhos e tenebrosos."50
Enquanto isso, a leste da Alemanha nazista, o império russo degene-
rara do despotismo iluminado da mecenas de Samuel Bentham no século
XVIII, Catarina a Grande, para o despotismo oriental do século XX, de
Josef Stálin. Ali, no admirável mundo novo coletivo que havia sido a musa
sombria de Orwell para o Ministério da Verdade, rostocrime, vidaprópria,
Grande Irmão, tecnologia e ciência eram empregados sob a forma de um
pesadelo que transformou o país numa transparente "casa de trabalho
compulsório para o mujique".
Tendo sido apresentada com a linguagem utópica da irmandade entre
os homens e da amizade universal das classes operárias, a Revolução Sovié-
tica havia sido tão corrompida pelo terror de Stálin que, como argumenta
Hannah Arendt em As origens do totalitarismo, seu verdadeiro impacto foi de isolamento individual e laços sociais cada vez mais frágeis. Em
novembro de 936, quando o céu acima de Londres estava vermelho-sangue de
chamas, a versão stalinista da Grande Exposição, os julgamentos-espetá-
150
Vertigem digital
culo públicos, conduzidos pelos chamados apparatchiki, funcionários dos brutais planos quinquenais, chegava a um clímax exibicionista sangrento.
O apparatchik criou um regime no qual a câmera nunca era desligada,
o visor jamais era baixado. Mesmo depois da morte de Stálin, o Grande
Irmão permaneceu no poder. Na Alemanha Oriental, por exemplo, cida-
dãos foram recrutados às dezenas de milhar pela polícia secreta Stasi para
espionar seus vizinhos. Ao transformar a sociedade numa prisão transpa-
rente que jogava na ilegalidade a liberdade de pensamento independente,
ao transformar os alemães orientais numa nação vertiginosa de Scottie
Ferguson espiando a vida dos outros, o apparatchik matou a privacidade individual. Como argumenta Charles Fried, professor de direito em
Harvard, a privacidade está intimamente ligada a respeito, amor, amizade e
confiança, é o "oxigênio" com o qual os indivíduos são capazes de cons-
truir "relações [sociais] do tipo mais fundamental".51 Foi exatamente esse
oxigênio que o apparatchik desligou ­ destruindo assim respeito, amor, amizade e confiança que tradicionalmente vigoravam entre os seres
humanos.
Assim, na notória sala 0 de 1984, de George Orwell, o apparatchik afinal esmagou o amor de Winston Smith por Julia, exatamente aquilo que o
tornava humano e lhe dava esperança no futuro.
Essa foi a verdadeira tragédia do totalitarismo. Em vez de amor havia
ódio; no lugar de amizade havia isolamento individual, desrespeito, medo
e desconfiança mútuos. A esperança no futuro fora extinta numa socie-
dade que se transformara na paródia mais hedionda da onisciente casa de
inspeção de Jeremy Bentham.
A volta do futuro
Você se lembra, Karl Marx escreveu que a história se repete ­ primeiro
ela é tragédia, depois é farsa ­, enquanto Reid Hoffman, um dos donos do
nosso futuro, previu que esse futuro é sempre mais breve e mais estranho
do que pensamos. Mas hoje, quando o sonho da unidade dos homens foi
ressuscitado por utopistas como Philip Rosedale, qual é exatamente esse
ressuscitado por utopistas como Philip Rosedale, qual é exatamente esse
A era da grande exibição
151
futuro coletivo? Será que a internet pode se revelar um gulag farsesco? Será que o plano de cinco anos de Mark Zuckerberg, de transformar a
internet
num dormitório brilhantemente iluminado, nos encarcera numa prisão
global absurda onde todos somos obrigados a viver em público?
Na atual era digital sabemos que o Grande Irmão da sociedade indus-
trial foi substituído pela "vasta legião de Pequenos Irmãos travessos" de
Walter Kirn, equipados com suas máquinas da fama, BlackBerry, iPhone
e Android.52 Então, seria errado e também bastante tolo sugerir que Mark
Zuckerberg é o Stálin 2.0 ou ­ seja lá o que Julian Assange possa alegar ­
que o Facebook é a nova Stasi.
Num debate na Techcrunch em abril de 20        , Tim O'Reilly, o magnata
editorial que inventou o termo Web 2.0, e Reid Hoffman, o arcanjo por
trás da revolução da Web 3.0 de hoje, debateram sobre o que mais tínha-
mos a temer num mundo digital cada vez mais cheio de informações per-
sonalizadas.53 Para O'Reilly, o medo era de corporações todo-poderosas,
enquanto o maior temor de @quixotic era do governo. Mas ambos igno-
raram um terceiro espectro (e o terceiro trilho numa democracia como os
Estados Unidos), que, em certo sentido, é mais desalentador que governos
ou corporações enxeridos. O'Reilly e Hoffman esqueceram os bilhões
de Pequenos Irmãos que, em 2020, serão proprietários de 50 bilhões de
equipamentos inteligentes conectados à rede. Eles não conseguiram re-
conhecer que o mais temível no século XXI talvez sejamos nós mesmos.
"A máquina de ver foi um dia uma espécie de quarto escuro no qual in-
divíduos espiavam; tornou-se um prédio transparente no qual o exercício
do poder pode ser supervisionado pela sociedade como um todo", escreveu
Michel Foucault sobre a forma como a casa de inspeção de Bentham "se es-
palhou por todo o corpo social" na era industrial.54 Mas Foucault morreu
em 984, o fatídico ano em que a Apple nos disse para "pensar diferente";
assim, nunca pôde ver a ressurreição da casa de inspeção como o grande
assim, nunca pôde ver a ressurreição da casa de inspeção como o grande
tribunal de nosso novo mundo digital.
Essa mudança de poder, de um só Grande Irmão onisciente, no século
XX, para a vasta legião de Pequenos Irmãos do século XXI, é o que distin-
gue nosso futuro da era da grande exibição. O fracasso do totalitarismo,
152
Vertigem digital
o declínio do papel e do poder do governo na maioria das sociedades de-
mocráticas e o atual cinismo generalizado em relação a todas as formas de
autoridade política são, como argumenta o cineasta britânico Adam Curtis,
"a ideologia da nossa época". Mas, embora o poder tenha se transferido
do centro analógico para a periferia digital, distante tanto de ditadores
malvados como Stálin quanto de reformistas bem-intencionados como o
príncipe Albert, isso não significa que ele tenha sido eliminado, nem que
estejamos prestes a realizar uma nova unidade do homem. O que vemos
quando olhamos para o futuro é que todo o vidro um dia usado por Joseph
Paxton para construir o Palácio de Cristal foi transformado, em nossa era
de grande exibicionismo, em bilhões de autoícones.
O que vemos nesse futuro são quadros tão estranhos que poderiam
ter sido criados pelo autor de Absurdistão. Vemos a volta do apparatchik como um aparelho sem fio onisciente. Vemos uma sociedade que está se
tornando sua própria imagem eletrônica, uma (des)união de Pequenos
Irmãos. Vemos seres humanos virados ao avesso, de modo que todas as
suas informações mais íntimas são colocadas à vista da rede pública. Ve-
mos uma economia da fama na qual respeito, amor, amizade e confiança
estão substituindo o dinheiro como mercadoria mais escassa e portanto
mais valiosa da sociedade. Vemos uma História de amor real e supertriste estrelada por superconectores globais com milhões de amigos, mas que
não sabem os nomes de seus vizinhos. Vemos vertigem digital. Cada vez
mais vertigem digital.
Sim, esses quadros do futuro são estranhos pra cacete.
Então imagine um mundo sem segredo e privacidade, no qual tudo e
todos são transparentes. Imagine o retorno do apparatchik num universo no qual todos vivemos em público. Imagine o palácio de cristal de ontem
todos são transparentes. Imagine o retorno do apparatchik num universo no qual todos vivemos em público. Imagine o palácio de cristal de ontem
se metamorfoseando na prisão de cristal de amanhã, onde nos encarce-
ramos numa infinita sala de espelhos. E imagine, caso consiga, uma casa
de inspeção de Bentham do século XIX que seja ao mesmo tempo o hotel
de luxo do século XXI. Porque é exatamente para onde iremos a seguir, a
fim de ver esses retratos assustadores do futuro.

7. A era do grande exibicionismo
"@JetPacks: Que tipo de mãe convoca uma entrevista coletiva
ao saber da morte da filhinha? É essa chance de estrelato que
você não pode deixar passar?"
A prisão de cristal
Estávamos na manhã de meu debate sobre o futuro, com Reid Hoffman,
em Oxford. No mesmo dia, discutiríamos se as comunidades da mídia
social iriam substituir o Estado-nação como fonte de identidade pessoal no
século XXI. Mas, no momento, eu estava de pé, no centro do que, pelo me-
nos à primeira vista, parecia uma prisão industrial. A cadeia na qual eu me
encontrava, tomando emprestadas as palavras de Michel Foucault, tinha
"muitas celas, muitos teatros nos quais cada ator está só".1 Projetada para
maximizar a visibilidade e a solidão dos detentos, na linguagem de Fou-
cault, essa prisão industrial era o "oposto do princípio da masmorra". Seus
objetivos eram tão simples quanto sua arquitetura: vigilância e controle.
De meu posto numa escada metálica do segundo andar, no átrio cen-
tral da ala A da prisão, eu tinha uma vista panorâmica do prédio bem-
iluminado e arejado com suas celas e teatros solitários espalhando-se ao
meu redor. À esquerda e à direita se estendiam compridos corredores de
celas simetricamente dispostas, todas com idênticas portas de ferro fun-
dido e vigias com finas barras metálicas. Abaixo e acima de mim havia
outros andares, com outros corredores cheios de celas, outras portas de
metal e vigias. Girando sobre meu eixo, eu podia ver as portas de todas as
153
154
154
Vertigem digital
celas em todos os andares da ala A. A perspectiva me deu uma sensação de
controle onisciente. Como se eu fosse Deus, talvez. Ou Jeremy Bentham.
Não surpreende que o arquiteto original dessa prisão de Oxford tenha
sido William Blackburn, "o pai do projeto radial de prisões"2 e pioneiro na
realização das ideias de Bentham na Grã-Bretanha. Iniciada em 785, dois
anos antes de Bentham publicar sua carta aberta da Rússia sobre a casa
de inspeção, a prisão de Blackburn substituiu o que se tornara popular-
mente conhecido como "o monte de estrume"3 das masmorras públicas
sabidamente caóticas do castelo de Oxford por um prédio semicircular in-
teiramente novo, projetado como um enorme olho para vigiar os detentos.
A ala A, de três andares, havia sido acrescentada entre 848 e 856,
coincidindo com a construção do Palácio de Cristal claro e arejado do
príncipe Albert; encarcerou muitos dos homens e mulheres empobrecidos4
que o iluminado príncipe esperava como visitantes da Grande Exposição.
Era uma prisão baseada no princípio da vigilância constante, um tipo de
grande exposição muito distinto do festival de ciência e tecnologia mon-
tado no Palácio de Cristal. As celas foram construídas com vigias em uma
só direção, que punham fim à privacidade do prisioneiro e permitiam às
autoridades vigiá-lo à vontade. O confinamento em solitária substituía
os castigos físicos como principal modo de punição. Os presos recebiam
números que se tornavam sua identidade institucional. A partir da década
de 860, as autoridades desenvolveram um sistema de registro penal que
tirava vantagem da tecnologia então revolucionária da fotografia para criar
instantâneos dos prisioneiros. Tomando emprestadas as palavras de Mark
Zuckerberg, quem estava encarcerado em Oxford só tinha uma identidade.
O objetivo era supervisionar cada movimento dos prisioneiros e adminis-
trar o tempo deles a cada minuto, de modo a que se transformassem, de
seres humanos complexos, com suas "vidas próprias", em cronogramas
empacotados de informação processada.
Nada mudou muito na ala A entre o fim do século XIX e o século XX.
"A atual prisão de Oxford", observava Jan Morris em meados nos anos 960,
"na sinistra periferia do castelo, ... é um lugar pequeno, mas horrendo,
habitado pelo tilintar de chaves, o ranger de trancas, o arrastar de pés
A era do grande exibicionismo
155
e pela voz dos carcereiros ecoando em velhas paredes de pedra".5 Esse é
um retrato com o qual muitos fãs de filmes clássicos britânicos dos anos
 960 estão familiarizados. As cenas de prisão do filme Um golpe à italiana, de 969 ­ estrelado por Michael Caine no papel do inescrupuloso
Charlie
Crocker e o inimitável Noel Coward como o chefão criminoso sr. Bridger ­,
foram filmadas na ala A de Oxford e oferecem uma introdução de humor
negro à vida no cárcere no fim da era industrial.6
Mas no começo do século XXI a ala A tilintava com o som de um tipo
muito diferente de chave. Já em setembro de 996, a Prisão de Sua Majes-
tade (Her Majesty's Prison, HMP) de Oxford foi, por assim dizer, destran-
cada e, na linguagem de seu guia oficial, "reformulada como complexo de
lazer e consumo".7 Uma empresa britânica chamada Malmaison Group,
dona de hotéis "que ousam ser diferentes",8 adquiriu a prisão e, conser-
vando a arquitetura simples do prédio benthamita de William Blackburn,
transformou-o em hotel-butique.
Ele hoje se chama The Oxford Mal e é um simulacro da prisão do sé-
culo XIX. As velhas celas se tornaram quartos de luxo, mas ainda mantêm
as vigias e portas de ferro fundido originais. A ala A é agora um ilumi-
nado átrio banhado pelo sol, ligando os quartos particulares do hotel às
áreas públicas. As velhas celas de confinamento solitário no porão foram
transformadas num agradável restaurante, Destination Brasserie, onde
eu acabara de tomar, com @quixotic, um desjejum de salmão grelhado
e ovos mexidos.
Numa cena memorável de Um golpe à italiana, Charlie Crocker entra
na prisão de alta segurança para seduzir o sr. Bridger com a ideia de roubar US$ 4 milhões em ouro chinês. Hoje, porém, o Oxford Mal se tornou um
na prisão de alta segurança para seduzir o sr. Bridger com a ideia de roubar US$ 4 milhões em ouro chinês. Hoje, porém, o Oxford Mal se tornou um
lugar tão aprazível que nem só os criminosos inovadores gostariam de se
hospedar em seus quartos luxuosos. "Desta vez não estamos fazendo pri-
sioneiros", é como o site do Oxford Mal na internet o apresenta, de forma
divertida, para clientes como eu. "Imagine uma prisão que é um hotel. ...
Agora imagine uma prisão que de repente é um hotel-butique de luxo em
Oxford, com a Destination Brasserie e espaço para os amantes da boa vida.
Belisque-se. Você está cumprindo sua pena no Oxford Mal."
156
Vertigem digital
Eu não "cumpria pena" sozinho no Oxford Mal. Todos os inovadores
da tecnologia que falavam no congresso "O Vale do Silício vem a Oxford" ­
Reid Hoffman, Philip Rosedale, Biz Stone, Chris Sacca e Mike Malone ­
estavam hospedados nesse hotel-butique de luxo. Imaginar todos esses
magnatas da mídia social ­ em particular o obcecado e impertinente Stone
e o querubínico Hoffman ­ trancados no quarto luxuoso de uma prisão
remodelada é deliciosamente irônico. Mas o significado do hotel vai além
da ironia. Ele é o retrato de onde um dia teremos de viver.
Como a versão britânica de um hotel temático de Las Vegas ou um
cenário de Hollywood, o Oxford Mal pode ser visto como exemplo do que
Umberto Eco e Jean Baudrillard chamam de hiper-realidade. "O totalmente
real se identifica ao totalmente falso. ... A irrealidade absoluta é oferecida como uma presença real", explica Eco, enquanto Baudrillard define a
hiper-realidade como "a simulação de algo que nunca existiu realmente".
A história se repetiu com a prisão de Oxford, poderiam dizer Baudrillard
e Eco, primeiro como tragédia, depois como farsa.
Contudo, em vez de uma farsa simples, como Madeleine Elster em
Um corpo que cai, o Oxford Mal é ao mesmo tempo um fato histórico e
um artefato do futuro. Embora o hotel do século XXI tenha a aparência
de uma prisão do século XIX, sua verdadeira identidade é exatamente o
oposto. Em vez de dar às autoridades o poder de olhar para dentro da
cela, o Oxford Mal fornece a seus hóspedes a tecnologia de olhar para
fora, para o átrio público. "A vigia é invertida, de modo que os hóspedes
podem olhar para fora", é como o guia de viagem Fodor's explica a tecnologia revisada das portas do Oxford Mal.9 Com essa inversão, o mestre
onipresente da casa de inspeção é substituído pelo exército atomizado de
Pequenos Irmãos de Walter Kirn, os bisbilhoteiros privados presos em
teatros eletrônicos paralelos, que espiam para fora, mas não podem ser
vistos, conhecer nem observar seu vizinho.
Somos encorajados a imaginar uma prisão que é um hotel pelo site da
Malmaison na internet. Uma forma melhor de pensar no Oxford Mal, po-
rém, é imaginar um hotel que é uma prisão ­ um lugar que nos encarcera sem que saibamos disso. E era exatamente isso o que eu estava
imaginando na
A era do grande exibicionismo
157
manhã de meu debate em Oxford com @quixotic, para saber se o homem
digital será mais socialmente conectado que seu ancestral industrial. En-
quanto eu olhava para o átrio iluminado do Oxford Mal, imaginei o hotel
­ com as vigias invertidas nas portas de ferro ­ como um microcosmo de
nosso futuro em rede social. De repente, eu me dei conta, faltava na ala A
um ingrediente básico do futuro.
A hipervisibilidade.
Meus olhos percorreram os longos corredores do Oxford Mal toma-
dos por gaiolas nas quais cada hóspede do hotel está absolutamente só.
Fiquei pensando no que aconteceria se as portas de ferro fundido do hotel
desaparecessem. E se todos, todos os enxeridos em suas celas paralelas,
pudessem ver o que todos os outros estavam fazendo? E se todos vivês-
semos em público?
Eu me belisquei. E então?
Vivemos em público
"O futuro já está aqui, apenas é desigualmente distribuído", disse William
Gibson em 993. Uma versão do futuro, pelo menos do nosso futuro so-
cial, pode ter chegado alguns anos depois que Gibson fez essa observação
pressagiosa no fim do século XX. Um empreendedor chamado Josh Harris
pressagiosa no fim do século XX. Um empreendedor chamado Josh Harris
a inventou. Harris, "o maior dos pioneiros da internet de que você tem
notícia",10 é um dos primeiros milionários ponto.com. Na explosão da
internet dos anos 990, ele abriu a firma de consultoria Jupiter Research,
com sede em Nova York, e um site de vídeo na rede, o Pseudo.com. É me-
nos conhecido como inovador proprietário de hotéis. No entanto, se Josh
Harris for lembrado como uma espécie de pioneiro, será como fundador
de um verdadeiro malmaison ­ um hotel que era literalmente uma prisão.
Vocês se lembram de que o defensor do excesso de partilhamento
Steven Johnson descreveu a atual Web 3.0 como "uma versão em rede de
O show de Truman, onde todos interpretamos Truman".11 Josh Harris levou mais adiante, de uma maneira enlouquecida. Depois de ver O show de
158
Vertigem digital
Truman ­ o filme de Peter Weir, de 998, sobre o homem comum Truman
Burbank (interpretado com uma inocência ao estilo James Stewart por
Jim Carrey), cuja vida real era transmitida para milhões de telespectado-
res fascinados ­, Harris decidiu transformar o filme ficcional de Weir na
experiência real de retransmissão constante e sem censura.
No começo de dezembro de 999, como parte de um projeto artístico
intitulado Quiet: we live in public, Harris abriu um hotel subterrâneo
em Nova York chamado Capsule, com cem quartos em forma de cápsula
que, em contraste com o Oxford Mal, não possuíam paredes nem portas.
O Capsule era projetado para eliminar a solidão, um hotel-butique social,
com uma arquitetura de transparência tão radical que nada, nem os atos
e pensamentos mais íntimos dos hóspedes, se mantinham privados.
Ao voltar suas lentes para seus sujeitos de modo que todos se tornavam
astros de seu próprio programa, 24 horas por dia, Harris foi o pioneiro do
modelo de empresa de rede social uma década antes do nascimento do
Hyperpublic, Airtime, BeKnown ou LivingSocial. Tudo no hotel Capsule
­ a comida e a bebida servidas em sua mesa de jantar de 2 metros, que lem-
brava as mesas comunais da Utopia de sir Thomas More, as acomodações no estilo de cápsula e um estande de tiro subterrâneo ­ era gratuito.
Tudo,
Tudo,
exceto a informação que os hóspedes, os cem Truman Burbank, geravam.
Josh Harris era o dono dessa informação, como deixava absolutamente
claro o contrato de todos os participantes do projeto.
Assim, o objetivo do hotel Capsule, seu modus vivendi, era permitir
que identidades reais, pessoas de carne e osso, gerassem um enorme vo-
lume de informação. Essa casa de inspeção adotava a ideia de Web 3.0 de
@quixotic antes mesmo de alguém ter imaginado a Web 2.0.12 Portanto,
havia câmeras por toda parte ­ na área de jantar comunal, nos quartos, nos
chuveiros, até nos banheiros. O "modelo de negócios" de Josh Harris, se
esse é o termo certo para tal projeto rudemente espoliador, era a reunião
das informações pessoais mais íntimas dos residentes do hotel.
Felizmente, a experiência do Capsule de Harris, esse simulacro da
casa de inspeção de Bentham no fim do século XX, foi captada em câmera
pela cineasta Ondi Timoner no documentário We Live in Public (2009), que A era do grande exibicionismo
159
ganhou o grande prêmio do júri no Festival de Cinema de Sundance. O
trabalho absolutamente íntimo de Timoner, que ela me descreveu como
uma "versão hiperbólica da realidade", é uma obra séria na era de mídia
social que Philip Rosedale insiste em qualificar de promotora da unidade
humana. Após um mês de vida voltado o tempo todo para as câmeras, o
projeto desmoronou em paranoia coletiva, inveja sexual, ódio e violên-
cia física. Em seu retrato da natureza antissocial da transparência social
radicalizada, a professora do MIT Sherry Turkle, autora de Alone Together, poderia ter escrito o roteiro de We Live in Public. Em vez de eliminar a
solidão, a experiência de Harris apenas a aumentou. Como um participante
nervoso do projeto Quiet contou a Timoner: "Quanto mais você conhece
um ao outro, mas solitário você se torna."
A coisa mais perturbadora no projeto Quiet de Josh Harris foi o reapa-
recimento do apparatchik. Como um hóspede do hotel contou a Ondi Ti-
moner em We Live in Public, "era um Estado policial de vigilância absoluta".
Assim que os voluntários se registravam no Capsule, não podiam mais
sair. Com mau gosto hiper-real, Harris e seus acólitos até se travestiam
de apparatchiki, arguindo os cidadãos do Quiet no estilo sádico dos inter-rogadores de O zero e o infinito, de Arthur Koestler, ou de 1984, de
Orwell, desencavando as revelações mais humilhantes sobre colapsos mentais,
vícios em drogas e tentativas de suicídio.
Não satisfeito em arruinar a vida das outras pessoas, Harris passou a
destruir a sua própria vida, transformando-se em Truman Burbank. De-
pois que o Capsule foi fechado pela polícia de Nova York, no Ano-novo
de 2000, ele voltou as câmeras vigilantes e enxeridas para si mesmo e
começou a transmitir uma versão sem censura, 24 horas por dia, de sua
própria vida, em WeLiveInPublic.com. Essa experiência absurdamente
autodestrutiva resultou não apenas no fim da amizade mais íntima de
Harris, sua relação com a namorada, como na própria falência de sua
repu tação e de suas finanças. Atualmente Harris mora na Etiópia, exilado
de parentes, amigos e credores, o mais triste visionário da internet de que
já se teve notícia, o cadáver de um homem que tentou possuir todas as
nossas imagens, mas hoje não possui absolutamente nada.
160
Vertigem digital
No entanto, em vez de sinalizar o fim do futuro, o fracasso de John
Harris na verdade é apenas seu começo. Como Ondi Timoner me disse:
"A internet está nos pastoreando de um modo que todos agora negociamos
nossa privacidade." Contudo, em vez de WeLiveInPublic.com ou do hotel
Capsule, a morte da privacidade terá como autor um pequeno gadget que
enfiamos nos bolsos ou penduramos no pescoço.
A volta do apparatchik
O futuro pode ter sido um dia desigualmente distribuído, mas haverá um
tempo em que sua distribuição será universal. Nesse futuro, todos teremos
nos juntado ao apparatchik. Sim, isso será estranho pra cacete.
Esse futuro se chama Uma história de amor real e supertriste. Ele é imaginado pelo satirista Gary Shteyngart, autor desse horripilante romance
lançado em 20 013 sobre um futuro distópico em que todos nós possuímos
um aparelhinho chique chamado Apparat, dedicado a quantificar e clas-
sificar os imensos volumes de informações pessoais gerados por nossas
identidades reais.
Shteyngart explica a distopia de informações em que vivemos em
público: "Todos têm esse aparelho chamado `Apparat', que usam no bolso
ou como um pingente. No momento em que você entra em algum lugar,
todos o julgam. O aparelho tem o que se chama de tecnologia `Rate Me
Plus'. Então você imediatamente recebe uma nota. Todos podem comentar
e classificar os outros, e todos fazem isso."14
Quando participou do meu programa da Techcrunch em julho de 20          ,
Shteyngart descreveu esse mundo como "a terra de William Gibson".15
É um lugar em que nossas personalidades são quantificadas em listas,
em tempo real, universalmente acessíveis como as redes de reputação
da internet Hashable ou Kred. Mistério, privacidade e segredo foram
eliminados desse mercado transparente. A bolsa de ações de reputação
Empire Avenue terá substituído Wall Street como principal negociadora
de valores. A economia irá se basear somente na reputação, um mercado
A era do grande exibicionismo
161
de espelhos, um perfeito mercado de informações acerca de como os
outros nos veem.
Esse Apparat, explicou-me Shteyngart, é uma versão madura e onis-
ciente de gadgets contemporâneos como o iPhone e os smartphones An-
droid do Google, que já nos espionam. "Meu Apparat varreu rapidamente
os fluxos de informação lançados pelos clientes, como espuma poluída que-
brando em praias antes inexploradas, e se concentrou em McKay Watson",
observa o narrador de Uma história de amor real e supertriste, Lenny Abra-mov, sobre uma completa estranha que ele conhece numa loja, mas
cujas
informações mais íntimas ele acessou imediatamente em seu Apparat.
Eu acariciei as informações de McKay. ... Ela se formara em Tufs com uma
especialização em relações internacionais e um segundo diploma em ciência.
Seus pais eram professores aposentados de Charlottesville, Virginia, onde
Seus pais eram professores aposentados de Charlottesville, Virginia, onde
ela foi criada. Não tinha namorado no momento, mas gostava de transar
ficando por cima do cara e menos ficando de costas para ele.16
No mundo de Shteyngart nós não possuiremos o Apparat ­ ele nos
possuirá. Esse gadget onisciente é fabricado por uma enorme corporação
chamada LandO'LakesGMFordCredit (talvez uma "HyperPublicLiving-
SocialPeekYou" atual), que agrega e estoca todas as nossas informações
pessoais ­ dados sobre fortuna, grau de sofisticação, preferências quanto
a roupas, nossa sexualidade ­ e as transmite para todo mundo. Em Uma
história de amor real e supertriste, nós, os enxeridos, mulheres jovens como McKay Watson, fomos transformados, como Josh Harris e sua
namorada
patética, em WeLiveInPublic.com, em informações transparentes, o tipo
de informação mais desejável (para todos, exceto para nós mesmos).
Nessa distopia, todos vivemos em público num eterno hotel Capsule,
semelhante às redes de mídia social contemporâneas como SnoopOn.me
ou Creepy. Nesse mundo saturado de apparatchiki, todos têm um perfil público, com dados sobre renda, tipo sanguíneo, nível de colesterol,
preferências sexuais, poder de compra e, acima de tudo, hábitos de consumo.
Ninguém pode fugir da sombra universal de seu Apparat, que ­ com sua
162
Vertigem digital
tecnologia Rate Me Plus ­ é a realização eletrônica do Autoícone de Ben-
tham, uma prisão inescapável, uma perpétua ala A na qual todos vivemos
em nossa própria imagem.
Não há dúvida de que a aventura lúgubre de Shteyngart na terra de
William Gibson é uma história de amor supertriste. Mas é realista? Pode
ser verdadeira?
A história de Scoble
Tenho de confessar que não fiz referência aos hotéis Malmaison e Capsule
ou ao Apparat em meu debate com Reid Hoffman em Oxford. Sequer men-
cionei Josh Harris, Gary Shteyngart ou WeLiveInPublic.com. Suspeito que
todos esses quadros futuristas da mídia social teriam sido descartados pelo
analítico @quixotic como coisas excessivamente fantásticas e pessimistas.
A exemplo de Steven Johnson, Hoffman teria descartado Josh Harris como
"tolo" e "visionário enlouquecido",17 que poderia ser o tema fascinante de
um documentário, mas sem qualquer relação com a realidade.
Assim, nosso debate foi bastante tedioso, cheio de discordâncias edu-
cadas e respeitosas sobre o que Peter Drucker descreveu como a "grande
transição" entre sociedade industrial e de conhecimento, e não uma ver-
dadeira troca de ideias. Ambos reconhecemos que comunidades de mídia
social iriam de alguma forma substituir o Estado-nação como fonte de
identidade pessoal no século XXI. Mas como seria esse futuro? Não sabía-
mos, porque, ao contrário de Gary Shteyngart, nem Reid Hoffman nem
eu havíamos visitado a terra de William Gibson.
Algumas semanas após o debate com @quixotic, contudo, depois que
voltei para casa no norte da Califórnia, fiz uma viagem ao futuro para
ver de que modo a mídia social iria substituir o Estado-nação como fonte
de identidade pessoal no século XXI. Minha jornada começou em São
Francisco, na ponte Golden Gate, local do icônico mergulho de Madeleine
Elster na baía, em Um corpo que cai. Estava indo de carro para o sul, passando pela parte de São Francisco onde fica a sede do Twitter, no vale de
A era do grande exibicionismo
163
Santa Clara, um dia conhecido como "vale das delícias do coração" e hoje
sede empresarial do Facebook de Mark Zuckerberg, do LinkedIn de Reid
Hoffman, do Google de Larry Page e de centenas de outras empresas do
Vale do Silício que são a arquitetura social de nosso mundo da Web 3.0.
Dirigi rumo ao sul pela 0 , aquela artéria reconhecidamente engar-
rafada que liga São Francisco a San José e, ainda mais ao sul, passa perto
de San Juan Bautista, o assentamento da missão do século XVIII onde
Hitchcock filmou o assassinato de Madeleine Elster e o suicídio de Judy
Barton. Mas saí da 0 antes de San José, segui para oeste, pelo caminho
sinuoso através das montanhas Santa Cruz, onde o próprio Hitchcock um
dia teve uma casa, e cheguei ao litoral do Pacífico, ao norte de Pescadero,
a pequena aldeia de pescadores onde cresceu Gordon Moore, um dos
fundadores da Intel e autor da lei de Moore.
"Tenho de fazer uma última coisa, e então estarei livre do passado", diz
Scottie Ferguson a Judy Barton na cena final de Um corpo que cai enquanto seguem rumo ao sul de São Francisco, para San Juan Bautista, pelo
litoral
da Califórnia. Mas em vez de me libertar do passado, meu negócio para
além das montanhas Santa Cruz era visitar o futuro. Eu ia para o litoral
do Pacífico a fim de entrevistar Robert Scoble, o megaevangelizador da
mídia social do Vale do Silício e um dos primeiros colonos na terra de
William Gibson.
Ao contrário de Josh Harris, Robert Scoble não é um "tolo" nem um
"visionário enlouquecido". Ex-"executivo de humanização" da Microsoft,
colunista da revista Fast Company e coautor de um elogiado livro sobre o valor do diálogo transparente,18 Scoble é um propagador da mídia social
muito admirado; no Vale do Silício, está entre os mais influentes anima-
dores de torcida do atual love-in digital. A revista Economist o descreveu como uma "pequena celebridade entre geeks de todo o mundo",19 e o
jornal Financial Times incluiu Scoble ­ que tuíta para seus quase 200 mil seguidores como @scobleizer ­ em sua lista dos cinco tuiteiros mais
influentes
do mundo em março de 20        .20
Se William Gibson está certo e o futuro já chegou, então ele assumiu
a forma de @scobleizer. Scoble está entre as figuras mais hipervisíveis da
164
Vertigem digital
sociedade digital, com uma classificação no Klout superior à de Barack
Obama.21 Além de seu compromisso com o Twitter ­ de onde enviou
mais de 50 mil tuítes em cinco anos, desde que entrou para o serviço, em
2006 ­ e o Google+, onde reuniu       4.500 seguidores em apenas seis sema-
nas,22 ele é um precoce e ativíssimo defensor do serviço de geolocalização
foursquare, bem como da rede social de planejamento Plancast, da rede
social de orientação Waze, da rede social de viagem TripIt, da rede social
de fotografia Instagram, da rede social de comida My Fav Food, da rede
social de televisão Into.now e até de Cyclometer, a rede social de ciclistas, onde você pode segui-lo enquanto ele pedala pelo Vale do Silício.23
Onde
quer que esteja, o que quer que esteja fazendo ou pensando, Scoble pode
ser encontrado pela rede. Ele vive na terra de William Gibson ­ um lugar
que não é diferente da cidade de Seahaven em O show de Truman, um gigantesco palco eletrônico onde todas as suas atividades são transmitidas
o tempo todo.
Acima de tudo, Scoble é defensor do que ele chama de "rede aberta" e
de viver em público. Muitas vezes anuncia a morte da privacidade, tendo
confessado em meu programa na Techcrunch, em dezembro de 20 0:
"Mesmo que tentássemos travar uma conversa particular, não é muito
alta a probabilidade de que ela permanecesse privada." Não que @sco-
bleizer, que tuíta abertamente sobre quase todos os aspectos de sua vida,
se preocupe com a decadência do domínio privado. "Quero viver minha
vida em público. ... Pode me deixar fora dessa coisa toda de privacidade",
blogou em maio de 20 0, confessando: "Desejaria que o Facebook não
tivesse privacidade alguma!"24
Esse defensor da publicalidade vive ­ reside fisicamente, quero dizer
­ com esposa e filhos na exclusiva cidade de Half Moon Bay, no litoral do
Pacífico, um idílico balneário que, com sua aparência impecável, lembra
a Seahaven de O show de Truman. A casa de Scoble, em falso estilo medi-terrâneo, fica na subida da estrada que sai do luxuoso hotel Ritz-Carlton,
num condomínio fechado composto de casas idênticas, no mesmo estilo
arquitetônico. Enquanto eu me identificava para o segurança que prote-
gia a comunidade de Scoble do mundo exterior, não conseguia deixar de
A era do grande exibicionismo
165
pensar sobre um paradoxo não inteiramente previsível: o maior defensor
da abertura no mundo vive numa comunidade fechada, numa cidade ex-
clusiva no litoral do Pacífico ­ um enclave dentro de um enclave ­ que o
isola do resto do mundo.
­ Qual o número da casa de Robert Scoble? ­ perguntei ao segurança
uniformizado que controlava o portão eletrônico do condomínio residencial.
Mas eu devo ter entendido errado o número, porque, quando toquei
a campainha da casa, o homem com boné de beisebol e shorts que abriu
a campainha da casa, o homem com boné de beisebol e shorts que abriu
a porta nunca tinha ouvido falar no hipervisível Scoble.
­ Quem? ­ retrucou ele, com expressão vazia, ignorando uma celebri-
dade global que tem uma das marcas mais hipervisíveis da internet. O su-
jeito obviamente não estava em Yatown, Nextdoor.com ou Hey Neighbor!,
as redes sociais que conectam vizinhos e bairros de verdade.
Scoble morava na casa do outro lado da rua. Ele me cumprimentou
com sua marca "Oi, e aí?", e subimos para o escritório de onde ele "se
transmite". O pregador da mídia social, pessoalmente muito agradável
­ cujos modos alegres, rosto brilhante e olhos opacos lembram mesmo
Truman Burbank ­, sentou-se diante de mim. Atrás dele havia um moni-
tor de 30 polegadas transmitindo a página de @scobleizer no Twitter. Em
intervalos de segundos aparecia na tela uma nova mensagem de um dos
amigos de Scoble. Então, enquanto eu olhava para o verdadeiro Scoble, via
simultaneamente seu sinal no Twitter. Eu me dei conta de que ali estava
um Jeremy Bentham digital dentro de seu Autoícone digital ­ um homem
que lembrava suas próprias imagens. Ele, literalmente, se tornara informa-
ção. Isso não era só esquisito pra cacete, era também muito perturbador.
­ Há quanto tempo vocês moram um na frente do outro? ­ perguntei
a Scoble sobre o vizinho.
­ Dois anos.
­ E ele não conhece você!?
A ironia de um dos mais conhecidos e mais populares propagandistas
da mídia social não ser conhecido pelo homem do outro lado da rua só
aumentou a experiência surreal de olhar ao mesmo tempo para Scoble e
para sua conta no Twitter. Eu estava procurando o humano em Scoble,
166
Vertigem digital
mas não conseguia encontrar. Por um momento fiquei pensando se ele
existia de fato. Talvez Scoble fosse @scobleizer. Talvez, imaginei, esse
evangelizador da mídia social que escolhera existir em público vivesse
evangelizador da mídia social que escolhera existir em público vivesse
de verdade na rede.
Em certo sentido ele vive ­ em todas as redes, exceto Hey Neighbor!
ou Nextdoor.com. Sentados naquela tarde em sua sala saturada de mídia, o
brilho pixelado da tela lançando uma sombra tremeluzente sobre seu rosto
de Truman, Scoble me explicou que escolheu fazer amigos por intermédio
de redes sociais, e não em sua comunidade física imediata, em Half Moon
Bay. Confessou que tinha mais em comum com programadores da web em
Pequim e empreendedores de mídia social em Berlim que com as pessoas
do local, como seu vizinho desconhecido. Assim, explicou, escolheu fazer
amigos na internet e usar as redes sociais para identificar pessoas ao redor do mundo com as quais partilhava interesses.
Eu me dei conta de que Scoble representava um futuro que nem
@quixotic nem eu pudemos ver claramente em nosso debate em Oxford.
A comunidade individualizada e personalizada de Scoble ­ uma síntese
peculiar de culto ao indivíduo e culto ao social ­ oferecia a resposta para a questão de se as comunidades da mídia social podem acabar substituindo
o Estado-nação como fonte de identidade no século XXI. Nos séculos XIX
e XX, lembra-nos Ernest Gellner, os indivíduos eram unidos em comu-
nidades físicas por idiomas e culturas comuns; hoje a comunidade está
se tornando um reflexo daquele indivíduo. A comunidade de Scoble na
mídia social era, portanto, uma extensão do seu self, uma sala de espelhos
interminável, todos refletindo a mesma imagem opaca de Scoble ­ o que
explicava por que, a despeito de sua abertura e de sua simpatia construí-
das, ele parecia tão solitário e perdido, tão assustadoramente infantil, tão Truman Burbank. Vivendo em seu enclave dentro de um enclave, a um
só tempo conectado com todo mundo e com ninguém, sua história, A
história de Scoble, por assim dizer, é uma prévia furtiva de como viveremos sozinhos juntos no eterno e impermanente século XXI.
Percebi que aquela era a nova (des)unidade do homem ­ uma prisão
de cristal do self. Enquanto olhava para Scoble em sua sala de mídia, abar-
A era do grande exibicionismo
167
rotada de câmeras digitais, telas e outras bugigangas de autotransmissão
que ele carregava para toda parte, minha memória recuou até a ala A do
hotel Oxford Mal. A vigia eletrônica impedia o pregador da mídia social
de se comunicar com seus vizinhos. Como disse Richard Sennet, "a comu-
nicação eletrônica é um meio pelo qual a própria ideia de vida pública foi
eliminada".25 E Scoble, com sua identidade de agente livre e sua confusão
existencial de Truman Burbank, é um dos primeiros residentes de uma
sociedade digital em que o social é simplesmente uma extensão daquilo
que nós, indivíduos, queremos.
Mas há uma diferença significativa entre A história de Scoble e O show de Truman. No filme ficcional de Peter Weir, Truman Burbank não tinha
ideia de que sua vida se transformara num reality show de TV em tempo
real. Robert Scoble, por outro lado, não é apenas o astro de A história de Scoble como também o produtor consciente e o diretor de seu programa
não ficcional. Não há nada inevitável na vida hipervisível de Scoble. É
opção dele viver tão abertamente, revelar sua localização a seus seguido-
res no foursquare, escrever 5 mil tuítes, fotografar para My Fav Food a
salada Caesar que está comendo no hotel Ritz-Carlton de Half Moon Bay26
e distribuir as imagens no Instagram; e estar presente em Waze, TripIt,
Into.Now, Cyclometer e todas as outras redes transparentes da web social.
"Estamos todos nos tornando Robert Scoble", foi a chamada de meu
programa na Techcrunch em dezembro de 20 0. "Um dia, para o bem ou
para o mal, todos podemos ser Robert Scoble", alertei.27
Porém, a verdade é que nem todos nós queremos nos tornar Scoble.
A maioria não se sente confortável vivendo, como @scobleizer, sob o
brilho do holofote público eletrônico. Ao contrário do que acredita Reid
Hoffman, não somos seres fundamentalmente sociais. Assim, a despeito
da revolução social, não queremos que todas as nossas informações ­ fo-
tografias, localização, refeições, pensamentos, planos de viagem, passeios
de bicicleta ­ sejam publicadas para que os outros vejam.
Então, o que fazer? Como garantir que nossas vidas não se tornem
versões de A história de Scoble, que nós mesmos não nos transformemos em voyeurs reclusos numa prisão de luxo, totalmente desconectados de
nossos 168
Vertigem digital
vizinhos, mas com dezenas de milhares de amigos que nunca encontramos
e jamais encontraremos? Como podemos assegurar nosso direito à privaci-
e jamais encontraremos? Como podemos assegurar nosso direito à privaci-
dade e ao segredo na atual era de exibicionismo, para que o horror de hoje
não se torne a necessidade de amanhã? Acima de tudo, como podemos
ser deixados sozinhos, de modo a permanecer fiéis a nós mesmos como
seres humanos no mundo vertiginoso da Web 3.0, que já cambaleia rumo
a uma síntese assustadora do luxuoso Oxford Mal e com a transparência
radical do hotel Capsule de Josh Harris?
A fim de iniciar nossa busca de uma cura para a atual vertigem digital,
precisamos examinar algumas imagens que jamais foram concebidas para
a exposição pública. Mais uma vez cabe voltar à metade do século XIX,
para a sociedade que, como a nossa, estava lidando com as consequências
da inovação tecnológica sobre o direito que o indivíduo tem de proteger
sua vida privada dos olhos do público.
8. O melhor filme de 20
"@amgorder Andrea Michelle Ybor: homem negro de ,90m
com barba descuidada, camisa azul e shorts marrons dirigindo
picape comercial me chamou. Entrou na wayne e me estuprou.
Feliz de estar viva (27 de maio, via HootSuite Favorit Retweet
Reply)
@amgorder: A justiça pediu que eu parasse de tuitar. Por fa-
vor, entrem em contato com o departamento de rp até eu ser
autorizada a discutir. Seu apoio tem sido inestimável (27/5/     )"
As imagens mais valiosas de 848
Vamos começar com algumas imagens de uma exposição. Agora, em vez
de uma pintura, trata-se de uma série de gravuras em placas de cobre feita
por dois dos maiores símbolos da vida privada no século XIX, o príncipe
Albert e a rainha Vitória, nos primeiros dias de casamento. Há 63 gravuras
pessoais, de cenas domésticas, com parentes e amigos, incluindo os dois
filhos mais velhos, Bertie ­ o herdeiro do trono de Vitória que, como es-
tudante, assistiria aos debates na Associação de Estudantes de Oxford ­ e
Vicky. É uma exposição indesejada, imagens privadas produzidas estri-
tamente para o prazer pessoal e celebrando a amizade íntima entre eles.
Entre outubro de 840 e novembro de 847, Vitória e Albert mandaram
as imagens para um impressor fazer cópias das placas de cobre. Mas um
funcionário do impressor fez suas próprias cópias e vendeu as gravuras
ao editor William Strange, de Londres, que lançou uma versão impressa
das obras: A Descriptive Catalogue of the Royal Victoria and Albert Gallery 169
170
Vertigem digital
of Etchings.1 Strange teve até a audácia de prometer aos compradores do catálogo um fac-símile do autógrafo da rainha ou do príncipe consorte
para acompanhar as imagens privadas.
Em 848 a disputa foi para o tribunal, no processo Príncipe Albert
vs. Strange, um "caso famoso", segundo Samuel Warren e Louis Bran-
deis, os advogados de Boston que escreveram o icônico artigo "Direito à
privacidade" no Harvard Law Review, como vocês se lembram, definindo privacidade como o direito legal de ser "deixado em paz". Nesse artigo
de
  890, escrito contra a publicação no jornal Washington Post de uma foto não autorizada do casamento da filha de Samuel Warren,2 os advogados
argumentavam que a tecnologia da Revolução Industrial comprometera nosso
direito à privacidade. "As fotografias instantâneas e o comércio jornalístico invadiram os recintos sagrados da vida privada e doméstica; inúmeros
aparelhos mecânicos ameaçam cumprir a previsão de que aquilo que se sussurra no closet será proclamado dos telhados", escreveram. "Durante
anos vigora a sensação de que a lei deve dar alguma saída para a circulação não
autorizada de retratos de pessoas privadas."3
A lei inglesa saiu em defesa do direito de Vitória e Albert à privacidade
de suas próprias imagens. O caso Príncipe Albert vs. Strange foi resolvido
a favor do queixoso, e o tribunal decidiu que o direito consuetudinário
proibia a reprodução das gravuras. Como argumentavam Warren e Bran-
deis, a decisão foi um importante precedente para a proteção da privaci-
dade da imagem pessoal durante a era da indústria.
A atual revolução da Web 3.0 também oferece profundos desafios à
lei tradicional que protege a privacidade individual. O caso Ryan Giggs,
por exemplo ­ que levou 75 mil pessoas a tuitar detalhes das estrepolias
extraconjugais do jogador de futebol, mesmo contra uma determinação
da Suprema Corte britânica proibindo comentários públicos sobre a vida
da Suprema Corte britânica proibindo comentários públicos sobre a vida
privada de Giggs ­, resultou no que Lionel Barber, editor do Financial
Times, descreveu como "o debate sobre a liberdade de nossa era".4 Por um lado, a lei não pode punir 75 mil pessoas por tuitar sobre a vida sexual
de
Giggs; por outro, contudo, a mesma lei que deveria proteger os direitos
individuais contra a sociedade deve oferecer alguma defesa contra a ridi-
O melhor filme de 2011
O melhor filme de 2011
171
cularização pública numa era digital na qual qualquer um pode publicar
qualquer coisa sobre qualquer outro.
Lionel Barber está certo ao concluir que "a lei está ficando claramente
para trás" diante da revolução da mídia social. Por infortúnio, o caso Giggs é apenas a ponta do iceberg jurídico atual. Agora, todos ­ do bombeiro
britânico que tuitou sobre a suposta vida adúltera da esposa5 a Julian As-
sange, o autonomeado czar da transparência wikivazada, passando por
fundamentalistas da livre-expressão como Jeff Jarvis ­ parecem achar que
têm o direito de publicar o que quiserem on-line, sem sofrer qualquer
consequência. Então, como a lei pode acompanhar a utilização dessa tec-
nologia em rede? Em nosso mundo de Web 3.0, deveríamos estar exigindo
novas leis para proteger os "recintos sagrados da vida privada e doméstica"
contra o que os advogados da privacidade do século XIX, Warren e Bran-
deis, chamaram de "fofoca de mau gosto" da opinião pública?
Mark Zuckerberg e Eric Schmidt sem dúvida não pensam assim. No
fim de maio de 20     , na semana anterior ao encontro de cúpula do G8
em Deauville, o presidente francês Nicolas Sarkozy convidou Zuckerberg,
Schmidt e várias centenas de superconectores, incluindo a mim, para ir
a Paris debater a necessidade de o governo regulamentar a internet. Res-
pondendo ao apelo de Sarkozy no "e-G8" para o governo "civilizar" a
internet e proteger a privacidade de seus usuários, Schmidt atacou o que
chamou de regras governamentais "idiotas", argumentando: "A tecnolo-
gia se moverá mais depressa que os governos; então, não tentem legislar
antes de entender as consequências."6 Zuckerberg foi um pouquinho mais
diplomático; no entanto, ainda assim, deixou claro que o governo não seria
sábio ao regulamentar as inovações das empresas de mídia social.
De certa forma, Zuckerberg talvez esteja certo. A cura mais eficaz para
a atual destruição da privacidade não é uma avalanche de leis. Como eu
já disse, sou contra os apelos de políticos britânicos e mexicanos para sus-
pender as redes sociais durante momentos de agitação pública. Nem sou a
favor de apelos semelhantes, emitidos pelo Congresso dos Estados Unidos,
para bloquear os talibãs no Twitter;7 nem de se dar autorização legal ao
Departamento de Justiça americano para, unilateralmente, vasculhar as
172
Vertigem digital
contas de Twitter de políticos eleitos em outros países.8 Goste-se disso ou
não, a democracia do século XXI será cada vez mais moldada pela mídia
social, de modo que é difícil argumentar que um governo democrático
deve ser capaz de fechar ou controlar qualquer rede.
Além disso, como Eric Schmidt lembrou, a mídia social, em muitos
sentidos, é apenas um espelho. O problema é que ninguém obriga nenhum
de nós a atualizar nossas fotos no Instagram, revelar nossa localização
no MeMap ou transmitir o que acabamos de almoçar no My Fav Food. O
retrato mais fiel de nossa era de grande exibicionismo é A história de Scoble.
Então, a despeito de minha preocupação com a crescente publicalidade da
vida na era da mídia social, tenho dúvidas sobre convocar o governo ou
os tribunais para nos proteger de nosso próprio exibicionismo.
Como John Stuart Mill argumenta em Sobre a liberdade, o governo
existe para nos proteger dos outros, não de nós mesmos; a realidade é que,
para o bem ou para o mal, assim que uma foto, uma atualização ou um
tuíte são publicados na rede, eles se tornam propriedade pública. Então,
sem querer soar como o megassuperficial Eric Schmidt, a única forma de
proteger nossa própria privacidade é começando por não publicar nada.
Dito isso, é necessário criar alguma legislação governamental sobre
Dito isso, é necessário criar alguma legislação governamental sobre
políticas de privacidade on-line; como o acordo de março de 20         entre
a Comissão Federal de Negócios dos Estados Unidos e o Google acerca
das "práticas enganosas de privacidade" da empresa no lançamento da
rede social Buzz no mecanismo de busca;9 ou a reação governamental a
alguns dos mais flagrantes desrespeitos do Facebook à privacidade indi-
vidual, no anúncio feito pela companhia, em junho de 20       , de que esta-
vam adicionando o "reconhecimento facial" a seus serviços; bem como o
acordo de vinte anos de privacidade que o governo fez com o Facebook,
em novembro de 20        , determinando que a rede social peça autorização a
seus usuários antes de alterar o modo como as informações pessoais são
repassadas.10 Mas o problema ­ considerando-se o poder financeiro, a ve-
locidade e a capacidade virulenta de novas redes como Twitter e Facebook,
quando comparadas à lentidão do governo ­ é saber em que exatamente
se concentrar. Como observou Bob Sullivan, correspondente jurídico da
O melhor filme de 2011
173
MSNBC, em março de 20           , "há pelo menos sete leis relativas à privacidade
aprovadas ou a se aprovar na Câmara dos Representantes dos Estados
Unidos".11 Talvez por isso o governo Obama tenha pedido, em dezembro
de 20 0, a criação de uma "Carta de direitos de privacidade" na internet.
Esse relatório de 80 páginas do Departamento de Comércio também solici-
tou a instituição de um Escritório de Políticas de Privacidade, que serviria
"como centro de especialização em políticas de privacidade de informações
comerciais".12 A necessidade de uma resposta governamental mais objetiva
à revolução da Web 3.0 é também o motivo pelo qual, em maio de 20              ,a
Casa Branca anunciou sua intenção de criar uma Lei Nacional de Violação
de Informações para substituir a colcha de retalhos das leis estaduais por
um padrão federal único.13
Provavelmente a lei mais promissora da atual legislatura americana
é o projeto Não Rastrear, do senador John D. Rockefeller, da Virgínia
é o projeto Não Rastrear, do senador John D. Rockefeller, da Virgínia
Ocidental, de maio de 20      , determinando que empresas de dados da Web
3.0 ofereçam a seus usuários botões para recusar a coleta de informações.
O presidente da Comissão de Comércio do Senado está certo em exigir
que "os consumidores tenham o direito de decidir se suas informações
podem ser coletadas e usadas on-line".14 Várias empresas, entre elas a
Microsoft e a Mozilla, já se adequaram ao projeto de Rockefeller, e o
presidente da Comissão Federal de Negócios dos Estados Unidos, Jon
Leibowitz, também tinha razão quando, em abril de 20       , conclamou o
"retardatário" Google a acrescentar uma ferramenta "Não rastrear" em
seu navegador Chrome.15
Outras leis são necessárias para garantir que o direito não fique para
trás em relação à tecnologia. A celeuma de abril de 20      sobre os smart-
phones Google e Apple, que rastreiam seus usuários, sem dúvida merece
o cuidadoso exame do Congresso, como propugna o senador Al Franken,
de Minnesota.16 Ele, que era astro do programa de TV Saturday Night Live, está certo ao exigir que o Google e a Apple tenham o que chamou,
em
maio de 20     , de "uma política de privacidade clara e compreensível" para
seus aplicativos de smartphones.17 Levando em conta o papel pioneiro das
duas empresas no desenvolvimento da "economia em nuvem", Franken
174
Vertigem digital
seria sábio se também cobrasse uma política de privacidade transparente
em relação a novos serviços extremamente poderosos, como o iCloud.
A mudança para a nuvem abre uma frente novíssima na guerra para
proteger a privacidade. "Uma nuvem se forma sobre nossas liberdades digi-
tais", alerta Charles Leadbeater, crítico que enxerga no horizonte imediato
um mundo de corporações que ele chama de "Appbook" e "Facegoogle",
controlando nossas informações pessoais.18 Leadbeater sem dúvida não
se limita ao temor à nuvem. "À medida que o novo gadget que tenho
nas mãos se torna cada vez mais personalizado, fácil de usar, `transpa-
rente' em seu funcionamento, mais a estrutura toda passa a depender de
rente' em seu funcionamento, mais a estrutura toda passa a depender de
trabalho que é feito em outra parte, no vasto circuito de máquinas que
coordenam a experiência do usuário", observa o crítico cultural esloveno
Slavoj izek sobre o crescimento simbiótico de tecnologia personalizada
e poder empresarial.19 Assim, a privacidade de nossas informações é parti-
cularmente vulnerável a "Appbook" e "Facegoogle" na nuvem, e irá exigir
o cuidadoso exame governamental por parte de políticos responsáveis
como Al Franken.
A proposta dos senadores John Kerry e John McCain, formulada em
20    , de criar uma Carta de Direitos de Privacidade Comercial, é promis-
sora ­ embora, como argumenta Richard Thaler, economista da Univer-
sidade de Chicago,20 devesse incluir o direito de o consumidor acessar
suas próprias informações. Como argumentou o senador Jay Rockefeller
de modo consistente,21 há uma grande necessidade de atualizar a Lei de
Proteção da Privacidade On-Line das Crianças ­ em especial considerando-
se a fenomenal popularidade de redes sociais infantis como Togetherville,
da Disney, e a crença equivocada de Mark Zuckerberg de que crianças com
menos de treze anos deveriam participar do Facebook.
A União Europeia tem sido muito mais agressiva que o governo dos
Estados Unidos na defesa dos direitos de privacidade contra as redes so-
ciais. Na questão fundamental do rastreamento on-line por empresas de
mídia social, por exemplo, os regulamentadores europeus da privacidade
têm lutado para estabelecer um acordo pelo qual os consumidores só pos-
sam ser rastreados se "optarem" voluntariamente por isso e permitirem
O melhor filme de 2011
175
o registro de suas informações pessoais.22 Os europeus também têm sido
mais agressivos na reação às principais empresas da Web 3.0. Em abril de
20    , por exemplo, o governo holandês ameaçou o Google com multas
de até US$ ,4 milhão se continuasse a ignorar exigências de proteção de
informações relacionadas à sua tecnologia Street View.23 Apple e Google
informações relacionadas à sua tecnologia Street View.23 Apple e Google
enfrentam uma regulamentação muito mais rígida na Europa: a União
Europeia classifica a informação de localização que essas empresas têm
coletado com seus smartphones de "informação pessoal".24 Os legisladores
de proteção de informações da União Europeia analisaram com energia
o lançamento pelo Facebook, em maio de 20         , do programa de reco-
nhecimento facial que revela a identidade das pessoas sem a permissão
delas.25 Até chefes de tecnologia europeus, como Vittorio Colao, diretor
executivo da gigante sem fio Vodaphone, criticou abertamente a postura
antigovernamental de Zuckerberg no e-G8, argumentando que as leis que
aumentam a confiança on-line e garantem a privacidade são determinan-
tes se a rede quiser se tornar uma força civilizadora mundial.26 O painel
sobre privacidade e informações no qual eu falei no e-G8 estava dividido
entre europeus e americanos: Mitchell Baker, presidente do conselho do
navegador Mozilla, e Jeff Jarvis, autor de Public Parts, foram muito menos simpáticos à proteção do governo que os executivos de tecnologia
europeus, como Christian Morales, da Intel.
Viviane Reding, comissária de justiça da União Europeia, quer que as
redes sociais estabeleçam a opção "direito de ser esquecido", permitindo
aos usuários destruir informações já publicadas na rede. "Quero esclare-
cer que as pessoas devem ter o direito ­ e não apenas a possibilidade ­ de
retirar sua licença para o processamento de informações", disse ela ao Par-
lamento da União Europeia em março de 20        . "O ônus da prova deve ser
dos controladores da informação ­ daqueles que processam seus dados pes-
soais. Eles têm de provar que precisam da informação; os indivíduos não
são obrigados a provar que não é necessário coletar suas informações."27
Contudo, além da ação jurídica ou política, precisamos alfabetizar o
consumidor acerca da natureza central das empresas da Web 3.0. Os con-
sumidores devem entender que serviços "grátis" na internet nunca são
176
Vertigem digital
mesmo de graça. Como me disse Michael Fertik, executivo da Reputation.
com, o modelo de negócios de redes sociais supostamente gratuitas como
com, o modelo de negócios de redes sociais supostamente gratuitas como
o Facebook são a venda de nossas informações aos anunciantes. Nós, os
produtores de informação na rede gratuita, somos seu produto, não seus
amigos ou sócios. Portanto, na era da Web 3.0, os consumidores devem ler
com cuidado os termos de serviço de sua rede social ­ documentos que com
frequência precisam ser reduzidos e simplificados para que todos possam
entendê-los (em contraste, por exemplo, com a "novela" de 6.400 palavras
do LinkedIn sobre política de privacidade).28 Mas também precisam re-
conhecer que Facebook, Twitter, Google, Zynga, Groupon, Apple, Skype
e as outras empresas pioneiras da revolução das informações pessoais de
@quixotic são todas multibilionárias e visam ao lucro, não são melhores
nem piores que bancos comerciais, empresas petrolíferas ou farmacêuticas.
Privacidade: a grande nova mercadoria da rede
As soluções mais eficazes para proteger a privacidade podem estar no
mercado e na tecnologia, e não depender tanto da legislação. "Grande Pe-
tróleo, Grande Comida, Grande Farma. Acrescente mais uma ao catálogo
de grandes corporações que preocupam a muitos de nós, os pequeninos:
Grande Informação" ­ vocês se lembram do argumento de Natasha Sin-
ger, do New York Times.29 Mas enquanto nos preocupamos cada vez mais, e corretamente, com "a grande informação" em nossa economia feita de
reputações, também assistimos a uma explosão de novas empresas como
Reppler.com, Personal Inc, Safety web, Abine Inc, TRUSTe, IntelliProtect
e Allow, que vendem serviços de privacidade aos consumidores. O Wall
Street Journal chama a privacidade de "a grande nova mercadoria da rede", e argumenta que, "à medida que o rastreamento sub-reptício de
usuários
da internet se torna mais agressivo e disseminado, pequenas empresas e
gigantes da tecnologia estão usando um novo produto: a privacidade".30
O mercado, claro, é simplesmente um reflexo de nossos desejos e ações
coletivos. E é de se esperar que nós, como o mercado, rejeitemos muitas
O melhor filme de 2011
177
das redes sociais mais absurdas ou destrutivas, agora fundadas na corrida
ao ouro social. A questão básica aqui é confiança. Bret Taylor, executivo
de tecnologia do Facebook com quem tive embates públicos, no passado,
sobre privacidade on-line,31 apresentou isso de forma provocativa: "A con-
fiança é a base da rede social", explicou Taylor a um Jay Rockefeller muito
cético, numa audiência do Senado, em maio de 20       , sobre as políticas do
Facebook para as crianças. "As pessoas irão parar de usar o Facebook se
não confiarem em nossos serviços."32 Essa confiança já pode estar erodida.
Jenna Wortham, do New York Times, observa o crescimento do que ela
chama de "resistentes ao Facebook", pessoas como eu (fechei minha conta
pessoal no Facebook em setembro de 20        ), que "se afastam claramente do
site" porque faz com que elas "se sintam mais, e não menos alienadas".33
Até superconectores do Vale do Silício como Mike Arrington, fundador
da Techcrunch, e Loic Le Meur, organizador da popular conferência Le
Web, parecem estar perdendo a confiança no Facebook. Arrington expli-
cou que ninguém mais entra no serviço porque "está lotado demais";34 e
Le Meur sugere que a classe A agora fica com os amigos na rede Path, em
tese mais protegida.35
No entanto, apesar dos resistentes, as pesquisas mostram que os usuá-
rios do Facebook hoje são mais confiantes que os usuários médios da inter-
net.36 Essa talvez seja uma das razões pelas quais com frequência eles são
tão descuidados com as informações pessoais que revelam a seus "amigos".
O desafio é tornar os usuários de serviços do tipo "grande informação em
rede" mais desconfiados, e não menos. Felizmente, há algumas evidên-
cias de que isso já está acontecendo em relação à nossa postura diante de
algumas start-ups sociais mais radicais da economia da Web 3.0. Vejam, por exemplo, a Blippy, de 2009, start-up social muito badalada que teve
como um de seus fundadores Philip Kaplan, o criador do Fucked Company,
famoso site da internet criado durante a quebra das ponto.com, em 2000,
que festejou a falência de muitas empresas on-line. A Blippy, que levantou
US$ 3 milhões em capital de risco, é uma rede de mídia social que exige
de seus usuários que publiquem suas compras em cartão de crédito. Ainda
bem que o mercado disse um sonoro não a essa ideia obviamente absurda.
178
Vertigem digital
"Então, quase ninguém quer que as pessoas confiram suas novas compras",
explicou Alexia Tsotsis, na Techcrunch, em maio de 20       .37 Parece que
os números de utilização da Blippy nunca foram "espetaculares", e, de
modo previsível, o site não mereceu a confiança de seus usuários. "Que
pena", exclamou Tsotsis sobre a morte da Blippy. "Aleluia", digo eu sobre
o destino de uma rede social que estimulava as pessoas a publicar todas
as suas compras com cartão de crédito. Fucked Company, de fato.
O mercado não rejeitou só a Blippy. No Capítulo , alertei sobre a
SocialEyes, uma start-up aberta em janeiro de 20 0 que criou uma parede transparente de quadrados de vídeo on-line nos quais todos podíamos
ver uns aos outros. No entanto, apesar de reunir mais de US$ 5 milhões,
a SocialEyes jamais conquistou muitos usuários, e em janeiro de 20 2 o
serviço não estava mais disponível. Isso mostra que a imensa maioria de
nós não deseja ser um quadrado transparente na video wall dos outros.
Talvez nossos olhos não sejam tão sociais quanto querem nos fazer crer
os comunitaristas digitais.
O mercado também pode obrigar as empresas de relacionamento so-
cial a se concentrar para tornar a privacidade algo central em seu serviço.
Como Vic Gundotra e Bradley Horowitz sublinharam quando os entrevis-
tei em meu programa na Techcrunch, o Google+ está se distinguindo de
outras redes, em particular do Facebook, por redes de amigos chamadas
"círculos", que operam a partir de um padrão de privacidade, e não de
abertura. Depois dos fiascos de publicidade e mercado de Buzz e Wave,
o Google parece ter aprendido que o público não quer redes plenamente
transparentes, transmitindo os dados de todos para o mundo inteiro. "Em
vez de se concentrar em novas características decorativas, ... o Google
escolheu aprender com os próprios erros ­ e com os do Facebook. A em-
presa decidiu fazer da privacidade a característica número um de seu novo
serviço", observa Nick Bilton, do New York Times, a respeito do Google+.38
Essa preocupação com a privacidade decerto é uma das razões pelas quais
o serviço conquistou 20 milhões de usuários em apenas três semanas após
seu lançamento informal, e dobrou esse número nos primeiros cem dias.
Com novas características, como "Bom saber",39 que permite aos usuários
O melhor filme de 2011
179
monitorar o que está acontecendo com suas informações no Google, é
de se esperar que a empresa se transforme em parâmetro empresarial de
privacidade na era da Web 3.0.
A verdade é que a maioria de nós não quer partilhar on-line tudo que
lê, vê e escuta. Assim, a grande novidade no mercado pode ser a defesa
mais eficaz contra serviços indesejáveis, como a plataforma Open Graph
do Facebook, que, como vocês se lembram, tenta tornar todas as nossas
escolhas de mídia automaticamente públicas por intermédio do "com-
partilhamento sem atrito" de Mark Zuckerberg. Depois do lançamento
atualizado do Open Graph na Conferência f8, em setembro de 20          , por
exemplo, uma série de programadores associados começou a oferecer aos
usuários do Facebook uma forma de evitar o compartilhamento do Open
Graph; empresas jornalísticas como The Washington Post, The Guardian,
The Wall Street Journal e The Independent também testam formas de permitir que seus leitores bloqueiem o "compartilhamento sem atrito".40 O
serviço de assinatura de música Spotify fez a mesma coisa, adicionando o
modo "audição privada" depois que alguns de seus usuários do Facebook
se queixaram do "compartilhamento sem atrito".41
Além do mercado, a própria tecnologia oferece ao consumidor uma
reação diante do que algumas vezes parece ser a memória perfeita das
grandes empresas de informação. Segundo Paul Sullivan e Nick Bilton,
do New York Times, a internet "é como um elefante"42 que "nunca se esquece"43 ­ o que a torna análoga a "S", o jornalista russo do começo do
século XX descrito por Joshua Foer em Moonwalking with Einstein, um
homem que se lembrava de tudo.44 Mas Bilton e Sullivan estão errados.
A internet não tem de ser "S". Assim como as paredes da biblioteca da
Associação de Estudantes de Oxford, ela é bem capaz de esquecer. Não
Associação de Estudantes de Oxford, ela é bem capaz de esquecer. Não
é só Viviane Reding que tenta transformar o esquecimento em lei; duas
recentes inovações tecnológicas oferecem a esperança de que a internet
de fato possa aprender a esquecer. Pesquisadores alemães da Universidade
Saarland, por exemplo, desenvolveram um software chamado X-Pire que,
segundo a BBC, "dá um prazo de validade para as imagens, marcando-as
com uma chave codificada". O X-Pire é projetado para aquelas pessoas que,
180
Vertigem digital
nas palavras do professor Michael Backes, do Departamento de Segurança
da Informação e Criptografia da Universidade de Saarland, "entram para
redes sociais pela pressão social ... [e] tendem a postar tudo no primeiro
dia, a se despir na internet".45
A BBC também noticia que pesquisadores da Universidade de Twente,
na Holanda, estão trabalhando numa tecnologia que permitirá a degrada-
ção das informações com o tempo. Esse trabalho, orientado pelo centro de
Telemática e Tecnologia da Informação da Universidade, é projetado para
tornar a informação perecível. Com o tempo, dados de localização, por
exemplo, se tornariam cada vez mais vagos, passando de um endereço de
rua para um bairro, depois uma cidade e afinal uma região. "Você pode
substituir aos poucos os detalhes por um valor mais geral", explica o di-
retor do projeto, o dr. Harold van Heerde; e isso garante ­ pelo menos a
longo prazo ­ que as informações de alguém permaneçam privadas. Não
estou argumentando que a internet deva se transformar em "E.P.", técnico
de laboratório de 84 anos de idade com danos cerebrais que o especialista
em memória Joshua Foer descreve como "o homem mais esquecido do
mundo".46 Mas uma arquitetura de esquecimento absoluto não é mais
humana que outra, que se lembra de tudo. Então, se a internet quer ser
nosso lar no século XXI, precisamos humanizá-la, para que ela exista como
um acordo entre a memória perfeita de "S" e o esquecimento de "E.P.".
Se nenhuma dessas curas funcionar, sempre há a Máquina do Suicídio
Se nenhuma dessas curas funcionar, sempre há a Máquina do Suicídio
da Web 2.0, outra tecnologia de esquecimento desenvolvida na Holanda.
Porém, ao contrário das informações que se degradam com o tempo ou
com a determinação de uma data de validade, a Máquina do Suicídio da
Web 2.0 mata todas as suas informações na rede social com uma só bomba
de software. É a opção nuclear, que lhe permite "apagar totalmente sua
vida virtual".47
"Quer encontrar seus vizinhos de verdade novamente?" ­ pergunta
a Máquina do Suicídio da Web 2.0,48 numa versão drástica do Nextdoor.
com. Mas a verdade é que a opção nuclear da Web 2.0 não vale no atual
mundo da Web 3.0, mesmo para superconectores como Robert Scoble, que
jamais conheceram seus vizinhos. Em vez de apagar nossa vida virtual,
O melhor filme de 2011
181
precisamos administrá-la. Em vez de matar nossos milhares de amigos
on-line com o clique de um botão de suicídio na rede, precisamos reduzi-
los a um número administrável, para que eles se tornem amigos íntimos
mesmo, e não pontos de informação em nossa sala de espelhos narcisista.
Afinal, quantas relações complexas uma pessoa realmente pode ter?
Um cachimbo de metanfetamina
Segundo o editor executivo do New York Times, a amizade se tornou uma espécie de droga na internet, o crack de nossa era digital. "Semana
passada
minha esposa e eu dissemos à nossa filha de 3 anos que ela podia entrar
para o Facebook", confessou Bill Keller em maio de 20      . "Em algumas
horas ela tinha acumulado 7 amigos, e eu me senti como se tivesse dado
à minha filha um cachimbo de metanfetamina."49
Um estudo do Pew Research Center de junho de 20         , realizado entre
mais de 2 mil americanos, revelou que pessoas com relacionamentos ele-
trônicos como a filha de Keller achavam que tinham mais "amigos íntimos"
que aqueles ­ os "excluídos esquisitões", segundo um comentarista de
mídia social particularmente insípido50 ­ que não estão no Facebook nem
no Twitter. O relatório do Pew descobriu que o usuário típico do Facebook
no Twitter. O relatório do Pew descobriu que o usuário típico do Facebook
tem 229 amigos (incluindo uma média de 7% que eles na verdade jamais
encontraram)51 na rede de Mark Zuckerberg e possuem mais "relações
íntimas" que o americano médio.52
Mas essa pesquisa não tentou definir ou qualificar a ideia de "amizade",
tratando-a quantitativamente, como um tique feito numa lista, e apresen-
tando Facebook e Twitter como arquitetos de nossa intimidade. O que essa
pesquisa não reconhece é que os seres humanos não são computadores,
equipamentos alimentados a silício, com discos rígidos e memórias infi-
nitamente expansíveis, que podem fazer mais amigos se estiverem cada
vez mais em rede.
Então, quantos amigos devemos ter? Há um limite para o número de
amizades que realmente podemos fazer?
182
Vertigem digital
Três quilômetros ao norte do hotel Oxford Mal fica a sede de tijolos
cinzentos do Instituto de Antologia Cognitiva e Evolucionária da Univer-
sidade de Oxford. É lá, no banal ambiente acadêmico de um subúrbio do
norte de Oxford, que encontramos o homem que determinou de quan-
tos amigos realmente precisamos. O professor Robin Dunbar, diretor do
Instituto, é antropólogo, psicólogo da evolução e autoridade no estudo
do comportamento dos primatas, a ordem biológica que inclui macacos,
chipanzés e seres humanos. Ele se tornou também um teórico da mídia
social, mais conhecido por formular uma ideia sobre a amizade apelidada
de "número de Dunbar".
"A grande revolução social dos últimos anos não foi nenhum grandioso
acontecimento político, mas sim o modo como nosso mundo social foi
redefinido por sites de relacionamento como Facebook, MySpace e Bebo."
É assim que Dunbar começa a explicar o número que leva seu nome.53
Essa revolução social, diz ele, tenta derrubar "as restrições de tempo e
geografia" de modo a permitir que os primatas superconectados como
geografia" de modo a permitir que os primatas superconectados como
@scobleizer façam amizades on-line com dezenas de milhares de outros
primatas em rede.
"Então por que os primatas têm cérebros tão grandes?"54 ­ é a pergunta
retórica de Dunbar. Seus grandes cérebros, diz ele, usando uma teoria
conhecida como "hipótese da inteligência maquiavélica", são resultado do
"mundo social complexo no qual os primatas vivem". É a "complexidade
de suas relações sociais", definida por suas intimidades "emaranhadas"
e "interdependentes", argumenta Dunbar, que distingue os primatas de
todos os outros animais.55 E, como os membros mais bem-sucedidos e
amplamente distribuídos da ordem dos primatas, prossegue ele, os seres
humanos têm cérebros que evoluíram mais plenamente que os outros,
pela complexidade intrincada de nossas "ligações sociais intensas".
Memória e esquecimento são os segredos da teoria de Dunbar sobre
a sociabilidade humana. Vocês se lembram de que Paul Sullivan, do New
York Times, sugeriu que a internet é "como um elefante" porque jamais esquece. Mas o que distingue animais como os elefantes dos primatas,
explica Robin Dunbar, é que os últimos "usam o conhecimento da ordem
O melhor filme de 2011
183
social em que vivem para formar alianças com os demais da sua espécie,
mais complexas que as dos outros animais".56 Assim, os primatas têm
muito mais a lembrar sobre nossas intimidades sociais que os elefantes. E
talvez seja essa uma das razões pelas quais os seres humanos esquecem
coisas, e os elefantes, supostamente, não.
Para o bem ou para o mal, a natureza não apareceu com uma versão
da lei de Moore que pudesse dobrar o tamanho e a capacidade de memó-
ria de nosso cérebro a cada dois anos. Portanto, embora nossos grandes
cérebros sejam o resultado de nossas complexas relações sociais, eles ainda
são restringidos por sua memória limitada. É nossa incapacidade bioló-
gica de lembrar os intrincados detalhes sociais de grandes comunidades,
explica Robin Dunbar, que limita nossa capacidade de fazer amizades
íntimas. "Você só consegue se lembrar de 50 indivíduos", diz ele, "ou só
consegue acompanhar todas as relações envolvidas numa comunidade de
  50 seres." Esse é o número de Dunbar, nosso círculo social ótimo, para o
qual nós, como espécie, somos projetados. De comunidades acadêmicas
e militares tradicionais àquelas aldeias orais romantizadas por mcluha-
nianos nostálgicos, a pesquisa de Dunbar revela que o número ótimo de
relacionamentos complexos que nossos cérebros conseguem administrar
permaneceu o mesmo ao longo de toda a história humana. Nada a dizer,
portanto, em relação à fé milenarista de Philip Rosedale na unidade do
homem. Ou ao indivíduo "líquido" de @quixotic, capaz de construir vas-
tas redes eletrônicas de amigos.
Em O culto do amador, minha polêmica contra a Web 2.0, eu insultei
alguns primatas suscetíveis comparando blogueiros a chipanzés. Con-
tudo, em vez de chipanzés, a Web 3.0 pode estar nos transformando numa
espécie que tem cérebro pequeno. Elefantes, talvez, ou ovelhas, quem
sabe enxames de insetos. Isso porque, como Robin Dunbar argumenta,
"há um limite para o número de pessoas com as quais podemos manter
determinado grau de intimidade".57 As 7 conexões "acumuladas" pela
filha de Bill Keller algumas horas após entrar para o Facebook, portanto,
são tudo menos "amigos", no sentido de um verdadeiro primata; não
fazem justiça a seu cérebro altamente desenvolvido ou a seu potencial,
184
Vertigem digital
como membro da raça humana, para compreender a complexidade de
sua comunidade.
Então, como podemos ensinar essa complexidade social à filha de Kel-
ler? Qual o melhor retrato que lhe podemos oferecer da genuína amizade
e intimidade humanas?
O melhor filme de 20
Em vez de legislação governamental ou novas leis, a melhor cura para a
vertigem digital pode ser assistir a um filme. Ou a dois filmes, para ser
vertigem digital pode ser assistir a um filme. Ou a dois filmes, para ser
exato. O ideal de amizade como qualidade definidora da condição humana,
mais do que como ativo quantificável a ser agregado, foi demonstrado
na 83a cerimônia dos prêmios da Academia de Artes e Ciências Cinema-
tográficas, os prêmios anuais de Hollywood para os melhores filmes do
ano. De modo previsível, considerando a histeria geral que hoje cerca a
revolução da Web 3.0, a maioria do noticiário sobre os Oscar de 20             falou
sobre mídia social. O Wall Street Journal descreveu a noite de gala anual de Hollywood como "O Oscar socializado e aplicativado", no qual havia
mídia social e aplicativos sociais correlatos "em excesso".58 No twitter,
houve ,2 milhão de mensagens produzidas por 388 mil usuários durante
as três horas de transmissão ao vivo pela televisão.59 Mas a mídia social
também estrelou o conteúdo do Oscar 20          , com a história semifactual
sobre a criação polêmica do Facebook por Mark Zuckerberg ­ com A rede
social, produzido por David Fincher e escrito por Aaron Sorkin, que se tornou um dos dois filmes mais populares e elogiados do ano.
A rede social apresenta muitos dos personagens deste livro como ti-
pos semificcionais no começo da história do Facebook, como Mark Zu-
ckerberg, o executivo responsável pela revolução da mídia social, e Sean
Parker, ex-presidente do Facebook e um dos criadores da rede social de
vídeo Airtime. Também há papéis menores para Adam D'Angelo, um
dos fundadores da rede social de conhecimento Quora, e para o primeiro
investidor do Facebook, Peter Thiel, que foi apresentado a Parker e Zu-
O melhor filme de 2011
185
ckerberg por nosso velho amigo @quixotic, o rei das conexões do Vale
do Silício.
Baseado no polêmico e pouco factual livro de Ben Mezrich, Bilioná-
rios por acaso, de 2009, o filme de Fincher e Sorkin é uma parábola sobre amizade, identidade e traição no nascimento do Facebook, no inverno
nevado da Nova Inglaterra de 2003-2004. Filho superinteligente de um
dentista judeu de Nova Jersey, Zuckerberg é apresentado como alguém
deslocado no complexo mundo social de Harvard, com seus antigos clu-
bes, costumes pouco claros e redes fechadas de aristocratas americanos.
bes, costumes pouco claros e redes fechadas de aristocratas americanos.
O professor Robin Dunbar, diretor do Instituto de Antologia Cognitiva e
Evolucionária da Universidade de Oxford, nos conta que nossos cérebros
se desenvolveram para compreender a complexidade dos arranjos sociais
de Harvard, argumentando: "O que mantém a comunidade unida é uma
noção de obrigação mútua e reciprocidade." Mas, embora não duvide do
tamanho do cérebro de Mark Zuckerberg, A rede social o mostra como um ser humano incapaz ou talvez sem disposição para manter as complexas
obrigações sociais e a reciprocidade que nos permitem, ao contrário dos
elefantes, desenvolver amizades íntimas com outros primatas.
Esse Zuckerberg semificcionalizado em A rede social podia ser visto
como modelo do que Georg Simmel ­ o sociólogo alemão da virada do
século XX ­ identificou como o "individualismo da diferença" que de-
finia a moderna sociedade democrática.60 Zuckerberg não tem noção ­
nenhuma noção ­ de obrigação social ou reciprocidade e escolhe, por
conta própria, ignorar toda a complexidade e o segredo da vida social de
Harvard. Ao fundar o Facebook, uma suposta "rede social" de amigos, ele
trai seu melhor amigo e sócio inicial, que financiou a empresa, humilha
sua namorada on-line e rouba a ideia empresarial de outros dois estudan-
tes que lhe haviam dado dinheiro e confiado nele para desenvolver seu
site na internet. A despeito de toda a genialidade técnica e esperteza em-
presarial de um cérebro bem-dotado, o solitário Zuckerberg é retratado
como um programador de computação sem amigos, incapaz de estabele-
cer relações sociais verdadeiras, que contraria as características próprias
do ser humano. Talvez não seja coincidência o fato de esse programador
186
Vertigem digital
socialmente disfuncional ter criado a rede social dominante do começo do
século XXI ­ a empresa no coração de nossa economia Web 3.0 do "curtir",
uma comunidade personalizada de quase        bilhão de indivíduos discretos,
todos sozinhos juntos em suas celas de luxo.
Por acaso, o outro filme ilustre de 20    também está ligado a alguns
personagens deste livro. Vocês se lembram de Bertie, o filho mais velho
de Albert e Vitória, cujas imagens de infância estiveram entre as gravuras
privadas que deram origem ao processo Príncipe Albert vs. Strange, e que,
como aluno de Oxford, aos dezoito anos, em 859, frequentara, todas as
tardes de quinta-feira, o prédio da Associação dos Estudantes projetado
por Benjamin Woodward. Depois da morte da rainha Vitória, em 90 ,
Bertie, o príncipe de Gales, foi coroado como Eduardo VII. Quando Bertie
morreu, em 9 0, seu filho, George V, se tornou rei. Aí estão as origens do
outro grande filme de 20    , O discurso do rei, de Tom Hooper.
George V teve dois filhos, Eduardo e Albert George (conhecido por
seus entes queridos também como Bertie). Quando George morreu, em
  936, seu filho mais velho se tornou rei; porém, no final do mesmo ano,
abdicou ao trono para se casar com uma americana divorciada chamada
Wallis Simpson. O discurso do rei conta a história de Bertie, que se torna o rei George VI com a sensacional abdicação do irmão em novembro de
 936.
Mesmo comparada com a Harvard de Mark Zuckerberg no inverno de
2003-2004, a Inglaterra do inverno de 936- 937 era uma sociedade muito
complexa, à beira de uma guerra com a Alemanha nazista e enfrentando
uma das mais sérias crises constitucionais de sua história. O discurso do rei é um filme sobre como Bertie ­ que sem dúvida tinha um cérebro menor
que o de Mark Zuckerberg ­ conseguiu administrar essa complexidade
tanto na vida pessoal quanto na pública.
O cerne de O discurso do rei é a história real de uma amizade impro-
vável, porém íntima, entre o aristocrático Bertie e Lionel Logue, fonoau-
diólogo australiano desacreditado e plebeu. O segredo de Bertie ­ que no
mundo Web 3.0 de hoje sem dúvida seria tuitado até o esquecimento pela
turba da mídia social ­ era a gagueira, que o impedia de fazer discursos
públicos. A grandeza de O discurso do rei está no retrato que faz dos en-O melhor filme de 2011
187
contros emocionalmente intensos entre o futuro rei George VI e Logue,
nos quais o rei e o plebeu tomam o cuidado de manter uma situação
social assustadoramente complexa. A câmera se detém nos dois homens
social assustadoramente complexa. A câmera se detém nos dois homens
enquanto eles constroem a intimidade mútua, estabelecem uma confiança
recíproca, reconhecem as obrigações sociais um do outro, demonstram
lealdade um para com o outro, discutem, brincam e aos poucos começam
a gostar um do outro, a se amar.
Os prêmios da Academia em 20         nos ofereceram a opção, para melhor
filme do ano, entre uma película sobre traição e colapso nos relacionamen-
tos humanos e outra sobre a beleza da intimidade e da amizade humanas.
A rede social é sobre um bilionário sem amigos que inventou a economia do "curtir", enquanto O discurso do rei é sobre um pai, marido e amigo
amoroso que permaneceu fiel a si mesmo e uniu um país. Essa é a escolha
que temos de oferecer à filha de Bill Keller: a opção entre curtir e amar; a escolha entre ser humano e ser um elefante ou uma ovelha.
"Não há uma pessoa de cujo self real você curta cada partícula. Por
isso, o mundo do curtir é em última instância uma mentira", argumenta o
romancista Jonathan Franzen num ataque apaixonado à própria tecnologia
social que permitiu à filha de Bill Keller acumular 7 amigos em algu-
mas horas. "Mas há uma pessoa de cujo self real você ame cada partícula.
Por isso o amor é uma ameaça existencial à ordem tecnoconsumista: ele
denuncia a mentira."61
Você consegue adivinhar qual filme ganhou quatro Oscar na 83a ceri-
mônia de premiação da Academia, "coroação" que incluiu os prêmios de
melhor diretor, ator e filme?62
Conclusão
A mulher de azul
"`Tome o cuidado de continuar a ser você mesma', ele me aler-
tara há tanto tempo. Fiquei pensando se havia feito isso. Nem
sempre era fácil saber."
Tracy Chevalier, Moça com brinco de pérola
Exorcizando Bentham
Para concluir, precisamos voltar ao começo dessa história, ao meu encon-
tro vertiginoso em Londres com o cadáver de Jeremy Bentham. Depois
daquela experiência perturbadora diante do Autoícone, eu precisava de
uns drinques. Cambaleei para fora do University College, cheguei à Go-
uns drinques. Cambaleei para fora do University College, cheguei à Go-
wer Street ­ a via principal de Bloomsbury, onde Charles Darwin um
dia morou e onde, no inverno de 848-49, a Irmandade Pré-Rafaelita foi
fundada1 ­ e localizei um pub numa rua secundária próxima. Liguei meu
BlackBerry Bold para ver a hora, calculei que tinha mais ou menos mais
uma hora em Londres ­ mais uma hora de liberdade na cidade agradável,
antes de ir ao aeroporto pegar meu voo para Amsterdam, onde falaria
numa conferência sobre mídia social no dia seguinte.
Escurecia quando atravessei a Gower Street, disparando entre o fluxo
de táxis pretos e ônibus vermelhos de dois andares que seguiam para o sul,
para o centro de Londres. Enfiando as mãos nos bolsos, caminhei apres-
sadamente pelo frio da tarde de novembro. O pub ficava na University
Street, a menos de algumas centenas de metros do Autoícone de Bentham,
que jaz no corredor do claustro sul do University College. Enquanto me
aproximava, vi que, como a maioria dos bares de Londres, o pub tinha
uma placa pendurada bem no alto, acima da porta. Com a forma de um
pêndulo gigantesco, ela exibia a imagem de um homem idoso, de olhos
188
Conclusão
189
brilhantes e cabelos grisalhos até os ombros. Apesar da penumbra do
final da tarde, eu o reconheci imediatamente. Era um retrato de Jeremy
Bentham, de cujo cadáver eu estava fugindo.
Chamado The Jeremy Bentham, o pub era um monumento vivo ao
reformista social morto. Havia até uma placa histórica negra na parede,
ao lado da porta de entrada, onde se lia jeremy bentham em letras pesadas,
e um texto que começava com uma descrição de seu cadáver ilustre em
exposição pública do outro lado da rua, no University College, e terminava
com um elogio à sua filosofia utilitarista.
O "Autoícone", como ele o chamava, é na verdade seu esqueleto, vestindo
suas próprias roupas e encimado por um modelo de cera de sua cabeça. A
suas próprias roupas e encimado por um modelo de cera de sua cabeça. A
cabeça real foi mumificada e é mantida no cofre da faculdade. Durante as
reuniões do conselho da faculdade, a cabeça é retirada do cofre e registra-se a presença de Bentham, embora ele não vote. Acima do bar pode-se
ver uma
cópia da cabeça de cera, feita por alunos da faculdade. Ao rebatizar o pub
em sua homenagem, nos recordamos de seu maior ideal: "A maior felicidade
para o maior número de pessoas."
Meu coração ficou apertado. Assim como Scottie Ferguson não con-
seguia escapar do cadáver de Madeleine Elster em Um corpo que cai, de Hitchcock, era como se eu não conseguisse me livrar do corpo morto
hipervisível de Jeremy Bentham. Em vez de me sentar no bar e olhar para
uma cópia da cabeça de cera, enquanto bebia uma cerveja e comia batatas
fritas, subi uma escada em caracol até uma sala pequena, que misericor-
diosamente parecia não expor lembranças do inventor da casa de inspeção.
Tomando uma pint da melhor cerveja amarga do pub Jeremy Bentham,
naquela sala livre de recordações suas, pensei em meu encontro com o
cadáver ilustre naquela tarde.
A história realmente estava se repetindo, compreendi. A arquitetura
simples do Autoícone de Bentham refletia, por assim dizer, o narcisismo
digital de nosso mundo de mídia social. Também reconheci que os ideais
utilitaristas de Bentham, em particular seu princípio da maior felicidade
190
Vertigem digital
para o maior número de pessoas, eram pouco diferentes dos ideais dos
visionários digitais contemporâneos como Mark Zuckerberg, cuja rede
social, como vocês se lembram, está desenvolvendo um Índice de Felici-
dade Bruta para quantificar o sentimento global. Portanto, ocorreu-me
que uma análise de Bentham também poderia ser a melhor estratégia
para criticar a atual revolução da rede social. Então, qual era a forma mais eficaz, pensei, de demolir os princípios do utilitarismo, tão corrosivos hoje
quanto eram no século XIX?
Tomando um gole de cerveja e olhando ao redor da sala para ter certeza
de que não havia cabeças de cera penduradas em nenhuma das paredes,
pensei em como exorcizar de minha cabeça o cadáver de Jeremy Bentham.
pensei em como exorcizar de minha cabeça o cadáver de Jeremy Bentham.
Sobre a liberdade digital
A solução me ocorreu na metade da segunda pint de cerveja. Eu me dei conta de que, como qualquer sistema doutrinal, as críticas mais eficazes
eram as daqueles que um dia haviam sido apóstolos do credo. Minha
memória se fixou num homem que havia nascido perto do pub Jeremy
Bentham ­ em Rodney Terrace, Pentonville,2 menos de dois ou três qui-
lômetros a leste de Bloomsbury. Esse homem era John Stuart Mill, o mais
influente pensador social e político britânico do século XIX.
Vocês se lembram de que foi Mill, um dia "o apóstolo dos benthami-
tas",3 que, tendo "experimentado uma crise" em sua "história mental",4
voltou-se contra seu guardião legal e o acusou de ser um "eterno garoto".
Mill rejeitou a interpretação de Bentham dos seres humanos como simples
máquinas de calcular. Em vez disso, considerava nossas identidades muito
mais complexas e únicas, ao estilo dos nobres personagens de O discurso do rei, definidas tanto por amor e generosidade de espírito, por nossa
poesia, originalidade e independência de pensamento, quanto pela maximização
de nossos prazeres e a minimização de nossa dor.
Nascido em 806 e morto em 873, Mill teve uma vida em paralelo à
Revolução Industrial da Grã-Bretanha, a revolução tecnológica que subs-
Conclusão
191
tituiu a tradicional sociedade da vida de aldeia pela arquitetura conectada
da sociedade urbana de massas. Como hoje, aquele era um mundo revolu-
cionário, definido pela tecnologia da conectividade ­ uma "era de fumaça
e vapor", nas palavras de Eric Hobsbawn, historiador da economia. No
Reino Unido, entre 82 e 848, por exemplo, empresas ferroviárias assen-
taram 8 mil quilômetros de trilhos, enquanto a inovadora tecnologia de
John Loudon "Asfalto" McAdam para a construção de estradas, desenvol-
vida em 823, havia dado à Grã-Bretanha o melhor sistema rodoviário do
mundo desde o Império Romano. "Esse novo mundo precisava de novos
pensadores", explica Richard Reeves, biógrafo de Stuart Mill, "e Mill es-
tava determinado a ser um dos mais destacados."5
Houve duas razões para Mill se tornar o mais famoso pensador bri-
Houve duas razões para Mill se tornar o mais famoso pensador bri-
tânico desse novo mundo conectado. A primeira foi seu realismo. Ele
reconheceu que, para o bem ou para o mal, a Revolução Industrial era
inevitável; assim, via os conservadores culturais, a exemplo dos pré-ra-
faelitas, que romantizavam o passado pré-industrial, como seres que "se
acorrentavam aos cadáveres inanimados de sistemas políticos e religiosos
mortos".6 Contudo, ele também não caiu na armadilha marxista de glori-
ficar essa nova tecnologia da conectividade imaginando que ela acabaria
por permitir uma unidade duradoura dos homens. Então, embora tivesse
se preocupado a vida inteira com o sofrimento da nova classe operária
industrial, e reconhecesse que o governo tinha um papel importante a
desempenhar na sociedade, Mill nunca foi seduzido pelo utopismo que
atraiu muitos de seus contemporâneos progressistas.
Contudo, o que mais distingue o pensamento de Mill e faz dele o
mais importante pensador social e político da Grã-Bretanha do século XIX
é sua compreensão de como esse novo mundo conectado tinha impacto
sobre a autonomia do indivíduo. Utilitaristas como Bentham estavam
preocupados com os direitos de todos os indivíduos,7 mas Mill reconhecia
que a nova arquitetura de estradas, ferrovias e jornais conectados criava
uma sociedade de massas que ameaçava a mais valiosa de todas as coisas
em qualquer sociedade ­ a capacidade dos indivíduos de pensar e agir
por conta própria, independentemente da opinião pública. Mill fez essa
192
Vertigem digital
crítica à sociedade de massas em seu clássico de 859, Sobre a liberdade.
O que ele mais temia na predominância da maioria própria do mundo
industrial conectado era "a mediocridade criativa" de gostos, hábitos e
opiniões populares. "Homens não são ovelhas",8 escreveu ele, argumen-
tando que o governo moderno não tinha tanto a responsabilidade de
proteger o homem dele mesmo, mas os indivíduos da tirania da opinião
pública. Devemos ser capazes de fazer aquilo de que gostamos, insistia ele,
pública. Devemos ser capazes de fazer aquilo de que gostamos, insistia ele,
desde que nossos atos não prejudiquem ninguém. Se o credo de Bentham
era "a maior felicidade para o maior número de pessoas", a fé de Mill era
de que os indivíduos deviam evitar ser corrompidos pela conformidade
das massas recém-conectadas e permanecer fiéis a si mesmos. Para ele,
portanto, autonomia individual, privacidade e desenvolvimento pessoal
são essenciais para o progresso humano e para o desenvolvimento de
uma vida boa.
Enquanto eu estava sentado no segundo andar do pub Jeremy Ben-
tham com minha cerveja, pensando em John Stuart Mill, o que me impres-
sionou foi como Sobre a liberdade é pungentemente relevante hoje, numa era que também está sendo revolucionada por uma tecnologia de conexão
disseminada. Segundo Mark Zuckerberg, este é um mundo no qual edu-
cação, comércio, saúde e finanças se tornaram sociais.9 É um universo
conectado definido por bilhões de aparelhos "inteligentes"; por turbas lin-
chadoras em tempo real; por dezenas de milhares de pessoas transmitindo
detalhes da vida sexual de um estranho; pela burocratização da amizade;
pelo pensamento de grupo de Pequenos Irmãos; pela eliminação da soli-
dão; e pela transformação da própria vida num Show de Truman voluntário.
Acima de tudo, é um mundo no qual muitos de nós esqueceram o
que significa ser humano. "Mas nisso eu temo estar sendo nostálgica",
escreve a romancista Zadie Smith, que, com Jonathan Freanzen e Gary
Shteyngart, é uma das mais articuladas críticas contemporâneas da mídia
social. "Estou sonhando com uma web que sirva a uma pessoa que já não
existe. Uma pessoa privada, que é um mistério para o mundo e ­ o que é
mais importante ­ para si mesma. A pessoa como um mistério: essa ideia
de pessoa decerto está mudando, talvez já tenha mudado."10
Conclusão
193
O que Smith ­ bem como Franzen, Shteyngart e todos os outros crí-
ticos de nossa era cada vez mais transparente e social ­ lamenta é essa
perda da pessoa privada; o desaparecimento do segredo e do mistério;
o primado do curtir sobre o amar; a vitória do utilitarismo de Bentham
sobre a liberdade individual de Mill; e, mais que tudo, a amnésia coletiva
sobre o que realmente significa sermos humanos. É uma história de amor
real e supertriste, na qual esquecemos quem somos.
Enquanto eu pensava na ideia de Zadie Smith, sobre o que significa
sermos humanos, senti um movimento perto de minha perna. Não, eu não
estava tonto com a melhor cerveja amarga do pub Jeremy Bentham. Era
meu BlackBerry Bold que vibrava com insistência no bolso. Meu tempo
em Londres se esgotara, o smartphone ­ que também me servia de reló-
gio, despertador e agenda ­ estava me dizendo isso. Eu precisava ir para
o aeroporto. Amsterdam e o Rijksmuseum esperavam por mim.
Quadros sociais
Mark Zuckerberg um dia teve um problema com quadros. Aluno de Har-
vard, ele se matriculou num curso de história da arte. Mas não tinha
tempo para estudar ou ir a qualquer das aulas, porque estava construindo
The Facebook (como era conhecido então). Assim, uma semana antes da
prova final, ele começou a entrar em pânico. Zuckerberg não sabia nada
sobre as pinturas ou os artistas analisados no curso. Então inventou uma
solução social para seu dilema.
"Zuckerberg fez o que ocorre naturalmente a um nativo da rede. En-
trou na internet e baixou imagens de todas as obras de arte que seriam
abordadas na prova", explica Jeff Jarvis, que ouviu a história em primeira
mão de um Zuckerberg de 22 anos, quando se conheceram em 2007, no
Fórum Econômico Mundial, em Davos.
Ele as colocou numa página da rede e acrescentou espaços vazios sob cada
uma. Então mandou o endereço da página por e-mail para seus colegas de
194
Vertigem digital
turma, dizendo a eles que acabara de criar um guia de estudo. ... A turma
compareceu devidamente e preencheu os espaços com o conhecimento es-
sencial sobre cada obra de arte, editando uns aos outros enquanto avança-
sencial sobre cada obra de arte, editando uns aos outros enquanto avança-
vam, cooperando para deixar tudo certo.11
Algumas vezes fiquei pensando quais artistas Zuckerberg estudava
em seu curso de história da arte. A Irmandade Pré-Rafaelita, talvez, com
sua nostalgia de um mundo que nunca existiu. Ou paisagistas do século
XIX, como Albert Bierstadt, com suas perspectivas dramáticas do Oeste,
de poder ilimitado. Ou talvez Johannes Vermeer e Rembrandt van Rijn,
os dois gênios da arte holandesa do século XVII, que, de formas diferen-
tes, foram mestres em nos lembrar quem realmente somos. Quem sabe
o utilitarista Zuckerberg, o bilionário por acaso que acredita que o social
pode tornar todo mundo mais eficiente e feliz, não baixou pinturas de
Vermeer e Rembrandt. Talvez até tivesse essas imagens em sua tela en-
quanto vasculhava as bases de dados da Universidade de Harvard para
lançar The Facebook.
O que me intriga, em particular, são os espaços vazios que Zucker-
berg, em seu experimento de arte social, dispôs sob os quadros. Esses
espaços eram para escrever o "conhecimento essencial" sobre as pinturas,
sugerindo que elas, assim como a programação, tinham respostas certas
e erradas. Fico pensando no que Zuckerberg teria escrito sobre os autorre-
tratos de Rembrandt, em especial seu autorretrato quando velho, no qual
se representou como o apóstolo Paulo. Qual a verdade, o "conhecimento
essencial" sobre esses quadros que ele teria colocado no espaço vazio? Ve-
jam, o conhecimento essencial sobre qualquer quadro, sobretudo quando
ele tem algo essencial, é que seu mistério e seu segredo são muito mais interessantes que as respostas. A verdade sobre esses quadros é que seu
significado não pode ser socialmente encaixado, como uma atualização do
Facebook, em espaços vazios nas telas de computador. O conhecimento
essencial sobre qualquer grande arte ­ tenha sido criada por Vermeer,
Rembrandt ou mesmo por Hitchcock ­ é que ela nos lembra quem nós,
seres humanos, realmente somos.
Conclusão
195
195
A mulher de azul
Retratos ­ em particular autorretratos ­ por acaso estavam em minha
cabeça. Estávamos na manhã seguinte ao meu discurso sobre mídia social
em Amsterdam, e me vi no Rijksmuseum, o museu que abriga algumas
das mais ilustres pinturas holandesas do século XVII. Meu BlackBerry
Bold estava desligado, enfiado no fundo do bolso. Assim, eu me via de-
sacorrentado de meu gadget Research In Motion, desconectado de meus
seguidores, fora da rede global. Não tinha câmera em rede, acesso a tuítes
existenciais, atualizações de Facebook ou LinkedIn, tecnologia de reco-
nhecimento facial, nada de Tweetie pedindo licença para revelar minha
localização. Ao longo de duas horas, o grande exibicionismo do começo
do século XXI havia sido substituído por uma exibição ainda maior da arte
holandesa do século XVII.
Christine Rosen escreve sobre a "antropologia pintada" dos quadros.
"Durante séculos os ricos e poderosos documentaram sua existência e seu
status por meio de retratos pintados. Marca de riqueza e aposta na imor-
talidade, os retratos oferecem pistas intrigantes da vida cotidiana de seus
retratados ­ profissões, ambições, posturas e, mais importante, posição
social", observa ela.12 Hoje, referindo-se a sites de relacionamento na rede como o Facebook, nossos retratos são "democráticos e digitais;
compostos de pixels em vez de tintas".13 Mas nem sempre foi assim, lembra ela.
Houve uma época em que os retratos eram declarações universais, e não
manifestações de narcisismo; um dia eles se dirigiram aos seres humanos,
coletivamente, e não na linguagem personalizada da mídia social de agora.
No Rijksmuseum, eu acabara de apreciar dois autorretratos de Rem-
brandt: o primeiro, de um jovem ruivo e arrogante, num período em que o
artista não era mais velho que Mark Zuckerberg; o segundo, dele já velho
e cansado, caracterizado pelo que o historiador Simon Schama classifica de
"olhos de Rembrandt", quando o artista, cuja fortuna declinara de maneira
drástica, se representou como o sábio apóstolo Paulo. A despeito da natu-
reza profundamente pessoal, os dois quadros são declarações universais,
"conhecimento essencial" sobre a confiança da juventude e a exaustão
"conhecimento essencial" sobre a confiança da juventude e a exaustão
196
Vertigem digital
muito humana da velhice. É por isso que, quase quatrocentos anos depois,
eu estava de pé no Rijksmuseum, olhando admirado para pinturas que,
tomando emprestadas as palavras de Christine Rosen, eram uma aposta
na imortalidade e uma antropologia pintada da cultura individualista ho-
landesa do século XVII.
E então eu a vi. Eu vi a mulher que é tudo, menos sua própria imagem.
Eu vi um quadro de quem realmente somos.
Pintado por Johannes Vermeer entre 663 e 664, Mulher de azul lendo
uma carta é o retrato de uma jovem holandesa, provavelmente grávida, lendo fascinada uma carta que segura com as duas mãos. Há um mapa na
parede atrás dela, outra carta aberta na mesa à sua frente e uma cadeira
vazia à direita da tela. Todos esses são símbolos universais de perda, opor-
tunidade ou viagem ­ as pistas de Vermeer, sua linha do tempo para dar
sentido ao quadro. O aposento é bem iluminado, mas não vemos a janela,
nenhuma fonte do que parece ser luz natural. A jovem está tão envolvida,
tão aprisionada em seu próprio mundo, a carta segurada com firmeza, que
não percebe se alguém a observa.
Ver a Mulher de azul, claro, é um ato do mais puro voyeurismo. Eu não sabia nada sobre ela, mas sabia tudo. Sua concentração me hipnotizava. Vi
que a carta podia estar cheia de notícias de morte ou nascimento, podia
ser de um velho amigo, um pai doente ou um novo amor. Porém, quanto
mais olhava para ele, mais secreto e mais privado o quadro se tornava; e
mais relevante, premente, eterna e misteriosa parecia a carta nas mãos
da mulher.
Há uma cena de Um corpo que cai, quando Scottie Ferguson vê Made-
leine Elster pela primeira vez. Eles estão no Ernie's, o antigo e elegante
restaurante na North Beach de São Francisco. Scottie está sentado no bar
tomando um Martini, e Madeleine janta. Ele a observa por uma fresta
enquanto ela caminha em sua direção. Usa um xale verde e um vestido
preto decotado. Os violinos da trilha sonora de Bernard Herman sobem.
preto decotado. Os violinos da trilha sonora de Bernard Herman sobem.
Scottie, o pobre tolo, é fisgado de imediato. E também os espectadores,
como eu. Até tenho essa imagem de Madeleine em minha página do Twit-
ter (@ajkeen).14 Ela é o papel de parede, o fundo de todos os meus tuítes.
Conclusão
197
Foi algo parecido com isso que aconteceu no Rijksmuseum, naquela
manhã de novembro, quando vi a Mulher de azul de Vermeer. Eu me sentei diante do quadro, na mesma pose paralisada com que Madeleine se
sentou
na frente da pintura de sua parenta do século XIX, no Palácio das Belas-
Artes de São Francisco. Mas, ao contrário de Madeleine, meu fascínio pela
pintura não era uma encenação nem uma trama para despistar minha
plateia. Eu olhava para ela fascinado, com toda a concentração voltada
para seus mistérios insolúveis. O quadro se tornara a arquitetura de todas
as minhas intimidades. Eu até exorcizara de minha cabeça o cadáver de
Jeremy Bentham.
Seria fácil usar um argumento conservador e confortavelmente nos-
tálgico sobre como nossa tecnologia do século XXI, os pixels digitais de
Christine Rosen, nos afasta da produção de quadros desse tipo. "Sim, eu
teria gostado de viver ali na época, cor, agitação, poder, liberdade", como
disse aquele vilão Gavin Elster, de maneira tão falsa, sobre o suposto idílio na São Francisco de meados do século XIX. Mas, como nos lembra John
Stuart Mill, que nunca foi um Jeremias,15 é idiota nos acorrentarmos a
sistemas políticos ou sociais mortos para denegrir o presente. Além disso,
como já argumentei, uma análise tecnocêntrica assim é o Macguffin deste
livro. A verdade é que Johannes Vermeer, tão tecnófilo quanto qualquer
geek do século XXI, se concentrou em usar todas as tecnologias mais so-fisticadas de seu tempo para que suas pinturas parecessem mais realistas.
Como argumenta Philip Steadman em Vermeer's Camera: Uncovering the
Truth Behind the Masterpieces, o conhecimento que Vermeer tinha da ciência ótica do século XVII permitiu-lhe construir uma "câmera obscura",
uma
versão primitiva da câmera moderna que lhe permitia captar os modelos
de seus quadros com maior precisão fotográfica.16
Tomando emprestadas as palavras de Mark Zuckerberg, que "conhe-
Tomando emprestadas as palavras de Mark Zuckerberg, que "conhe-
cimento essencial" a Mulher de azul nos ensina? Que verdade podemos
descobrir por trás da obra-prima de Vermeer? No romance Moça com brinco
de pérola, de Tracy Chevalier, a brilhante reconstrução da história de outra obra-prima de Vermeer, há um momento em que a protagonista, uma
jovem criada chamada Griet, ouve de um comerciante local uma recomen-
198
Vertigem digital
dação: "Tome cuidado para permanecer você mesma."17 E é exatamente
isso que faz a Mulher de azul. Não sabemos nada sobre ela, exceto que tomou o cuidado de permanecer ela mesma, um ser totalmente privado,
invisível, um mistério para o mundo ­ a pessoa que Zadie Smith teme
que tenhamos perdido. Ela pode ou não ser o "indivíduo único" de John
Stuart Mill, mas representa a condição para a definição de Mill de vida
boa, alguém entregue a seus próprios afazeres, autônomo, acima de tudo,
alguém nem um pouco solitário, mas privado. Sua autenticidade está em
seu mistério, não em sua nudez. Mulher de azul é uma imagem dela mesma sem saber disso ­ o oposto do cadáver empalhado de Jeremy Bentham
olhando com tanta satisfação pessoal irrefletida a partir de seu Autoícone;
o oposto do louco Josh Harris no hotel Capsule, vivendo inteiramente em
público; ou do Robert Scoble de rosto brilhante, hipervisivelmente sentado
diante do vídeo trêmulo do computador vendo os seguidores que o veem.
Continuei sentado mais algum tempo, hipnotizado, olhando para Mu-
lher de azul. Eu me dei conta de que corremos o risco de perder exatamente aquele quadro atemporal. No grande exibicionismo de nosso mundo da
Web
3.0 hipervisível, onde estamos sempre em exibição pública, sempre nos re-
velando para a câmera, perdemos a capacidade de permanecer nós mesmos.
Estamos esquecendo quem realmente somos.
Permanecendo nós mesmos
Depois de algum tempo, eu me levantei para partir. Vaguei por duas pe-
quenas salas e me vi diante daquele que talvez seja o quadro mais famoso
do mundo, a pintura de Rembrandt van Rijn de 642, A ronda da noite, seu retrato de um grupo de burgueses holandeses. Primeiro olhei para a
enorme pintura de quase quatrocentos anos que cobria uma parede inteira
do museu, depois para sua descrição na parede ao lado:
A mais conhecida e maior tela de Rembrandt foi feita para o prédio que era
A mais conhecida e maior tela de Rembrandt foi feita para o prédio que era
sede de uma das milícias de Amsterdam ­ os arcabuzeiros. Todo burguês
Conclusão
199
tinha obrigação de servir na guarda, mas aqueles incluídos num retrato de
grupo deviam pagar pelo privilégio, e aqui são exibidos os membros mais
ricos da companhia. Rembrandt foi o primeiro a representar em quadro um
grupo de pessoas em movimento.
Pisquei e li novamente a última frase na parede. "Rembrandt foi o
primeiro a representar em quadro um grupo de pessoas em movimento."
O primeiro! Comparados a toda a duração da história humana, quatro-
centos anos não é muito tempo. Mas os quase quatrocentos anos que se
passaram entre A ronda da noite de Rembrandt ­ moldados primeiro pela Revolução Industrial e depois pela digital ­ agora parecem uma
eternidade.
Em nossa era transparente de comunicações globais, em que fazemos o
retrato coletivo da humanidade a cada minuto ­ quando, por exemplo,
durante o assassinato de Osama bin Laden, em o de maio de 20           , foram
escritos 3.440 tuítes sobre ele por segundo ­,18 é difícil imaginar uma época em que não havia retratos de pessoas em movimento.
Tentei avançar mentalmente, não quatrocentos anos, mas apenas qua-
renta ­ até a metade do século XXI. Fiquei pensando em quão mais rápido
e mais social poderia se tornar nosso retrato de grupo em movimento.
Em Oxford, numa entrevista para um programa da BBC sobre o futuro
da tecnologia, eu perguntei a Biz Stone se nossas comunicações um dia
iriam se tornar mais rápidas que o tempo real. Com seu jeito pretensioso,
ele riu do absurdo. Mas eu pensei: em quarenta anos, quando a Web 3.0
de @quixotic parecer tão arcaica quanto A ronda da noite de Rembrandt, ou a Mulher de azul lendo uma carta de Vermeer, continuaremos a ser
nós mesmos? Assumiremos a identidade das paredes na Associação de Estudantes de Oxford, de Benjamin Woodward, que perderam tudo que foi
nelas pintado? Será que podemos de fato esquecer quem somos?
Eu comecei este livro com um cadáver vivo do passado, então, permi-
tam-me terminar com um cadáver assombrado do futuro. Vocês se lem-
bram que, como aluno de Oxford, o velho Jeremy Bentham tinha medo
de fantasmas. Na verdade, o inventor da casa de inspeção sentia tamanho
de fantasmas. Na verdade, o inventor da casa de inspeção sentia tamanho
terror de assombrações ao longo de toda a vida que temia dormir sozinho
200
Vertigem digital
à noite e pedia que seus assistentes compartissem seu quarto.19 Ao con-
trário de Bentham, não tenho medo de fantasmas nem de assombrações.
Mas devo confessar que temo o fantasma da humanidade, um fantasma
que terá esquecido o que é ser humano. Esse fantasma estará vivendo hi-
pervisivelmente, com inúmeros seguidores, companheiros e amigos, em
toda rede social, passada e futura. A existência desse fantasma, confesso,
também me deixaria com medo de dormir sozinho, e eu exigiria que meu
assistente dormisse bem ao meu lado.
Alfred Hitchcock um dia disse que por trás de todo bom filme há um
grande cadáver. Mas a humanidade não é um filme, e não há nada de bom
numa espécie que se tornou cadáver por ter esquecido o que foi um dia.
John Stuart Mill, o maior crítico de Bentham no século XIX, estava certo
ao argumentar que permanecer humanos exigia que algumas vezes nos
desconectássemos da sociedade, para continuarmos privados, autônomos
e secretos. A alternativa, reconheceu Mill, era o "predomínio da maioria"
e a morte da liberdade individual. Esse não é um temor irreal. Como
alerta Michel Foucault, o crítico mais criativo de Bentham no século XX,
"o homem não é nem o mais antigo nem o mais constante problema no
caminho do conhecimento humano", portanto poderia ser facilmente
"apagado, como um rosto desenhado na areia da praia".20
Hoje, mais de 50 anos depois de Mill publicar Sobre a liberdade, enquanto uma nova e mais virulenta revolução da conectividade acontece ao
nosso redor e estamos todos vertiginosamente nos transmitindo a partir
de nossos palácios de cristal conectados, precisamos recuar até o antiben-
thamiano John Stuart Mill em busca de orientação. Os homens não são
ovelhas, diz Mill. Nem são exércitos de formigas ou bandos de elefantes.
Não, assim como @quixotic está errado em acreditar que somos basica-
mente seres sociais, e Biz Stone, ao dizer que o futuro tem de ser social,
Sean Parker se equivoca quando afirma que o assustador hoje é a necessi-
dade de amanhã. Em vez disso, como nos lembra John Stuart Mill, nossa
especificidade como espécie está em nossa capacidade de nos destacar da
Conclusão
201
multidão, de nos libertar da sociedade, de sermos deixados sós, de pensar
e agir por conta própria.
O futuro, portanto, deve ser tudo, menos social. É o que temos de
lembrar como seres humanos no alvorecer do século XXI, quando, para o
bem ou para o mal, o mundo da Web 3.0 de @quixotic, das informações
pessoais disseminadas, essa internet de pessoas, está se tornando um lar
para todos nós. E esse é exatamente o "conhecimento essencial" que eu
gostaria que vocês aprendessem nesse retrato da vertigem digital em nossa
era de grande exibicionismo.
Notas
Introdução: Hipervisibilidade (p.9-26)
  . Para a história completa do cadáver de Bentham, ver a "Introdução" de James E.
Crimmin in Jeremy Bentham's Auto-Icon and Related Writings, Bristol, 2002; disponível em: http://www.utilitarian.net/bentham/about/2002----
.htm.
2. C.F.A. Marmoy, "The auto-icon of Jeremy Bentham at University College", History of Medicine at UCL Journal, abr 958; disponível em:
http://www.ncbi.nlm.gov/pmc/
articles/PMC 034365/.
3. Aldous Huxley, Prisons, Trianon & Grey Falcon, 949; disponível em: http://www.
johncoulthart.com/feuilleton/2006/08/25/aldous-huxley-on-piranesis-prisons/.
4. John Dinwiddy, Bentham, Oxford, 989, p. 8.
5. Fabricado pela muito adequadamente batizada Research in Motion (RIM), maior empresa de tecnologia do Canadá, com sede mundial em
Waterlooville, Ontário.
Meu modelo era o BlackBerry Bold.
6. Uma câmera Canon Digital Rebel XSi 2.2 mp com lentes zoom EF-S 55­250mm
f/4-5.6 IS.
7. Rip Empson, "Infographic: a look at the size and shape of the geosocial universe in 20   ", Techcrunch, 20 mai 20   ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /05/20/
infographic-a-look-at-the-size-and-shape-of-the-geosocial-universe-in-20       /.
8. Ver Chris Dixon, "An internet of people", cdixon.org, 9 dez 20 ; disponível em: http://cdixon.org/20 / 2/ 9/an-internet-of-people/. Dixon
cita o investidor de risco da Sequoia Roelof Botha, que descreve essa internet de pessoas como uma economia de "confiança" e "reputação".
9. Matthew Ingram, "The daily dot wants to be the Web's Hometown Paper", Gigaom,
  o abr 20    ; disponível em: http://gigaom.com/20        /04/0 /the-daily-dot-wants-to-be-the-webs-hometown-paper/.
  0. Durante quarenta anos de sua vida adulta Bentham viveu em uma casa em
Westminster, debruçada sobre o St. James Park, que ele chamava de Queen's Square Place. Talvez por acaso, considerando o grande interesse de
Bentham pela reforma penal, esse local de Westminster, hoje conhecido como 02 Petty France, é ocupado pelo Ministério da Justiça britânico.
    . O princípio da maior felicidade de Bentham foi apresentado em seu folheto de 83 , Parliamentary Candidate's Proposed Declaration of
Principles, no qual argumentava que o objetivo do governo é maximizar o prazer ou a felicidade do maior número de pessoas; ver John Dinwiddy,
Bentham, Oxford, cap.2, "The greatest happiness principle".
203
204
Vertigem digital
  2. Richard Florida, The Rise of the Creative Class, Basic, 2002, p.74; John Hagel e John Seely Brown, The Power of Pull, Basic, 20 0, p.90.
  3. Georg Simmel, "The metropolis and mental life", in Kurt H. Wolff (org.), The Sociology of Georg Simmel, Free Press, 950, p.409.
  4. Jonathan Raban, Soft City, n. 5. Raban também é o autor de Surveillance, Pantheon, 2006, excelente romance sobre a crescente onipresença
da vigilância eletrônica em nossa era digital.
 5. "O Ministério da Verdade ­ Miniver em novilíngua ­ era muito diferente de qualquer outro objeto à vista", foi como Orwell descreveu o
Ministério da Verdade em 1984.
"Era uma enorme estrutura piramidal de concreto branco cintilante, se erguendo, terraço após terraço, trezentos metros no ar. De onde Winston
estava era possível ler, destacado em sua fachada branca, em letras elegantes, os três lemas do Partido: guerra é paz, liberdade é escravidão,
ignorância é força."
  6. Richard Cree, "Well connected", Director, jul 2009.
  7. Ver Leena Rao, "Boom! Professional social network LinkedIn passes 00 mil ion members", Techcrunch, 22 mar 20           ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /03/22/
boom-professional-social-network-linkedin-passes- 00-million-members/.
  8. Laptop Magazine, fev 20       , p.7 .
  9. Ben Parr, "LinkedIn founder: `Web 3.0 will be about data'", Mashable, 30 mar 20       .
Vídeo da entrevista de Hoffman a Liz Gannes na Web 2 Expo disponível em: http://
www.web2expo.com/webexsf20           /public/schedule/detail/ 77 6.
20. Os outros são um dos fundadores do Netscape, Marc Andreessen, o lendário investidor inicial Ron Conway e Peter Thiel, colega de Hoffman no
Paypal e
investidor inicial do Facebook; ver "The 25 tech angels,       good angels and 8
geeks everyone wants to fly with", San Francisco Magazine, dez 20 0; disponível em: http://www.sanfranmag.com/story/25-tech-angels-            -
geeks everyone wants to fly with", San Francisco Magazine, dez 20 0; disponível em: http://www.sanfranmag.com/story/25-tech-angels-           -
good-angels-and- 8-geeks-everyone-wants-fly-with.
2 . "The Midas list: technology's top 00 investors", Forbes, 6 abr 20     ; disponível em: http://www.forbes.com/lists/midas/20     /midas-list-
complete-list.html.
22. "Reid Hoffman", Soapbox, The Wall Street Journal, 23 jun 20       ; disponível em: http://
online.wsj.com/article/SB 000 424052702303657404576363452 0 709880.html.
23. Evelyn M. Rusli, "The king of connections is tech's go-to-guy", The New York Times, 5 nov 20          ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 / /06/business/
reid-hoffman-of-linkedin-has-become-the-go-to-guy-of-tech.html?pagewanted=all.
24. Ver minha entrevista com Reid Hoffman no "Keen On", na Techcrunch.tv, ago 20 0; disponível em: http://techcrunch.com/20 0/08/30/keen-on-
reid-hoffman-leadership/.
25. "Fail fast advises LinkedIn founder and tech investor Reid Hoffman", BBC,         jan 200 ; disponível em: http://www.bbc.co.uk/news/business-
  2 5 752.
26. Leena Rao, "LinkedIn surpasses MySpace to become n. 2 social network", Techcrunch, 8 jul 20 ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /07/08/linkedin-surpasses-myspace-for-u-s-visitors-to-become-no-2-social-network-twitter-not-far-behind/.
Notas
205
27. A IPO do LinkedIn aconteceu em 8 de maio de 20          . Tendo começado o dia
cotadas a US$ 40, as ações triplicaram de valor em dado momento e fecharam o dia em US$ 94, avaliando a empresa em quase US$ 9 bilhões de
dólares e dando a Hoffman uma participação de mais de US$ 2 bilhões em sua nova empresa; ver Ari Levy, "Linkedin's top backers own $6.7 billion
stake", Bloomberg News, 8 mai 20 ; disponível em: http://www.bloomberg.com/news/20 -05- 9/linkedin-s-founder-biggest-backers-will-
own-2-5-billion-stake-after-ipo.html. Ver também Nelson D.
Schwartz, "Small group rode LinkedIn to a big payday", The New York Times, 9 jun 20              ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/20/business/20bonanza.
html?hp, para uma análise da IPO e de como, "para Reid Hoffman, presidente do conselho da LinkedIn, foram precisos menos de trinta minutos para
ganhar mais US$ 200 milhões".
28. Em conversa com Liz Gannes, da All Things D, 29 dez 20 0; disponível em: http://
networkeffect.allthingsd.com/20 0 229/video-greylocks-reid-hoffman-and-david-sze-on-the-future-of-social/.
29. A Zynga ­ que tem o muito popular jogo social Farmville em seu estábulo digital
­ se tornou tão grande tão depressa que seu valor é quase igual ao da Electronic Games (EA), segunda maior editora de jogos do mundo. De acordo
com pesquisa
publicada por SharesPost em outubro de 20 0, a Zynga, de capital fechado, valia US$ 5, bilhões, enquanto a EA, com ações em bolsa, valia US$
5, 6 bilhões na bolsa Nasdaq. Para saber mais, ver Bloomberg Businessweek, 26 out 20 0; disponível em:
http://www.businessweek.com/news/20 0- 0-26/zynga-s-value-tops-electronic-arts-on-virtual-goods.html.
30. Samuel Warren e Louis Brandeis, "The right to privacy", Harvard Law Review, v.IV, n.5, 5 dez 890. O texto foi descrito como "lendário", e
"o artigo de resenha mais influente de todos"; muitos estudiosos da privacidade consideram-no a base da legislação sobre o tema nos Estados
Unidos. Para saber mais, ver Daniel J. Solove, Understanding Privacy, Harvard University Press, 2008, p. 3-8.
3 . "Antiga prisão transformada em inovadora escapada", é assim que a Malmaison se anuncia ao viajante moderno entediado com os hotéis de luxo
tradicionais.
tradicionais.
Malmaison no Twitter disponível em: http://twitter.com/#!/TheOxfordMal.
32. O argumento de Aristóteles em Política, de que "o homem é por natureza um animal social (um indivíduo naturalmente antissocial não por acaso
está abaixo de nossa percepção ou é mais que humano. A sociedade é algo que precede o
indivíduo)" é o disparo inicial de um argumento comunitarista de dois mil anos que considera o social mais importante que o individual. A posição de
Aristóteles ("qualquer um que não possa levar a vida comum ou for tão autossuficiente a
ponto de não precisar disso, e portanto não desfruta da sociedade, é um animal ou um deus") foi contestada de forma divertida pela máxima de
Friedrich Nietzsche em Crepúsculo dos ídolos: de que "de modo a viver sozinho, é preciso ser um animal ou um deus ­ diz Aristóteles. Falta a
terceira possibilidade: é preciso ser ambos ­
um filósofo."
206
Vertigem digital
33. Sacca comanda um fundo de investimento em mídias sociais de US$          bilhão.
Em fevereiro de 20 0, seu fundo bilionário, o Lowercase Capital (que tem o J.P.
Morgan como um dos investidores) era o maior proprietário institucional de
ações do Twitter, com uma participação de cerca de 9% na rede social em tempo real; ver Evelyn Rusli, "New fund provides stake in Twitter for JP
Morgan", The New York Times Deal Book, 28 fev 20 ; disponível em: http://dealbook.nytimes.
com/20      /02/28/new-fund-gives-jpmorgan-a-stake-in-twitter/.
34. Ver relato de minhas conversas com Stone em Oxford, bem como uma fotografia de Stone e Hoffman de smoking, na biblioteca da Oxford
Union; disponível em: http://andrewkeen.independentminds.livejournal.com/3676.html
35. Debate na Oxford Union, domingo, 23 nov 2008.
36. A velocidade de aumento do valor de mercado do Twitter é impressionante. Em outubro de 20 0, a empresa privada ­ que efetivamente
continua sem dar retorno ­
recebeu uma avaliação secundária do mercado em US$ ,575 bilhão. Em dezembro de 20 0, a empresa de capital de risco blue chip, Kleiner
Perkins, do Vale do Silício, liderou um investimento de US$ 200 bilhões no Twitter, para uma avaliação em US$ 3,7 bilhões. Depois, em fevereiro de
20 , The Wall Street Journal noticiou boatos de que Google e Facebook estavam interessados em adquirir o Twitter por algo entre US$ 8 e US$
  0 bilhões. E em março de 20 , a avaliação do Twitter no mercado secundário havia subido para US$ 7,7 bilhões. Em abril de 20 a revista
Fortune noticiou que o Twitter havia recusado uma oferta de aquisição por US$ 0 bilhões por parte do Google. Mas em julho o Twitter havia
levantado outros US$ 400 milhões em capital de risco, para uma avaliação em US$ 8 bilhões. E em agosto de 20 o Financial Times confirmou a
avaliação do Twitter em US$ 8 bilhões, e seu investimento, liderado pela empresa russa de investimentos na internet DST.
37. Leena Rao, "New Twitter stats: 40M tweets sent per day, 460K accounts created per day", Techcrunch, 4 mar 20                  ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /03/ 4/
new-twitter-stats- 40m-tweets-sent-per-day-460k-accounts-created-per-day/.
38. Antes do Twitter, Stone foi executivo de várias empresas de tecnologia, entre elas o Google. Entre seus livros estão Blogging: Genius Strategies
for Instant Web Content, 2002; e Who Let The Blogs Out: A Hyperconnected Peek at the World of Weblogs, 2004.
39. Em junho de 20 , Stone se aposentou de seu cargo em tempo integral no Twitter como alguém "em parte pregador, em parte contador de
histórias e em parte futurista" para se tornar conselheiro estratégico da Spark Capital. Ver Claire Cain Miller, "Twitter co-founder joins venture capital
firm", The New York Times, 7 jul 20 ; disponível em: http://bits.blogs.nytimes.com/20 /07/07/twitter-co-founder-joins-venture-capital-firm/.
40. Dominic Rushe, "Twitter founder to join Huffington Post", The London Guardian, 5
40. Dominic Rushe, "Twitter founder to join Huffington Post", The London Guardian, 5
mar 20    ; disponível em: http://www.guardian.co.uk/media/20       /mar/ 5/twitter-founder-joins-huffington-post.
4 . C.F.A. Marmoy, "The Auto-icon of Jeremy Bentham at University Col ege, London", The History of Medicine at UCL Journal, abr 958.
Notas
207
42. Bentham se tornou o guardião legal de John Stuart Mill seis anos após o nascimento de John, quando James Mill ficou gravemente doente. Ver
Richard Reeves, John Stuart Mill: Victorian Firebrand, Atlantic, 2007, p. .
43. John Stuart Mill, "Bentham", in John Stuart Mill and Jeremy Bentham: Utilitarianism and Other Essays, Penguin, 987, p. 49.
44. Mill popularizou o termo "utilitarista" no inverno de 822-23, quando criou a
"Sociedade Utilitarista" (ver J.S. Mill, Autobiography, p.49). Mas, sem que Mill soubesse, a palavra havia sido usada pela primeira vez por Bentham
em correspondência do século XVIII com o teórico político francês Pierre Étienne Louis Dumont.
Ver Richard Reeves, John Stuart Mill, p.37.
45. J.S. Mill, "Bentham", p. 49.
46. Umberto Eco, Travels in Hyperreality, Harcourt, Brace, Jovanovich, 983, p.6-7.
47. Pierre Boileau e Thomas Narcejac, The Living and the Dead, Washburn, 957.
48. Nicholas Carr, "Tracking is an assault on liberty", The Wall Street Journal, 7 ago 20 0.
49. "Soapbox: Reid Hoffman", The Wall Street Journal, 23 jun 20        ; disponível em: http://
online.wsj.com/article/SB 000 424052702303657404576363452 0 709880.html.
50. "Fail fast advises LinkedIn founder and tech investor Reid Hoffman", BBC Business News,         jan 20    ; disponível em:
http://www.bbc.co.uk/news/business- 2 5 752.
5 . Na conferência South by Southwest de março de 20 , Hoffman apresentou sua definição da Web 3.0: "Se a Web .0 significou `Vá
procurar, recolha informações', e a Web 2.0 representou `Identidades reais' e `Relacionamentos reais'", disse ele, a Web 3.0 envolve "identidades
reais gerando enormes volumes de informação". Ver Anthony Ha, "LinkedIn's Reid Hoffman explains the brave new world of data", 5
mar 20    , VentureBeat; disponível em: http://venturebeat.com/20     /03/ 5/reid-hoffman-data-sxsw/.
52. Estimativa da Cisco; disponível em: http://www.electrictv.com/?p=4323. Ver também as observações do diretor executivo e presidente da
Ericsson, Hans Vestberg, no Monaco Media Forum de novembro de 20 0; disponível em: http://www.youtube.com/watch?v=vTT-Wve WWo.
Mas mesmo em prazo muito curto é ine-
vitável que o número de pessoas e aparelhos conectados aumente bastante. No
Mobile World Congress de Barcelona, em fevereiro de 20 , por exemplo, o diretor executivo da Nokia, Stephen Elop, prometeu "conectar os
desconectados" e colocar 3 bilhões de pessoas ao redor do mundo on-line por intermédio de seus celulares.
Ver Jenna Wortham, "Nokia wants to bring 3 billion more online", The New York Times, 8 fev 20           ; disponível em:
http://bits.blogs.nytimes.com/20 /02/ 6/nokia-wants-to-bring-3-billion-more-online/.
 . Uma ideia simples de arquitetura (p.27-54)
 . John Dinwiddy, Bentham, Oxford, 989, p.38.
2. Originalmente o projeto da Casa de Inspeção deveria ser implantado pelo governo.
2. Originalmente o projeto da Casa de Inspeção deveria ser implantado pelo governo.
Em 8 3, para compensar Bentham pela não implantação, ele recebeu do Parlamento 208
Vertigem digital
£ 23 mil que lhe permitiram alugar uma "casa magnífica" no oeste, onde passava verões e outonos. Ver: John Dinwiddy, Bentham, p. 6-7.
3. "CIA's `vengeful librarians' stalk Twitter and Facebook", The Daily Telegraph, 4 nov 20       ; disponível em:
http://www.telegraph.co.uk/technology/twitter/8869352/
CIAs-vengeful-librarians-stalk-Twitter-and-Facebook.html.
4. Aldous Huxley, Prisons, Trianon & Grey Falcon Presses, 949; disponível em: http://
www.johncoulthart.com/feuilleton/2006/08/25/aldous-huxley-on-piranesis- prisons/.
5. Jeremy Bentham, Panopticon Letters, 787, original não publicado, University College London Library.
6. Bentham, com seu irmão Samuel, estava ajudando o príncipe Grigory Potemkin, amante de Catarina a Grande e mais poderoso proprietário de
terras da Rússia czarista, a projetar uma aldeia inglesa com fábricas industriais modernas na cidade de Krichev, no leste da Bielorússia. Potemkin,
claro, é mais lembrado hoje por suas "aldeias Potemkin" ­ comunidades artificiais criadas apenas para impressionar Catarina. Para outras
informações, ver Simon Sebag Montefiore, "The Bentham
brothers, their adventure in Russia", History Today, ago 2003.
7. Michel Foucault, Discipline & Punish: The Birth of the Prison, Vintage, 979, p.200 (trad.
bras., Vigiar e punir, Petrópolis, Vozes, 987).
8. Jeremy Bentham, carta , "Idea of the inspection principle, the panopticon writ-ings", Verso, 995.
9. Norman Johnson, Forms of Constraint: A History of Prison Architecture, p.56.
  0. Georg Simmel, "The metropolis and mental life", in Kurt H. Wolff (org.), The Sociology of Georg Simmel, Free Press, 950, p.409.
    . Michel Foucault, op.cit., p.200.
  2. Em 20 0, as televisões inteligentes estavam em apenas 2% das casas ao redor do mundo, de acordo pesquisa realizada em agosto de 20 0
pela empresa de pesquisa de mercado iSuppli. Mas em 20 4, segundo projeções da iSuppli, essa penetração global terá chegado a 33%; disponível
em: http://www.ft.com/cms/s/2/9be3d4 2-b783- df-8ef6-00 44feabdc0.html?ftcamp=rss.
  3. Como o console Kinect da Microsoft, um produto que conecta jogos controlados por movimento com videoconferência e interatividade de voz.
  4. Na Consumer Electronics Show de Las Vegas, em janeiro de 20 , por exemplo, havia 380 expositores de eletrônica embarcada
apresentando tecnologia em rede como acesso rápido à internet para carros. Ver "At CES, cars take center stage", The New York Times, 6 jan
20 ; disponível em: http://wheels.blogs.nytimes.com/20 0/0 /06/
at-ces-cars-move-center-stage/.
 5. A visão que Jeremy Bentham tinha do pan-óptico foi esboçada em uma série de cartas que escreveu em 789, de Crecheff, na Crimeia, para um
amigo não identifi-cado na Inglaterra. Ver Miran Bozovic (org.), The Panopticon Writings, Verso, 995.
Bentham foi para a Rússia em 785, com o irmão Samuel, para ajudar o príncipe Potemkin, amante de Catarina a Grande e mais poderoso
proprietário de terras Notas
209
da Rússia, a projetar uma aldeia industrial inglesa. Ver Simon Sebag Montefiore,
"Prince Potemkin and the Benthams", History Today, ago 2003.
"Prince Potemkin and the Benthams", History Today, ago 2003.
  6. Clay Shirky, Cognitive Surplus: Creativity and Generosity in a Connected Age, Penguin, 20 0, p.54 (trad. bras., A cultura da
participação, Rio de Janeiro, Zahar, 20 ).
  7. Do discurso de Bill Clinton, "Remarks on internet freedom", em Washington D.C., 2 jan 20 0. O termo também foi usado pelo guru da mídia
social da Microsoft, Marc Davis, em seu discurso na conferência Privacy Identity Innovation (PII), em Seattle,
  8 ago 20 0; disponível em: http://vimeo.com/ 440 407.
  8. Cognitive Surplus, p. 96-7.
  9. Patrick Kingsley, "Julian Assange tells students that the web is the greatest spying machine ever", The London Guardian, 5 mar 20   ;
disponível em: http://www.guardian.co.uk/media/20 /mar/ 5/web-spying-machine-julian-assange.
20. Matt Brian, "Wikileaks founder: Facebook is the most appalling spy machine that has ever been invented", The Next Web, 2 mai 20 2;
disponível em: http://thenextweb.
com/facebook/20       /05/02/wikileaks-founder-facebook-is-the-most-appalling-spy-machine-that-has-ever-been-invented/.
2 . Uma pesquisa Pew Internet and American Life, em novembro de 20 , mostrou que 4% dos americanos on-line já estão usando esses serviços
baseados em localização (disponível em: http://www.pewinternet.org/Reports/20 0/Location-
based-services.aspx), sugerindo ­ como Jay Yarow argumentou em Business Insider (disponível em: http://www.businessinsider.com/location-based-
services-20 0- )
­ que serviços como o Gowalla crescem no mesmo ritmo viral do Twitter em seu estágio inicial de desenvolvimento.
22. Os comentários de Shirky sobre a crescente "legibilidade" da sociedade foram feitos ­ pedindo desculpas pelo trocadilho ­ de forma mais
transparente quando ele foi entrevistado pela correspondente diplomática da BBC Bridget Kendall no programa de rádio do serviço mundial da BBC
The Forum, 9 set 20 0; disponível em: http://www.bbc.co.uk/programmes/p009q3m3.
23. Katie Roiphe, "The language of Facebook", The New York Times, 3 ago 20 0.
24. Sobre YouCeleb.com, ver Rip Empson, "YouCeleb lets you look like a star for cheap", Techcrunch, 28 fev 20      ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /02/28/
youceleb-lets-you-look-like-a-star-for-cheap/.
25. The Forum, 9 set 20 0.
26. Jean Twenger e W. Keith Campbell, The Narcissism Epidemic: Living in the Age of Entitlement, Free Press, 2009.
27. Elias Aboujaoude, Virtually You, Norton, 20        , p.72.
28. Neal Gabler, "The elusive big idea", The New York Times, 3 ago 20            .
29. Neil Strauss, "The insidious evils of `like' culture", The Wall Street Journal, 2 jul 20   ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 42405270230458400457
64 5940086842866.html.
30. Jonathan Franzen, "Liking is for cowards. Go for what hurts", The New York Times, 29
mai 20     ; disponível em: http://www.nytimes.com/20       /05/29/opinion/29franzen.html.
210
Vertigem digital
3 . Idem.
32. Christine Rosen, "Virtual friendship and the new narcissism", The New Atlantis: A Journal of Technology and Society, n. 7, verão de 2007.
33. Ross Douthat, "The online looking glass", The New York Times, 2 jun 20         .
34. David Brooks, "The saga of Sister Kiki", The New York Times, 23 jun 20        ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/24/opinion/24brooks.html.
35. Loretta Choa e Josh Chin, "A billionaire's breakup becomes China's social-media event of the year", The Wall Street Journal, 7 jun 20           ;
disponível em: http://online.
wsj.com/article/SB 000 424052702304563 0457635727 32 894898.html.
36. Steven Johnson, "In praise of oversharing", Time Magazine, 20 mai 20 0.
37. Jeff Jarvis, "What if there are no secrets", Buzzmachine.com, 26 jun 20 0.
38. Feito em Berlim. Ver http://www.buzzmachine.com/20 0/04/22/privacy-publicness-penises/.
39. Jarvis anunciou seu câncer de próstata em um post intitulado "The small c and me", em seu blog BuzzMachine, 0 ago 2009; disponível em:
http://www.buzzmachine.
com/2009/08/ 0/the-small-c-and-me/.
40. Ver a edição de março de 20 da revista britânica Wired, na qual Jeff Jarvis, Steven Johnson e eu apresentamos nossas posições sobre
privacidade na rede; disponível em: http://www.wired.co.uk/magazine/archive/20 /03/features/sharing-is-a-trap. Ver meu debate com Jarvis no
programa Today, da BBC, 5 fev 20 ; disponível em: http://news.bbc.co.uk/today/hi/today/newsid_9388000/9388379.stm?utm_
source=twitterfeed&utm_medium=twitter. Ver também minha entrevista com
Jarvis em "Keen On", ago 20 0, Techcrunch.tv; disponível em: http://techcrunch.
com/20 0/08/ 2/keen-on-publicness-jeff-jarvis-tctv/.
4 . Jeff Jarvis, Public Parts: How Sharing in the Digital Age Improves the Way We Work and Live, Simon and Schuster, 20 2.
42. Jeff Jarvis, "Public parts", 20 mai 20 0; disponível em: http://www.buzzmachine.
com/20 0/05/20/public-parts/.
43. O ideal de "publicalidade que concede imortalidade" foi uma das dez teses de Jarvis sobre publicalidade, a qual ele apresentou em discurso na
conferência Public/Privacy, Seattle, ago 20 0. As outras nove teses eram que a publicalidade: ) cria e melhora relacionamentos; 2) permite a
colaboração; 3) gera confiança; 4) nos liberta do mito da perfeição; 5) mata tabus; 6) permite a sabedoria da multidão; 7) nos organiza; 8) nos
protege; 9) cria valor. Ver também Public Parts, p.56-8, em que ele defende a tese arendtiana de que "apenas sendo públicos podemos deixar
nossa marca no mundo".
44. David Kirkpatrick, The Facebook Effect, Simon & Schuster, 20 0, p.67.
45. Jarvis, Public Parts, p.   .
46. Doerr, que tinha um valor líquido estimado pela Forbes em mais de US$ bilhão, foi um dos primeiros investidores de muitas das maiores
empresas do Vale do Silício, entre elas Sun Microsystems, Netscape, Amazon e Google.
47. Ver: "John Doerr on `The Great Third Wave' of technology", The Wall Street Journal, 24 mai 20 0.
Notas
211
48. Pui-Wing Tam e Geoffrey A. Fowler, "Kleiner plays catch-up", The Wall Street Journal, 29 ago 20        ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 424053
 90336650457648643262070 722.html.
49. "Kleiner Perkins invests in Facebook at $52 billion", The Wall Street Journal, 4 fev 20 . "Kleiner Perkins Caufield & Byers e Facebook
finalmente estão juntos", co-meça a matéria ­ mas o impressionante é quão pouco você pode comprar com US$
38 milhões na exuberante economia da mídia social de hoje. Ver: http://blogs.wsj.
com/venturecapital/20     /02/ 4/kleiner-perkins-invests-in-facebook-at-52-billion-valuation/.
50. Em 25 de fevereiro de 20 , apenas onze dias após se anunciar o investimento da Kleiner, essa avaliação de US$ 52 bilhões havia disparado
para US$ 70 bilhões em SecondMarket.com, site em que ações secundárias de empresas privadas são
compradas e vendidas por investidores. Ver: M.G. Siegler, "Facebook valuation back at a cool $70 billion on SecondMarket", 25 fev 20       ;
disponível em: http://
techcrunch.com/20       /02/25/facebook-70-billion/. A IPO do Facebook esperada
para 20 2 deveria acabar com esse tipo de disparidades e mudanças absurdas no valor da empresa.
5 . Ver a entrevista de Bing Gordon, Techcrunch.tv, out 20 0; disponível em: http://
techcrunch.tv/whats-hot/watch?id=ZpYXZyMTqZYQbxJZVMzVi8­IMqliDi3; ele
argumenta que a categoria social irá crescer de dez a 25 vezes nos próximos cinco anos.
52. The Social Network é uma adaptação livre do best-seller de Ben Mezrich The Accidental Billionaires: The Founding of Facebook: A Tale of
Sex, Money, Genius, and Betrayal, Doubleday, 2009.
53. Zadie Smith, "Generation why", The New York Review of Books, 25 nov 20 0; disponível em:
http://www.nybooks.com/articles/archives/20 0/nov/25/generation-
why/?page= .
54. Zuckerberg usou essa frase no e-G8 (disponível em: http://www.eg8forum.com/
en/), a conferência de maio de 20 em Paris organizada pelo presidente francês Nicolas Sarkozy, reunindo muitos dos principais pensadores,
empreendedores e administradores da internet. Eu também participei do acontecimento em uma
oficina sobre privacidade de informações.
55. David Gelles, "Facebook's grand plan for the future", London Financial Times, 3
dez 20 0; disponível em: http://www.ft.com/cms/s/2/57933bb8-fcd9-         df-ae2d-
00 44feab49a.html#axzz 8UHJchkb.
56. Zuckerberg disse isso ao pregador da mídia social do Vale do Silício Robert Scoble.
Para a íntegra da conversa entre Zuckerberg, Scoble e alguns jornalistas, ver o post no blog de Robert Scoble, 3 nov 20 0, "Great interview: candid
disruptive Zuckerberg"; disponível em: http://scobleizer.com/20 0/ /03/great-interview-candid-disruptive-mark-zuckerberg/.
57. Lev Grossman, "Mark Zuckerberg", Time Magazine, 5 dez 20 0.
58. "A trillion pageviews for Facebook", labnol.org, 23 ago 20    : disponível em: http://
www.labnol.org/internet/facebook-trillion-pageviews/200 9/.
www.labnol.org/internet/facebook-trillion-pageviews/200 9/.
212
Vertigem digital
59. "Facebook now as big as the entire internet was in 2004", Pingdom, 5 out 20 ; disponível em:
http://royal.pingdom.com/20 / 0/05/facebook-now-as-big-as-the-entire-internet-was-in-2004/.
60. "CIA's Facebook program dramatically cut agency's costs", The Onion, 2 mar 20               ; disponível em: http://www.theonion.com/video/cias-
facebook-program-dramatically-cut-agencys-cos. 9753/.
6 . "CIA's `vengeful librarians' stalk Twitter and Facebook", The Daily Telegraph, 4
nov 20    ; disponível em: http://www.telegraph.co.uk/technology/twitter/8869352/
CIAs-vengeful-librarians-stalk-Twitter-and-Facebook.html.
62. Ver M.G. Siegler, "Pincus: in five years, connection will be to each other, not the web; we'll be dial tones", Techcrunch, 2 out 20 0; disponível
em: http://techcrunch.
com/20 0/ 0/2 /pincus-web-connections/.
63. Segundo uma projeção de dezembro de 20 0 feita por Horace Dedlu, do serviço de informações de mercado Asymco. Ver:
http://www.asymco.com/20 0/ 2/04/
half-of-us-population-to-use-smartphones-by-end-of-20          /.
64. Sarah E. Needleman, "Adult use of social media soars", The Wall Street Journal, 30
ago 20    ; disponível em: http://blogs.wsj.com/in-charge/20        /08/30/adult-use-of-social-media-soars/.
65. Entre 2006 e 2009, o Internet and American Life Project, do Pew Research Center, revelou que a atividade adolescente nos blogs caiu para a
metade. Ver Verne G. Kopytoff,
"Blogs wane as the young drift to sites like Twitter", The New York Times, 20 fev 20        ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /02/2 /technology/internet/2 blog.html.
66. Sarah E. Needleman, op.cit.
67. Verne G. Kopytoff, op.cit.
68. Joe Nguyen, "Is the era of webmail over?", Comscore.com, 2 jan 20             ; disponível em:
http://blog.comscore.com/20 /0 /is_the_era_of_webmail_over.html.
69. Números oficiais do Facebook, jul 20 0.
70. Segundo o serviço de aferição da internet Hitwise, com 8,93% de todo o tráfego na rede nos Estados Unidos dirigido ao Facebook, em 20 0.
Ver http://searchengineland.com/facebook-most-popular-search-term-website-in-20 0-59875.
7 . "Facebook achieves majority", Relatório, abr 20 , Edison Research and Arbitron Inc.; disponível em:
http://www.edisonresearch.com/home/archives/20 /03/face-book_achieves_majority.php.
72. Erick Schonfeld, "Share this study: Facebook accounts for 38 percent of sharing traffic on the web," Techcrunch, 6 jun 20       ; disponível em:
http://techcrunch.
com/20     /06/06/sharethis-facebook-38-percent-traffic/.
73. Leena Rao, "Zuckerberg: as many as 500 million people have been on Facebook in a single day", Techcrunch, 22 set 20           ; disponível em:
(http://techcrunch.
com/20     /09/22/zuckerberg-on-peak-days-500-million-people-are-on-facebook/).
74. "Facebook now as big as the entire internet was in 2004", Royal Pingdom; disponível em: http://royal.pingdom.com/20      / 0/05/facebook-now-
as-big-as-the-
entire-internet-was-in-2004/.
Notas
213
75. Alexis Tsotsis, "Twitter is at 250 million tweets per day, iOS5 integration made sign-ups increate 3X", Techcrunch, 7 out 20     ; disponível em:
http://techcrunch.
com/20 / 0/ 7/twitter-is-at-250-million-tweets-per-day/. Ver também "Meaningful growth", The Twitter Blog, 5 dez 20 0; disponível em:
http://blog.twitter.
com/20 0/ 2/stocking-stuffer.html.
76. Greg Finn, "Twitter hits 00 million `active' users", Searchengineland.com, 8 set 20   ; disponível em: http://searchengineland.com/twitter-hits-
  00-million-active-users-92243.
77. Evelyn M. Rusli, "Groupon shares rise sharply after I.P.O.", The New York Times, 4
nov 20    ; disponível em: http://dealbook.nytimes.com/20     /   /04/groupon-shares-spike-40-to-open-at-28/.
78. Douglas MacMillian e Serena Saitto, "LivingSocial said to weigh funding at $6
billion instead of IPO", Bloomberg, 22 set 20 ; disponível em: http://www.bloomberg.com/news/20 -09-22/livingsocial-said-to-weigh-funding-
at-6-billion-rather-than-pursuing-ipo.html. Ver também Stu Woo, "LivingSocial's CEO weathers rapid growth", The Wall Street Journal, 29 ago
20 ; disponível em: http://blogs.wsj.com/
venturecapital/20    /08/29/qa-with-livingsocial-ceo-tim-oshaughnessy/.
79. No começo de dezembro de 20 0, o Farmville estava em primeiro na lista de aplicativos do Facebook, com quase 54 milhões de usuários (ver
http://www.appdata.com/).
Mas, no final de dezembro, o jogo de realidade social da Zynga CitiVille, que havia sido lançado apenas no começo do mês, eclipsara o Farmville,
conquistando 6 ,7 mi-lhões de usuários (ver http://techcrunch.com/20 0/ 2/28/zynga-cityville-farmville/).
80. Ver Leena Rao, "Zynga moves petabyte of data daily; adds ,000 servers a week", Techcrunch, 22 set 20 0; disponível em:
http://techcrunch.com/20 0/09/22/zynga-moves- -petabyte-of-data-daily-adds- 000-servers-a-week/.
8 . Kara Swisher, "Zynga raising $500 million at $ 0 billion valuation", All Things Digital, 7 fev 20 0; disponível em:
http://kara.allthingsd.com/20 02 7/zynga-raises-500-million-at- 0-billion-valuation/.
82. Pascal-Emmanuel Gobry, "Foursquare gets 3 million check-ins per day, signed up 500,000 merchants", SAI Business Insider, 2 ago 20          ;
disponível em: http://articles.
businessinsider.com/20     -08-02/tech/30097 37_ _foursquare-users-merchants-ins.
83. Casey Newton, "Foursquare's Dennis Crowley talks of check-ins", SFGate.com, 25
dez 20    ; disponível em: http://articles.sfgate.com/20   - 2-25/business/30556083_ _
check-ins-location-based-service-social-service. Para o valor empresarial do Foursquare, ver minha entrevista, dez 20     , Techcrunch.tv, com
Carmine Gallo, autor de The Power of foursquare (20 ); disponível em: http://techcrunch.com/20 / 2/2 /
keen-on-carmine-gallo-the-power-of-foursquare-tctv/.
keen-on-carmine-gallo-the-power-of-foursquare-tctv/.
84. Erick Schonfeld, "Tumblr is growing by a quarter billion impression every week", Techcrunch, 28 jan 20           ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /0 /28/karp-tumblr-quarter-billion-impressions-week/.
85. Jenna Wortham, "Tumblr Lands $85 million in dunding", The New York Times, 26
set 20      ; disponível em: http://bits.blogs.nytimes.com/20     /09/26/tumblr-lands-85-million-in-funding/.
214
Vertigem digital
86. Ver a entrevista que fiz com com Cheever, na Techcrunch.tv, 22 mai 20           ; disponível em: http://techcrunch.com/20        /05/27/quora-we-have-
an-explicit-non-goal-of-not-selling-the-company/.
87. Lydia Dishman, "Q&A site Quora builds buzz with A-List answerers", Fast Company, 4 jan 20               ; disponível em:
http://www.fastcompany.com/ 7 3096/innovation-agents-charlie-cheever-co-founder-quora.
88. Nicholas Carson, "Quora investor scoffs at $ billion offer price", Business Insider, 22 fev 20         ; disponível em: http://www.sfgate.com/cgi-
bin/article.cgi?f=/g/a/
20       /02/22/businessinsider-quora-would-turn-down-a- -billion-offer-says-investor-20         -2.DTL.
89. Fórum Econômico Mundial, "Personal data: the emergence of a new asset class", Relatório, jan 20             ; disponível em:
http://www.weforum.org/reports/personal-data-emergence-new-asset-class.
90. Brin disse isso em 20 de janeiro de 20       , na conferência com analistas em que Eric Schmidt anunciou sua demissão como CEO da empresa.
Ver Leena Rao, "Sergey
Brin: we've touched      percent of what social search can be".
9 . Dean Tsouvalas, "How to use Facebook to get accepted to College", Student Advisor.com, 22 fev 20 ; disponível em:
http://blog.studentadvisor.com/Student Advisor-Blog/bid/53877/How-to-Use-Social-Media-to-Help-Get-Accepted-to-College-UPDATED.
92. Kelsey Blair, "Are social networking profiles the resumes of the future?", SocialTimes.
com, 25 fev 20       ; disponível em: http://www.socialtimes.com/20       /02/are-social-networking-profiles-the-resumes-of-the-future/.
93. Jennifer Preston, "Social media History becomes a new job hurdle", The New York Times, 20 jul 20              ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /07/2 /technology/
social-media-history-becomes-a-new-job-hurdle.html.
94. Elizabeth Garone, "Updating a resume for 20 ", The Wall Street Journal, 3 jun 20              ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 4240527023036574045763
636 2674900024.html?mod=WSJ_hp_us_mostpop_read.
95. Dan Schawbel, "LinkedIn is about to put job boards (and resumes) out of business", Forbes, o jun 20              ; disponível em:
http://blogs.forbes.com/danschawbel/20 /06/0 /
linkedin-is-about-to-put-job-boards-and-resumes-out-of-business/. Schwabel também é o autor de Me 2.0: 4 Steps to Building Your Future,
Kaplan, 20 0.
96. Em uma entrevista, em novembro de 20 0, com o pregador de mídia social do Vale do Silício, Robert Scoble. Ver "Great interview: candid,
disruptive Mark Zuckerberg", Scobleizer.com, 3 nov 20 0; disponível em: http://scobleizer.com/20 0/ /03/great-interview-candid-disruptive-
mark-zuckerberg/.
97. Mical Lev-Ram, "Zuckerberg: kids under 3 should be allowed on Facebook", Fortune, 20 mai 20                   ; disponível em:
97. Mical Lev-Ram, "Zuckerberg: kids under 3 should be allowed on Facebook", Fortune, 20 mai 20                  ; disponível em:
http://tech.fortune.cnn.com/20 /05/20/
zuckerberg-kids-under- 3-should-be-allowed-on-facebook/.
98. Steven Levy, In the Plex: How Google Thinks, Works and Shapes our Lives, Simon & Schuster, 20                  , p.382.
Notas
215
99. Hussein Fazal, "Prediction: Facebook will surpass Google in advertising revenue", Techcrunch, 6 jun 20         ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /06/05/facebook-will-surpass-google/.
 00. Pui-Wing Tam, Geoffrey A. Fowler e Amir Efrati, "A venture-capital newbie shakes up Silicon Valley", The Wall Street Journal, 0 mai
20 ; disponível em: http://
online.wsj.com/article/SB 000 4240527487033629045762 8753889083940.html.
  0 . David Cohen, "Sequoia capital's Mike Moritz added to LinkedIn's board", Social Times, 8 jan 20               ; disponível em:
http://socialtimes.com/sequoia-capital%E2%
80%99s-michael-moritz-added-to-linkedin%E2%80%99s-boardb                438.
  02. Evelyn Rusli, "New fund provides stake in Twitter JP Morgan", The New York Times, 28 fev 20            .
  03. M.G. Siegler, "With + , Google search goes truly social: as do Google ads", Techcrunch, 3 mar 20 ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /03/30/google-plus-one/. Ver também Amir Efrati, "Google wants search to be more social", The Wall Street Journal,
3 mar 20 .
  04. Stephen Shankland, "Google launches + , a new social step", CNET, o jun 20               ; disponível em: http://news.cnet.com/830 -306853-
20068073-264.html.
  05. "Doing more with the + button, more than 4 billion times a day", Business Insider, 24 ago 20         ; disponível em:
http://www.businessinsider.com/doing-more-with-the-
  -button-more-than-4-billion-times-a-day-20        -8.
  06. Nicholas Carlson, "Larry Page just tied all employees' bonuses to the success of Google's social strategy", SAI Business Insider, 7 abr 20        ;
disponível em: http://
www.businessinsider.com/larry-page-just-tied-employee-bonuses-to-the-success-of-the-googles-social-strategy-20                -4.
 07. "Keen On: why Google is now a social company", Techcrunch.tv, 23 jul 20           ; disponível em: http://techcrunch.com/20      /07/22/keen-on-
why-google-is-now-a-social-company-tctv/.
  08. Amir Efrati, "Google+ pulls in 20 million in 3 weeks", The Wall Street Journal, 22
jul 20      ; disponível em: http://online.wsj.com/article/SB 000 424053        9042334045
764603940324 8286 .html.
  09. Erick Schonfeld, "Google+ added $20 billion to Google's market cap", Techcrunch,
  0 jul 20      ; disponível em: http://techcrunch.com/20   /07/ 0/google-plus-20-billion-market-cap/.
    0. Jerey Scott, "Google Plus users about to get Google Apps, share photos like mad", reelseo.com, 20 out 20           ; disponível em:
http://www.reelseo.com/google-plus-google-apps/.
         . Paul Allen, "Google+ growth accelerating. Passes 62 million users. adding 625,000
     . Paul Allen, "Google+ growth accelerating. Passes 62 million users. adding 625,000
new users per day. Prediction: 400 million users by end of 20 2", Google+, 27
dez 20    ; disponível em: https://plus.google.com/   73882527763 2694644/posts/
ZcPA5ztMZaj.
   2. Steven Levy, "Is too much plus a minus for Google", Wired.com, 2 jan 20 2; disponível em: http://www.wired.com/epicenter/20 2/0 /too-
much-plus-a-216
Vertigem digital
minus/?utm_source=feedburner_&_utm_medium=feed_&_utm_campaign=Fe-
ed_%3A+wiredbusinessblog+_%28Blog+-+Epicenter+%28Business%29%29.
   3. A aliança estratégica anti-Google da Microsoft com o Facebook provavelmente irá se aprofundar nos próximos cinco anos, à medida que a
economia social amadurece. Ver, por exemplo, "Bing expands Facebook liked results", Bing.com, 24
fev 20    ; disponível em: http://www.bing.com/community/siteblogs/b/search/
archive/20 /02/24/bing-expands-facebook-liked-results.aspx?wa=wsignin .0. Assim que superarmos o horizonte de cinco anos, tudo é possível,
inclusive o Facebook comprar a Microsoft.
    4. Anthony Ha, "Does Gmail's people widget spell trouble for email startups?", Social-Beat, 26 mai 20   ; disponível em:
http://venturebeat.com/20 /05/26/gmail-people-widget/.
    5. Steven Bertoni, "Sean Parker: agent of disruption", Forbes, 2 set 20 : disponível em:
http://www.forbes.com/sites/stevenbertoni/20 /09/2 /sean-parker-agent-of-disruption/.
   6. Fundada apenas em maio de 20 0, o GroupMe já enviava milhão de textos todos os dias em fevereiro de 20            . Ver Erick Schonfeld,
"GroupMe is now sending one million texts every day", Techcrunch, 4 fev 20 ; disponível em: http://techcrunch.
com/20 /02/ 4/groupme-one-million-texts/. Em agosto de 20 , o GroupMe, com um ano de idade, foi adquirido por valor não revelado pelo
Skype. Ver Michael Arrington, "Skype to acquire year-old group messaging system GroupMe", 2 ago 20 ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /08/2 /skype-to-acquire-year-old-group-messaging-service-groupme/.
    7. Leena Rao, "Cliqset founder takes on personal publishing and social conversations with Stealthy Startup Glow", Techcrunch, 28 mai 20 ;
disponível em: http://tech crunch.com/20 /05/28/cliqset-founder-takes-on-personal-publishing-and-social-conversations-with-stealthy-startup-
glow/.
   8. Apoiado por Kleiner Perkins, o Path ­ que recusou uma oferta de compra de US$ 00 milhões, feita pelo Google, em fevereiro de 20            ­é
um bom exemplo
de como a privacidade completa não é mais viável na internet. Fundada em 20 0
pelo antigo executivo do Facebook Dave Morin como uma rede social totalmente privada para amigos íntimos e parentes, ela adotou um modelo mais
"aberto" em janeiro de 20 , permitindo aos usuários partilhar suas informações publicamente.
Ver Michael Arrington, "Kleiner Perkins, index ventures lead $8.5 million round for Path", o fev 20 ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /02/0 /kleiner-perkins-leads-8-5-million-round-for-path/. Sobre o crescimento meteórico do Path, ver Rip Empson,
"Nearing million users, Path stays the course", Techcrunch, 20
out 20    ; disponível em: http://techcrunch.com/20   / 0/ 9/nearing- -million-users-path-stays-the-course/.
    9. Verne G. Kopytoff, "Companies are erecting in-house social networks", The New York Times, 26 jun 20       ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/27/
technology/27social.html?pagewanted=all.
technology/27social.html?pagewanted=all.
Notas
217
  20. David Kirkpatrick, "Social power and the coming corporate revolution", Forbes, 7 set 20         ; disponível em:
http://www.forbes.com/sites/techonomy/20 /09/07/
social-power-and-the-coming-corporate-revolution/. Kirkpatrick, autor de Facebook Effect, é muito mais simpático ao Rypple que eu, dizendo que
ele "estima a pressão social e dos pares para fazer a avaliação de emprego mais eficaz na determinação do desempenho futuro". Para mim, isso é uma
inaceitável invasão da privacidade do trabalhador e aumentará as pressões do trabalho, muitas vezes já insuportáveis na atual economia desacelerada.
  2 . Eric Eldon, "YouTube's new homepage goes social with algorithmic feed, empha-sis on Google+ and Facebook", Techcrunch, o dez 20                       ;
disponível em: http://m.
techcrunch.com/20          / 2/0 /newyoutube/?icid=tc_home_art&.
 22. Para minhas entrevistas de maio de 20 na Techcrunch.tv, intituladas "So what exactly is social music?", com Alexander Ljung, da
Soundcloud, e Steve Tang, da Soundtracking, ver http://techcrunch.com/20 /05/3 /disrupt-backstage-pass-so-what-exactly-is-social-music-tctv/.
  23. Matérias nas edições de fevereiro de Entertainment Weekly e People indicavam que The X Factor e American Idol iriam se reinventar com
o envolvimento e a votação social. Ver Andrew Wallenstein, "Facebook TV invasion looms via American Idol voting", PaidContent.com, 23 fev
20 ; disponível em: http://paidcontent.org/
article/4 9-facebook-tv-invasion-looms-via-american-idol-voting/.
  24. Ryan Lawler, "Miso now knows what you're watching, no check-in required", The New York Times, o set 20                 ; disponível em:
http://www.nytimes.com/external/
gigaom/20      /09/0 /0 gigaom-miso-now-knows-what-youre-watching-no-check-
in-requ- 09.html.
  25. Erick Mack, "Report: Netflix swallowing peak net traffic fast", CNET, 7 mai 20          ; disponível em: http://news.cnet.com/report-netflix-
swallowing-peak-net-traffic-fast/830 - 7938 05-20063733- .html.
 26. Leena Rao, "Reed Hastings: we have a `Five Year Plan' for social features and Facebook integration", Techcrunch, o jun 20               ; disponível
em: http://techcrunch.
com/20      /06/0 /reed-hastings-netflix-is-a-complement-to-the-new-release-business/.
  27. News.me foi desenvolvido para The New York Times por Betaworks, a criadora de mídia social de Nova York que incubou uma série de
importantes empresas, entre elas a redutora de URL bit.ly e o aplicativo para Twitter Tweetdeck. Para minha entrevista no "Keen On" da
Techcrunch.tv com o CEO da Betaworks, John Borthwick, ver http://techcrunch.com/20 /0 /24/keen-on-john-borthwick-betaworks-tctv/.
  28. Mark Hefflinger, "Flipboard raises $50 million, inks deal with Oprah's OWN", DigitalMediaWire, 5 abr 20             ; disponível em:
http://www.dmwmedia.com/
news/20      /04/ 5/flipboard-raises-50-million-inks-deal-oprah039s-own.
  29. Sarah Perez, "First look at ImageSocial, the photo sharing start-up that just raised $ 5 million in funding", Techcrunch,      out 20      ;
disponível em: http://techcrunch.
com/20      / 0/     /first-look-at-imagesocial-the-photo-sharing-network-that-just-scored-
  5-million-in-funding/.
218
Vertigem digital
  30. Liz Gannes, "With $4 million in hand, Color launches implicit proximity-based social network", All Things D, 23 mar 20         ; disponível em:
http://networkeffect.allthingsd.
com/20     0323/with-4 m-in-hand-color-deploys-new-proximity-based-social-network/.
Ver também Geoffrey A. Fowler, "Money rushes into social start-ups", The Wall Street Journal, 23 mar 20           ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 42405274
87033629045762 8970893843248.html#ixzz HTtSKXVl. Segundo Fowler, a visão que Color tem da privacidae "é que tudo no serviço é publico
­ permitindo que usuários que ainda não se conhecem espiem as vidas dos outros".
  3 . Riley McDermid, "MeMap App lets you track Facebook friends on one central map", VentureBeat, 24 mar 20               ; disponível em:
http://venturebeat.com/20 /03/24/
memap-launches/.
 32. Jenna Wortham, "Focusing on the social, minus the media", The New York Times, 4
jun 20    ; disponível em: http://www.nytimes.com/20     /06/05/technology/05ping.
html?r= &hpw.
 33. "Finding a seatmate through Facebook", CNN, 0 dez 20           ; disponível em: http://
articles.cnn.com/20    - 2- 4/travel/travel/social-media-seating facebook-pals-seat-selection-klm-royal-dutch-airlines?s=PM:TRAVEL.
 34. Em outubro de 20       o Waz levantou US$ 30 milhões em financiamento com
Kleiner e o bilionário chinês das telecomunicações e investidor do Facebook Li KaShing. Ver Leena Rao, "Social navigation and traffic app Waze
raises $30 million from Kleiner and Li Ka-Shing", Techcrunch, 8 out 20 ; disponível em: http://techcrunch.com/20 / 0/ 8/social-navigation-
and-traffic-app-waze-raises-30m-from-kleiner-perkins-and-li-ka-shing/.
 35. Katie Kindelan, "Is new Bump.com license plate feature a privacy car wreck?", 8
mar 20     ; disponível em: http://www.socialtimes.com/20    /03/is-new-bump-com-
license-plate-feature-a-privacy-car-wreck/.
  36. Colleen Taylor, "Meet Proust, a social network that digs deeper", GigaOm, 9 jul 20       ; disponível em:
http://gigaom.com/20 /07/ 9/proust/.
  37. O aplicativo Ditto permite que usemos nossa rede social para nos dizer o que devíamos fazer. Ver M.G. Siegler, "Ditto: the social app for what
you should be doing", Techcrunch, 3 mar 20 ; disponível em: http://techcrunch.com/20 /03/03/ditto/.
 38. Richard Waters, "Microsoft in $8.5 billion Skype Gamble", Financial Times, 0
mai 20    ; disponível em: http://www.ft.com/cms/s/2/946 dbb4-7ab8-         e0-8762-
00 44feabdc0.html#axzz MPPBpiZb.
 39. Cari Tuna, "Software from big tech firms, start-ups take page from Facebook", The Wall Street Journal, 29 mar 20           .
  40. Ver David Kirkpatrick, "Social power and the coming corporate revolution", Forbes, 7 set 20      ; disponível em:
http://www.forbes.com/sites/techonomy/20 /09/07/
social-power-and-the-coming-corporate-revolution/. A ideia de Kirkpatrick, de
"empresas iluminadas", parece o "Iluminismo" da Rússia sob Catarina a Grande, que aderiu às ideias de casa de inspeção dos irmãos Bentham.
"empresas iluminadas", parece o "Iluminismo" da Rússia sob Catarina a Grande, que aderiu às ideias de casa de inspeção dos irmãos Bentham.
  4 . "Social network Ad revenues to reach $ 0 billion worldwide in 20 3", eMarketer, 5
out 20    ; disponível em: http://www.emarketer.com/Article.aspx?R= 008625.
Notas
219
  42. Michael Arrington, "RadiumOne about to corner the market on social data before competitors even know what's happening", Techcrunch, 20
mai 20 ; disponível em: http://techcrunch.com/20 /05/20/radiumone-about-to-corner-the-market-on-social-data-before-competitors-even-
know-whats-happening/.
  43. Ver, por exemplo, Edmund Lee, "SocialVibe closes $20 million funding round", Ad Age, 22 mar 20             ; disponível em:
http://adage.com/article/digital/socialvibe-closes-20-million-funding-round/ 49506/.
 44. A CapLinked oferece uma plataforma de colaboração para investidores e novas empresas. Lançada em outubro de 20 0 e já com mais de 2
mil empresas e mil
investidores em sua plataforma, ela tem como investidor Peter Thiel, que Reid Hoffman apresentou a Mark Zuckerberg como o investidor original do
Facebook.
  45. A Cheapism, rede social para jantares baratos, já está gerando preocupação com a privacidade. Ver, por exemplo, Ann Carrns, "Do tips on
nearby bargains outweigh privacy concerns?", The New York Times, 20 mai 20 .
 46. M.G. Siegler, "Investors cough up $ .6 million to dine with Grubwithus, the brilliant social dining service", Techcrunch, 6 mai 20       ; disponível
em: http://techcrunch.com/20 /05/06/grubwithus-funding/.
  47. Para uma confissão sobre dietas sociais, ver Owen Thomas, "Apps to share your pride at the gym", The New York Times, 9 fev 20              ;
disponível em: http://www.nytimes.com/20 /02/ 0/technology/personaltech/ 0basics.html.
  48. "Fitbit users are unwittingly sharing details of their sex lives with the world", The Next Web, 3 jul 20   ; disponível em:
http://thenextweb.com/insider/20 /07/03/
fitbit-users-are-inadvertently-sharing-details-of-their-sex-lives-with-the-world/.
  49. Kenna McHugh, "A social network for neighbors: former googlers launch Yatown", Social Times, 2 mai 20                ; disponível em:
http://socialtimes.com/a-social-network-for-neighbors-former-googlers-launch-yatownb620 2.
 50. A Zenergo foi fundada por Patrick Ferrell, um dos criadores da SocialNet com Reid Hoffman, em 997. Ver Rip Emerson, "Organizing offline:
Zenergo launches social network for real world activities", Techcrunch, 5 mai 20 ; disponível em: http://
techcrunch.com/20       /05/06/organizing-offline-zenergo-launches-social-networkfor-real-world-activities/.
  5 . A Chime.in é sustentada pelo respeitado Bill Gross e sua incubadora Ubermedia.
Ver Leena Rao, "Bill Gross explains what's different about Chime.in: `You can follow part of a person'", Techcrunch, 8 out 20           ; disponível em:
http://techcrunch.
com/20      / 0/ 8/gross-chime-in-follow-part-person/.
  52. Liz Gannes, "LAL people is now ShoutFlow, a `magical' social discovery app", AllThingsD, 5 set 20             ; disponível em:
http://allthingsd.com/20 09 5/lal-people-is-now-shoutflow-a-magical-social-discovery-app/.
  53. Alexis Tsotsis, "Open study wants to turn the world into `One Big Study Group'", Techcrunch, 8 jun 20          ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /06/08/open-study-wants-to-turn-the-world-into-one-big-study-group/.
  54. A Asana tem como um de seus fundadores o criador do Facebook Dustin
Moskowitz, que também foi colega de quarto de Mark Zuckerberg em Harvard.
220
Vertigem digital
Como o Facebook, a Asana tem obsessão por se tornar uma "utilidade". Ver Sarah Lacy, "Finally: Facebook co-founder opens the curtain on two-
year old Asana", Techcrunch, 7 fev 20 ; disponível em: http://techcrunch.com/20 /02/07/finally-facebook-co-founder-opens-the-curtain-on-
two-year-old-asana/.
  55. Liz Gannes, "Q&A: Joshua Schachter on how Jig differs from other social sites", AllThingsD, 29 ago 20        ; disponível em:
http://allthingsd.com/20 0829/qa-joshua-schachter-on-how-jig-is-different-from-other-social-sites/.
  56. Matthew Lynley, "Endomondo raises $800,000 to make cardio training virtually social", Mobile Beat, 22 mar 20          ; disponível em:
http://venturebeat.com/20 /03/22/
ctia-endomondo-app-launch/.
  57. A compra da Togetherville pela Disney é um exemplo do que Eco e Baudrillard queriam dizer com "hiper-realidade", como eu tuitei em
fevereiro de 20 , "O que um humorista deve fazer quando a Disney realmente compra a rede social infantil Togetherville?"; disponível em:
http://bit.ly/fvPvPz. Para saber mais sobre essa aquisição, ver Leena Rao, "Disney acquires social network for kids Togetherville", Techcrunch, 24 fev
20 ; disponível em: http://techcrunch.com/20 /02/23/disney-acquires-social-network-for-kids-togetherville/.
  58. Michael Arrington, "Techcrunch disrupt champion shaker shakes down investors for $ 5 million", Uncrunched, 9 out 20             ; disponível em:
http://uncrunched.
com/20     / 0/09/techcrunch-disrupt-champion-shaker-shakes-down-investors-for-
  5-million/. A ideia de Shaker, de um "mecanismo de agradáveis acasos sociais", foi apresentada pelo investidor de risco do Vale do Silício Shervin
Pishevar, cuja empresa, a Menlo Ventures, foi uma investidora inicial no Shaker.
  59. Richard MacManus, "Amazon brings social reading to Kindle: but will you use it?", ReadWriteWeb, 8 ago 20           ; disponível em:
http://www.readwriteweb.com/archives/
amazon-brings-social-reading-to-kindle.php.
  60. Descrição dos objetivos do Scribd; disponível em: http://www.scribd.com/about.
  6 . Jason Kincaid, "Scribd raises another $ 3 million, aims to bring social reading to every device", Techcrunch, 8 jan 20          ; disponível em:
http://techcrunch.
com/20     /0 / 8/scribd-raises-another- 3-million-aims-to-bring-social-reading-to-every-device/.
  62. Erick Schonfeld, "Rethinking the Bible as a social book", Techcrunch, 24 jan 20      : disponível em:
http://techcrunch.com/20 /0 /24/rethinking-bible-social-book/?
icid=maing|main5|dl 3|sec lnk3|39393.
  63. Joshua Brustein, "A social networking device for smokers", The New York Times, 0
mai 20    ; disponível em: http://www.nytimes.com/20      /05/    /technology/    smoke.
html.
  64. Russ Adams, "RealNetworks founder in online video... again", The Wall Street Journal, o mar 20           .
 65. David Zax, "The new technology of creepiness: online ways to date, stalk, home-wreck, and cheat", Fast Company, 28 fev 20              ; disponível
em: http://www.fastcompany.
com/ 732533/creepiness-innovation-new-ways-to-date-stalk-home-wreck-and-cheat.
Notas
221
  66. "Creepy app uses Twitter and Flickr data to track anyone on a map", WSJ.com, 25 fev 20     ; disponível em:
http://onespot.wsj.com/technology/20 /02/25/b2d 9/
creepy-app-uses-twitter-and-flickr-data.
2. Vamos ficar nus (p.55-74)
  . George Orwell, Nineteen Eighty-four, Penguin, 2008, p.69 (trad. bras., 1984, São Paulo, Companhia das Letras, 2009).
2. Christopher Hitchens, Why Orwell Matters, Basic, 2002. Hitchens termina sua defesa tipicamente agitada sobre a relevância contemporânea de
Orwell com um ataque à imprecisão linguística de pós-modernistas, como Michel Foucault. Contudo, parece-me que, se Foucault e Orwell ainda
estivessem por aqui, eles formariam uma frente unida, por assim dizer, contra os olhares enxeridos da mídia social.
3. Dirigido por Ridley Scott e produzido pela agência de publicidade de Nova York Chiat/Day com orçamento de US$ 900 mil, esse comercial de
um minuto ganhou
o prêmio de "Grande Comercial de Todos os Tempos" da TV Guide em 999.
4. Walter Kirn, "Little brother is watching", The New York Times, 5 out 20 0; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 0/ 0/ 7/magazine/ 7FOB-WWLN-t.html.
5. Katharine Viner, "Adam Curtis: have computers taken away our power?", The Guardian, 6 mai 20        ; disponível em
http://www.guardian.co.uk/tv-and-radio/20 /
may/06/adam-curtis-computers-documentary.
6. Idem.
7. David Gelles, "Picture this, social media's next phase", Financial Times, 28 dez 20 0; disponível em: http://www.ft.com/cms/s/0/a9423996-
    e2- e0-92d0-00 44feabdc0.
html#axzz 9UBncKAf.
8. Umair Haque, "The social media bubble", HBR.org, 23 mar 20 0.
9. Ver http://twitter.com/umairh.
  0. "The Twitter 00", London Independent Newspaper, 5 fev 20           . Fry e Brand ficaram em quarto e sexto lugares, respectivamente. Ver
http://www.independent.co.uk/
news/people/news/the-twitter- 00-22 5529.html.
    . Entrevista que fiz com Don Tapscott, "Keen On", Techcrunch.tv, nov 20 0; disponível em: http://techcrunch.com/20 0/      /02/keen-on-don-
tapscott-macrowikinomics/.
  2. Don Tapscott e Anthony D. Williams, MacroWikinomics: Rebooting Business and the World, Portfolio, 20 0.
  3. Ibid., cap.2.
  4. Brian Stelter, "Upending anonymity, these days the web unmasks everyone", The New York Times, 20 jun 20        ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/2 /
us/2 anonymity.html.
us/2 anonymity.html.
 5. Rachel Botsford e Roo Rogers, What's Mine Is Yours: How Collaborative Consumption Is Changing the Way We Live, Harper Business,
20 0. Ver também Leo Hickman, "The end of consumerism", The Guardian.
222
Vertigem digital
  6. John Stuart Mill, On Liberty, Cambridge, 989, p.67.
  7. Neil Strauss, "The insidious evils of `like' culture", The Wall Street Journal, 2 jul 20   .
  8. Jonas Lehrer, "When we're cowed by the crowd", The Wall Street Journal, 28 mai 20              .
  9. Bryce Roberts, "Why I deleted my AngelList account", Bryce.VC, 2 fev 20              .
20 Mark Suster, "What's the real deal with AngelList?", Techcrunch, 26 fev 20         .
2 . Clive Cookson e Daryl Ibury, "United they stand", The Financial Times, 28 dez 20 ; disponível em:
http://www.ft.com/intl/cms/s/0/9eec57ac-2c8e- e -8cca-00 44feabdc0.html#axzz hyS6HQ3p.
22. Scot Hacker, "Let's get naked: benefits of publicness versus privacy", birdhouse.org, 4
mar 20       ; disponível em: http://birdhouse.org/blog/20   /03/ 4/publicness-v-privacy/.
23. Jeff Jarvis, "One identity or more?", Buzzmachine, 8 mar 20        .
24. A.G. Sulzberger, "In small towns, gossip moves to the web, and turns violent",
  6 set 20      ; disponível em: http://www.nytimes.com/20      /09/20/us/small-town-
gossip-moves-to-the-web-anonymous-and-vicious.html?r= .
25. Idem.
26. Idem.
27. John Cloud, "How the Casey Anthony murder case became the social-media trial of the century", Time, 6 jun 20           ; disponível em:
http://www.time.com/time/nation/article/0,8599,2077969,00.html.
28. Walter Kirn, "Little Brother is watching", The New York Times, 20 out 20 0.
29. Jennifer Preston, "Fake identities were used on Twitter to get information on Weiner", The New York Times, 7 jun 20         ; disponível em:
http://www.nytimes.
com/20       /06/ 8/nyregion/fake-identities-were-used-on-twitter-to-get-information-on-weiner.html?r=2&partner=rss&emc=rss&pagewanted=all.
30. Sheryl Gay Stolberg, "Naked Hubris: when it comes to scandal girls won't be boys"; Kate Zernike, "...while digital flux makes it easier for
politicians to stray", The New York Times, 2 jun 20 ; disponível em: http://www.nytimes.com/20 /06/ 2/
weekinreview/ 2women.html?partner=rss&emc=rss.
3 . Dick Meyer, Why We Hate Us: American Discontent in the New Millenium, Crown, 2008, p.6 e 6.
32. Ver, por exemplo, George Vecsey, "Athlete-fan dialogue becomes shouting match", The New York Times, 8 jun 20              ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/ 9/
sports/basketball/george-vecsey-lebron-jamess-words-and-a-deeper-meaning.html.
33. James Poniewozik, "Birdbrained", Time, v. 77 n.25, 20 jun 20           .
33. James Poniewozik, "Birdbrained", Time, v. 77 n.25, 20 jun 20         .
34. O comentário, no Facebook, do empregado de concessionária da Colúmbia Britânica, em agosto de 20 0, dizia: "Algumas vezes você tem dias
tranquilos, quando ninguém está fo***do com sua capacidade de ganhar a vida. ... e algumas vezes acidentes realmente acontecem, é uma
infelicidade, mas é por isso que [eles são] chamados de acidentes, certo?"
35. Lester Haines, "Teen sacked for `boring' job Facebook comment", The Register, 26 fev 2009; disponível em:
http://www.theregister.co.uk/2009/02/26/facebookcomment/.
Notas
223
36. Jonathan Zimmerman, "When teachers talk out of school", The New York Times, 3 jun 20          ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/04/opinion/04zimmerman.
html.
37. "Gilbert Gottfried fired as Aflac Duck after Japanese tsunami tweets", Huffington Post, 3 mar 20       ; disponível em:
http://www.huffingtonpost.com/20 /03/ 4/gil-bert-gottfried-fired-aflacn835692.html.
38. Press Association, "Man on trial over Twitter `affair' claims says case has `big legal implications'", The Guardian, 5 jun 20   ; disponível em:
http://www.guardian.co.uk/
technology/20      /jun/ 5/twitter-affair-claims-legal-implications.
39. Tereance Corcoran, "Kent girls harass friend, 0, make lewd posts on her Facebook account", Lohud.com, 24 set 20           ; disponível em:
http://www.lohud.com/article/
20      0924/NEWS04/ 09240353/Kent-girls-harass-friend- 0-make-lewd-posts-her-Facebook-account.
40. Somini Sengupta, "Case of 8,000 menacing posts tests limits of Twitter speech", The New York Times, 26 ago 20         ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /08/27/
technology/man-accused-of-stalking-via-twitter-claims-free-speech.html.
4 . George Orwell, Collected Works, Secker & Warburg, 980; "Inside the whale", p.494-5 8.
42. Jarvis, Public Parts, p.     .
43. Matt Rosoff, "Sean Parker: yes, my new start-up is called Airtime", Business Insider,
  7 out 20      ; disponível em: http://www.businessinsider.com/sean-parker-yes-my-new-startup-is-called-airtime-20     - 0?op= .
44. Sheryl Sandberg, "Sharing to the power of 20 2", The Economist, 2 nov 20           ; disponível em: http://www.economist.com/node/2 537000.
45. Sam Gustin, "Google's Schmidt: I screwed up on social networking", Wired.com,
  o jun 20      ; disponível em: http://www.wired.com/epicenter/20     /06/googles-
schmidt-social/.
46. Disponível em: http://www.theregister.co.uk/2009/ 2/07/schmidtonprivacy/.
47. Holman W. Jenkins, "Google and the search of the future", The Wall Street Journal,
  4 ago 20 0; disponível em: http://online.wsj.com/article/SB 000 42405274870490
  045754232940995272 2.html.
48. Iniciativa interna do Facebook anunciada no final de 2009; ver The Facebook Effect, p.332.
48. Iniciativa interna do Facebook anunciada no final de 2009; ver The Facebook Effect, p.332.
49. Ver, por exemplo, a entrevista de Zuckerberg a Michael Arrington, na Crunchies Award Ceremony, Techcrunch, 8 jan 20 0; disponível em:
http://www.youtube.com/
watch?v=LoWKGBloMsU.
50. Zuckerberg apresentou essa lei pela primeira vez num evento no Vale do Silício, em novembro de 2008. Ver Saul Hansell, "Zuckerberg's law of
information sharing", The New York Times, 6 nov 2008; disponível em: http://bits.blogs.nytimes.
com/2008/      /06/zuckerbergs-law-of-information-sharing/.
5 . Erick Schonfeld, "Zuckerberg: `We are building a web where the default is social'", Techcrunch, 2 abr 20 0; disponível em:
http://techcrunch.com/20 0/04/2 /
zuckerbergs-buildin-web-default-social/.
224
Vertigem digital
52. Liz Gannes, "The big picture of Facebook f8: prepare for the oversharing explosion", 22 set 20 ; disponível em:
http://allthingsd.com/20 0922/the-big-picture-of-facebook-f8-prepare-for-the-sharing-explosion/.
53. Ben Elowitz, "Facebook boldly annexes the web", AllThingsD, 22 set 20          ; disponível em: http://allthingsd.com/20   0922/facebook-boldly-
annexes-the-web/.
54. Jeff Sonderman, "With `frictionless aharing', Facebook and news orgs push boundaries of online privacy", 29 set 20 ; disponível em:
http://www.poynter.org/latest-news/media-lab/social-media/ 47638/with-frictionless-sharing-facebook-and-news-orgs-push-boundaries-of-reader-
privacy/.
55. Ben Elowitz, "Facebook boldly annexes the web", AllThingsD, 22 set 20          ; disponível em: http://allthingsd.com/20   0922/facebook-boldly-
annexes-the-web/.
56. Chris Nutall, "Take care how you share", Financial Times, 6 out 20         ; disponível em: http://www.ft.com/intl/cms/s/0/74098 3c-ef48-      e0-
9 8b-00 44feab49a.html#
axzz avqVXfyt.
57. Liz Gannes, op.cit.
58. Jeff Sonderman, op.cit.
59. "The Facebook Timeline is the nearest thing I've seen to a digital identity (and it's creepy as hell)", Benwerd.com, 23 set 20   ; disponível em:
http://benwerd.com/
20    /09/facebook-timeline-nearest-digital-identity-creepy-hell/.
60. Jenna Wortham, "Your life on Facebook, in total recall", The New York Times, 5 dez 20 ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 / 2/ 6/technology/facebook-brings-back-the-past-with-new-design.html?pagewanted=all.
6 . "The world's most powerful people list", Forbes, 2 nov 20        ; disponível em: http://
www.forbes.com/powerful-people/.
62. Ben Elowitz, op.cit.
63. Segundo a Bloomberg, a avaliação do Facebook subiu para mais de US$ 4 bilhões em dezembro de 20 0; disponível em:
http://www.bloomberg.com/news/20 0-
  2- 7/facebook-groupon-lead-54-rise-in-value-of-private-companies-report-find.html.
Depois, em 2 de janeiro de 20 , o New York Times anunciou que o Goldman Sachs liderara um investimento de US$ 500 milhões no Facebook,
para uma avaliação de US$ 50 bilhões; disponível em: http://dealbook.nytimes.com/20 /0 /02/goldman-invests-in-facebook-at-50-billion-
valuation/.
64. A avaliação do Facebook em US$ 45 bilhões o colocaria à frente do PIB de quarenta países africanos em 2009.
65. William D. Cohan, "Facebook's best friend", The New York Times, 4 jan 200 ; disponível em:
http://opinionator.blogs.nytimes.com/category/william-d-cohan/.
66. Richard Waters, "Why $50bn may not be that much between friends", Financial Times, 8-9 jan 20       ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 42405274
870395 70457609 9933947 87 6.html; James B. Stewart, "Why Facebook looks like a bargain ­ even at $50 billion", Wall Street Journal, 22
jan 20 ; disponível em: http://
online.wsj.com/article/SB 000 42405274870395 70457609 9933947 87 6.html.
Notas
225
67. M.G. Siegler, "Facebook secondary stock just surged to $34 ­ that's an $85 bil ion valuation", Techcrunch, 2 mar 20      ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /03/2 /
facebook-85-billion-valuation/.
68. The Facebook Effect, p.200.
69. Ibid.
70. Foi H.L.A. Hart, professor de jurisprudência na Universidade Oxford, quem descreveu Bentham nesses termos memoráveis em Bentham,
Dinwiddy, p. 09.
7 . The Facebook Effect, p. 99.
72. O MingleBird foi apresentado na Launch Conference de São Francisco em 24 de fevereiro de 20       , o evento anual de novas empresas
produzido por Jason Calacanis.
Ver Anthony Ha, "MingleBird wants to make event networking less awkward",
VentureBeat, 24 fev 20     ; disponível em: http://venturebeat.com/20   /02/24/min-glebird-launch/.
73. Para uma introdução a essa economia da reputação, ver Jessica E. Vascellaro,
"Wannable cool kids aim to game the web's new social scorekeepers", The Wall Street Journal, 8 fev 20     ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 4240
527487046377045760823834664 7382.html.
74. A AOL adquiriu o About.me por "dezenas de milhões de dólares" em dezembro de 20 0, apenas quatro dias após seu lançamento oficial; ver
Michael Arrington, "AOL
acquires personal profile start-up About.Me", Techcrunch, 20 dez 20 0; disponí-
vel em: http://techcrunch.com/20 0/ 2/20/aol-acquires-personal-profile-startup-about-me/.
75. Christine Rosen, "Virtual friendship and the new narcissism", The New Atlantis: A Journal of Technology and Society, verão 2007.
75. Christine Rosen, "Virtual friendship and the new narcissism", The New Atlantis: A Journal of Technology and Society, verão 2007.
76. George Orwell, "Politics and the English language", op.cit.
77. Ben Zimmer, "The rise of the Zuckerverb: the new language of Facebook", The Atlantic, 30 set 20      ; disponível em:
http://www.theatlantic.com/technology/
archive/20     /09/the-rise-of-the-zuckerverb-the-new-language-of-facebook/245897/.
78. Ibid.
79. Stephanie Rosenbloom, "Got Twitter? You've been scored", The New York Times, 26 jun 20           ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/26/sunday-review/
26rosenbloom.html.
80. Como o MingleBird, o eEvent foi lançado no evento Launch de fevereiro de 20 , em São Francisco; ver Anthony Ha, "eEvent helps spread
the word", VentureBeat, 24 fev 20 ; disponível em: http://venturebeat.com/20 /02/24.eevents-launch/.
8 . John Dewey, Experience and Nature. Para uma discussão mais ampla das ideias de Dewey, ver Daniel J. Solove, The Future of Reputation.
82. Experience and Nature, p. 66.
83. Peggy Noonan, "The eyes have it", The Wall Street Journal, 22-23 mai 20 0.
84. The Facebook Effect, p.200.
226
Vertigem digital
3. A visibilidade é uma armadilha (p.75-94)
 . Esse diálogo no Facebook aconteceu em 6 de junho de 20 , após os tumultos em Vancouver, depois que o time de hóquei no gelo local, o
Canucks, perdeu a última partida da Stanley Cup. Ver Brenna Ehrlich, "Vancouver rioters exposed on crowdsourced Tumblr", Mashable, 6 jun
20 ; disponível em: http://mashable.
com/20       /06/ 6/vancouver-20      -tumblr/.
2. David Kirkpatrick, The Facebook Effect, p.200.
3. Walter Kirn, "Little Brother is watching", The New York Times, 20 out 20 0; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 0/ 0/ 7/magazine/ 7FOB-WWLN-t.html.
4. Keith Hampton, Lauren Session, Eun Ja Her e Lee Rainie, "Social isolation and new technology", 2 nov 2009; disponível em:
http://www.pewinternet.org/
Reports/2009/ 8-Social-Isolation-and-New-Technology.aspx.
5. Rob Nyland, Raquel Marvez e Jason Beck, "My Space: social networking or social isolation?", trabalho apresentado na conferência AEJMC
Midwinter, Brigham Young University, Departamento de Comunicação, 23-24 fev 2007.
6. "Empathy: college students don't have as much as they used to, study finds", Scien ce Daily, 29 mai 20 0; disponível em:
http://www.sciencedaily.com/releases/20 0/
05/ 0052808 434.htm.
7. Graeme McMillan , "Science proves Twitter really has become more sad since 2009", Time, 22 dez 20        ; disponível em:
http://techland.time.com/20 / 2/22/science-proves­twitter-really-has-become-more-sad-since-2009/.
8. Ver minha entrevista com Turkle no "Keen On" da Techcrunch.tv, fev 20      ; disponí-
8. Ver minha entrevista com Turkle no "Keen On" da Techcrunch.tv, fev 20            ; disponí-
vel em: http://techcrunch.com/20    /02/ 5/keen-on-sherry-turkle-alone-together-in-the-facebook-age-tctv/.
9. Sherry Turkle, Alone Together: Why We Expect More from Technology and Less from Each Other, Basic, 20                .
  0. Ibid., p. 7.
    . Ibid., p. 8 .
  2. Ibid., p.280- .
  3. "Facebook fuelling divorce research claims", Daily Telegraph, 2 dez 2009; disponível em:
http://www.telegraph.co.uk/technology/facebook/68579 8/Facebook-fuelling-divorce-research-claims.html.
  4. Hannah Miet, "Serendipity is no algorithm on college dating site", 25 fev 20       ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /02/27/fashion/27DATEMYSCHOOL.
html?partner=rss&emc=rss.
  5. Alone Together, p. 92.
  6. Ibid., p. 60.
  7. Ibid., p. 73.
  8. Ibid., p. 92.
  9. Dalton Conley, Elsewhere U.S.A. , Pantheon, 2009, p.7.
20. Guy Debord, Society of the Spectacle, Black and Red, 983, 67 (trad. bras., A sociedade do espetáculo, Rio de Janeiro, Contraponto,
  997).
Notas
227
2 . David Derbyshire, "Social websites harm children's brains: chilling warning to parents from top neuroscientist", London Mail, 24 fev 2009;
disponível em: http://
www.dailymail.co.uk/news/article-      53583/Social-websites-harm-childrens-brains-Chilling-warning-parents-neuroscientist.html.
22. Malcolm Gladwell, "Small change: why the revolution will not be tweeted", The New Yorker, 4 out 20 0; disponível em:
http://www.newyorker.com/reporting/20 0
/ 0/04/ 0 004_fafact_gladwell. Ver também o debate entre Gladwell e Fareed
Zakaria no programa deste, na CNN, Fareed Zakaria GPS, 27 mar 20             ; disponível em:
http://transcripts.cnn.com/TRANSCRIPTS/ 03/27/fzgps.0 .html.
23. Schmidt fez essa defesa da internet ao falar no Media Guardian Edinburgh International Television Festival, no fim de agosto de 20   . Ver
"Google's Eric Schmidt: don't blame the internet for the riots", The Daily Telegraph, 27 ago 20 ; disponível em:
http://www.telegraph.co.uk/technology/google/8727 77/Googles-Eric-Schmidt-dont-blame-the-internet-for-the-riots.html.
24. O pedido de apagões foi liderado pela destacada deputada conservadora Louise Mensch. Ver Martin Beckford, "Louise Mensch MP calls for
Twitter and Facebook blackouts during riots", The Daily Telegraph, 2 ago 20 ; disponível em: http://
www.telegraph.co.uk/news/uknews/crime/8697850/Louise-Mensch-MP-calls-for-
Twitter-and-Facebook-blackout-during-riots.html.
Twitter-and-Facebook-blackout-during-riots.html.
25. Entre os políticos que pediam o banimento de participantes de conflitos da mí-
dia social estava o primeiro-ministro britânico David Cameron. Ver Josh Halliday,
"David Cameron considers banning suspected rioters from social media", The Guardian,            ago 20       ; disponível em:
http://www.guardian.co.uk/media/20 /
aug/    /david-cameron-rioters-social-media.
26. Joshua Cooper Ramo, The Age of the Unthinkable: Why the New World Disorder Constantly Suprises Us and What We Can Do About It,
Little Brown, 2009. Embora esse livro estimulante tenha sido publicado em 2009, já previa acontecimentos como os conflitos-relâmpago na Inglaterra
em 20 .
27. Jennifer Preston, "Protests spurs online dialogue on inequity", The New York Times, 8 out 20 ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 / 0/09/nyregion/wall-street-protest-spurs-online-conversation.html.
28. "Occupy Wall Street? These protests are not Tahir Square, but scenery", The Guardian, 20 out 20            ; disponível em:
http://www.guardian.co.uk/commentisfree/
20     /oct/20/occupy-wall-street-tahrir-scenery.
29. Andrew Keen, "How Russia's internet hamsters outfoxed Vladimir Putin", CNN,
 3 dez 20      ; disponível em: http://www.cnn.com/20     / 2/ 3/opinion/andrew-keen-russia/index.html.
30. Kurt Andersen, "The Protester", Time, 4 dez 20        ; disponível em: http://www.
time.com/time/specials/packages/article/0,28804,2 0 7452 02 322 02373,00.html.
3 . "Keen On... Kurt Andersen: why 20 has only just begun", Techcrunch.tv, 29 dez 20 ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 / 2/29/keen-on-kurt-andersen-why-20 -has-only-just-begun/.
228
Vertigem digital
32. Joe Klein, "People power: a new Palestinian movement", Time, 3 mar 20            ; disponível em:
http://www.time.com/time/magazine/article/0,9 7 ,2062474,00.html.
33. Ramesh Srinivasan, "London, Egypt and the nature of social media", The Washington Post,     ago 20 ; disponível em:
http://www.washingtonpost.com/national/on-innovations/london-egypt-and-the-complex-role-of-social-media/20 /08/ /gIQA-Ioud8Istory.html.
34. George Friedman, The Next Decade: Where We've Been... and Where We're Going, Doubleday, 20                     .
35. Evgeny Morozov, "A wake-up cal from a fake Syrian lesbian blogger", The Financial Times, 7 jun 20                  .
36. Inventado como termo pejorativo por Matthew Ingram, colunista de GigaOm, para criticar Morozov e Malcolm Gladwell. Ver "Malcolm
Gladwell: social media still not a big deal", GigaOm, 29 mar 20 .
37. Evgeny Morozov, The Net Delusion: The Dark Side of Internet Freedom, Public Affairs, 20              .
38. "Keen On... Evgeny Morozov: why America didn't win the Cold War and other
net delusions", Techcrunch,      jan 20    ; disponível em: http://techcrunch.com/
20     /0 /    /keen-on-evgeny-morozov-why-america-didn%E2%80%99t-win-the-cold-
war-and-other-net-delusions-tctv/.
39. "Thai Facebookers warned not to `like' anti-monarchy groups", The Guardian, 25
nov 200 ; disponível em: http://www.guardian.co.uk/world/20       /nov/25/thai-
facebookers-warned-like-button.
40. Edward Wong, "Beijing imposes new rules on social networking sites", The New York Times, 6 dez 20             ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 / 2/ 7/world/
asia/beijing-imposes-new-rules-on-social-networking-sites.html.
4 . Saeed Kamali Dehghan , "Iran clamps down on internet use", The Guardian, 5 jan 20          ; disponível em:
http://www.guardian.co.uk/world/20 2/jan/05/iran-clamps-down-internet-use.
42. Em Veracruz, por exemplo, a Assembleia Estadual já tornou crime usar o Twitter; ver Damien Cave, "Mexico turns to social media for
information and survival", The New York Times, 24 set 20 ; disponível em: http://www.nytimes.com/20 /09/25/
world/americas/mexico-turns-to-twitter-and-facebook-for-information-and-survival.
html.
43. Mariano Castillo, "Bodies hanging from bridge in Mexico are warning to social media users", CNN.com, 4 set 20          ; disponível em:
http://articles.cnn.com/20 -
09- 4/world/mexico.violence_ _zetas-cartel-social-media-users-nuevo-laredo?_s=
PM:WORLD.
44. Em conversa com Liz Gannes, All Things D, 29 dez 20 0; disponível em: http://
networkeffect.allthingsd.com/20 0 229/video-greylocks-reid-hoffman-and-david-sze-on-the-future-of-social/.
45. "Todos os animais são iguais, mas alguns animais são mais iguais que outros." George Orwell, A revolução dos bichos.
Notas
229
46. De "Twitter statistics for 20 0", relatório de dezembro de 20 0 do grupo de mo-nitoramento de mídia social Sysomos, que examinou mais de
bilhão de tuítes; disponível em: http://www.sysomos.com/insidetwitter/twitter-stats-20 0.
47. Chris Anderson, "The web is dead, long live to the internet", Wired, 7 ago 20     ; disponível em:
http://www.wired.com/magazine/20 0/08/ffwebrip/all/ .
48. Stephanie Rosenbloom, "Got Twitter? You've been scored", The New York Times, 26 jun 20            ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/26/sunday-review/26rosenbloom.html.
49. Zachary Karabell, "To tweet or not to tweet", Time,  abr 20        ; disponível em:
http://www.time.com/time/printout/0,88 6,2062464,00.html#.
50. Vilfredo Pareto, The Rise and Fall of Elites, Bedminster Press, 2008, p.36.
5 . Ver The Numerati, Houghton Miflin, 2008, a excelente introdução de Stephen Baker à nossa classe governante de numerati.
52. Meglena Kuneva, discurso, "Roundtable on online data collection, targeting and profiling", Bruxelas, 3 mar 2009.
53. James Gleick, The Information: A History, A Theory, A Flood, Pantheon, 20         , p.8.
54. Julia Angwin, "The web's new gold mine: your secrets", 30 jul 20 0; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 4240527487039409045753950735 2989404.html.
http://online.wsj.com/article/SB 000 4240527487039409045753950735 2989404.html.
55. Ibid.
56. James Gleick, op.cit., p.8. Ver também entrevista que realizei na Techcrunch.tv com Gleick em junho.
57. Eli Pariser, The Filter Bubble: What the Internet is Hiding from You, Penguin, 20      , p.6
(trad. bras., O filtro invisível, Rio de Janeiro, Zahar, 20 2). Ver também minha entrevista na Techcrunch.tv.
58. Douglass Rushkoff, "Does Facebook really care about you?", CNN.com, 23 set 20 ; disponível em:
http://edition.cnn.com/20 /09/22/opinion/rushkoff-facebook-changes/index.html?hpt=hpbn .
59. Barney Jopson, "The mobile allure", The Financial Times, 2 dez 20         ; disponível em: http://www.ft.com/intl/cms/s/0/8f992b56-2b0b-
    e -a9e4-00 44feabdc0.
html#axzz i4QIU rn.
60. Somini Sengupta, "Less web tracking means less effective ads, researcher says", The New York Times, 5 set 20         ; disponível em:
http://bits.blogs.nytimes.com/20 /09/ 5/
less-web-tracking-means-less-effective-ads-researcher-says/.
6 . Scott Thurm, "Online trackers rake in funding", The Wall Street Journal, 25 fev 20     .
62. Zadie Smith, "Generation why".
63. Ver "The web's new gold mine: your secrets", 30 jul 20 0; "Microsoft quashed effort to boost online privacy", 2 ago 20 0; "Stalkers exploit
cellphone GPS", 3 ago 20 0;
"On the web's cutting edge, anonymity in name only", 4 ago 20 0; "Google agonizes on privacy as ad world vaults ahead", 0 ago 20 0.
64. Scott Thurm e Yukari Iwantani Kane, "Your apps are watching you", The Wall Street Journal, 8 dez 20 0; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 0
00 424052748704694004576020083703574602.html.
230
Vertigem digital
65. Amir Efrati, "`Like' button follows web users", The Wall Street Journal, 8 mai 20       ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 42405274870428 50457632944
4329956 6.html.
66. Sarah Jacobsson, "Why Facebook's facial recognition is creepy", PC World, 8 jun 20         ; disponível em:
http://www.pcworld.com/article/229742/why-facebooks-facial-recognition-is-creepy.html.
67. Julia Angwin, "How Facebook is making friending obsolete", The Wall Street Journal,
  5 dez 2009; disponível em: http://online.wsj.com/article/SB 2608463720379 583.html.
68. Kashmir Hill, "How facial recognition technology can be used to get your social security number", Forbes, o ago 20      ; disponível em:
http://www.forbes.com/
sites/kashmirhill/20   /08/0 /how-face-recognition-can-be-used-to-get-your-social-security-number/.
69. Steve Lohr, "Computers that see you and keep watch over you", o jan 20         ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /0 /02/science/02see.html.
http://www.nytimes.com/20       /0 /02/science/02see.html.
70. Steven Johnson, Where Good Ideas Come From, Riverhead, 20 0, cap.IV (trad. bras., De onde vêm as boas ideias?, Rio de Janeiro, Zahar,
20 ).
7 . Steve Lohr, op.cit.
72. Os dois pesquisadores são Pete Warden, ex-funcionário da Apple, e Alasdair Allan, cientista de visualização de dados; ver Charles Arthur,
"iPhone keeps record of everywhere you go", The Guardian, 20 abr 20 ; disponível em: http://www.guardian.
co.uk/technology/20       /apr/20/iphone-tracking-prompts-privacy-fears.
73. Julia Angwin e Jennifer Valentino-Devries, "Apple, Google collect user data", The Wall Street Journal, 22 abr 20    ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 00
0 424052748703983704576277 0 7234536 0.html.
74. Nicholas Carr, "Is Google making us stupid?", The Atlantic, jul-ago 2008; disponível em:
http://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/07/is-google-making-us-stupid/6868/.
75. Amir Efrati, "Google calls location data `valuable'", The Wall Street Journal, o mai 20    ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 4240527487037033045762
974500305 7830.html?mod=googlenewswsj.
76. Eric Sherman, "Amazon Big Brother patent knows where you'll go", CBS News,
  4 dez 20 ; disponível em: http://www.cbsnews.com/830 -505 24 62-57342567/amazon-big-brother-patent-knows-where-youll-go/. Saber
onde estivemos e para onde iremos promete ser um algoritmo particularmente invasivo de coação e sedução digital.
77. Brian Solis, "The evolution of a new trust economy", BrianSolis.com, 9 dez 2009.
78. Dan Gilmor, Google+, 28 set 20       ; disponível em: https://plus.google.com/
    32 043 00640 244 70/posts/YYwcR5Ua5JN.
79. Robert Vamosi, When Gadgets Betray Us: The Dark Side of our Infatuation with New Technologies, Basic, 20                ; ver também minha
entrevista com Vamosi, Techcrunch.
tv, 28 abr 20    ; disponível em: http://techcrunch.com/20     /04/28/keen-on-robert-vamosi-when-gadgets-betray-us-book-giveaway/.
Notas
231
80. Jacob Aron, "Internet probe can track you down to within 690 metres", New Scientist, 5 abr 20 ; disponível em:
http://www.newscientist.com/article/dn20336-internet-probe-can-track-you-down-to-within-690-metres.html.
8 . Natasha Singer, "Data privacy, put to the test", The New York Times, 30 abr 20      .
82. "Who's watching you? Data privacy day survey reveals your fears online", PRNewswire, 28 jan 20       ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /0 /28/karp-tumblr-quarter-billion-impressions-week/.
83. "Report finds internet users worry more about snooping companies than spying Big Brother", Associated Press, 2 jun 20 ; disponível em:
http://www.washingtonpost.com/business/technology/report-finds-internet-users-worry-more-about-snooping-companies-than-spying-big-
brother/20 /06/03/AG7CyeHH_story.html.
4. Vertigem digital (p.95-    5)
  . Martin Scorsese, "Introdução", in Dan Auiler, Vertigo, The Making of a Hitchcock Classic, St Martin's, 2000, p.xiii.
  . Martin Scorsese, "Introdução", in Dan Auiler, Vertigo, The Making of a Hitchcock Classic, St Martin's, 2000, p.xiii.
2. Filmado na segunda metade de outubro de 957, no Palco 5 da Paramount Studios, em Bel Air.
3. O roteiro escrito por Alec Coppell, Samuel Taylor e pelo próprio Hitchcock foi adaptado do romance francês de 954 D'Entre les morts, de
Pierre Boileau e Thomas Narcejac.
4. A espiral é o motivo central do filme. Ver, por exemplo, os hipnotizadores letreiros retorcidos da abertura, projetados por Saul Bass, antigo
colaborador de Hitchcock, os penteados de Madeleine ou as ruas sinuosas de São Francisco.
5. F. Scott Fitzgerald, Tender Is the Night.
6. Kevin Starr, Americans and the California Dream 1850-1915, Oxford University Press,
  973, p.58.
7. Gray Brechin, Imperial San Francisco, University of California Press, 2006, p.32.
8. Ambas interpretadas por Kim Novak. É plenamente reconhecido que este foi o grande papel dela, apesar ­ ou talvez por causa ­ de sua antipatia
pelo provocador Alfred Hitchcock.
9. Todo o vestuário do filme foi desenhado por Edith Head, outro membro da equipe de antigos colaboradores de Hitchcock.
  0. François Truffaut, Hitchcock Truffaut: The Definitive Study of Alfred Hitchcock, Touchstone, 983, p.              .
   . Na relação de 2002 dos maiores filmes de todos os tempos do British Film Institute e da revista Sight and Sound, uma pesquisa com um
importante grupo de críticos internacionais de cinema, Um corpo que cai, de Hitchcock, foi considerado o segundo melhor filme de todos os tempos,
depois de Cidadão Kane, de Orson Welles; disponível em: http://www.bfi.org.uk/sightandsound/topten/poll/critics.html.
  2. DVD da Universal, cap.3 , :58:27.
232
Vertigem digital
  3. Ver especialmente o ensaio de 937 "The nature of the firm", do economista da Universidade de Chicago Ronald Coase, que expõe a
necessidade da empresa e seu papel central na economia do século XX.
 4. John Hagel III, John Seely Brown e Lang Davidson, The Power of Pull: How Small Moves, Smartly Made, Can Set Big Things in Motion,
Basic, 20 0, p.36.
  5. William H. Whyte, The Organization Man, University of Pennsylvania Press, 2000, p.5 .
  6. David Halberstam, The Fifties, Villiard Books, 993, p.526-7.
  7. A expressão "Vale do Silício" foi cunhada por um empreendedor californiano chamado Ralph Vaerst e popularizada em 97 pelo jornalista da
Electronic News Don Hoefler.
 8. Há muitas excelentes histórias do computador e da internet, incluindo David Kaplan, Silicon Boys And Their Valley of Dreams, Perennial,
 999; Tracy Kidder, Soul of the New Machine, Back Bay, 2000; John Naughton, A Brief History of the Future, Overlook, 2000; e Robert
Cringley, Accidental Empires, Harper, 996.
  9. David Kaplan, Silicon Boys and Their Valley of Dreams, Perennial, 990, p.40.
20. Ibid., p.49.
2 . Mike Malone os chamou de "a maior coleção de gênios da eletrônica já reunida".
Além de Moore e Noyce, incluía Julius Blank, Victor Grinich, Eugene Kleiner, Jean Hoerni, Jay Last e Sheldon Roberts; Mike Malone, The Big
Score, Doubleday, 985, p.68-9.
22. Ibid., p.40.
23. Joseph Schumpeter, Capitalism, Socialism and Democracy, Nova York: Harper, 975
[ 942], p.82-5.
24. John Markoff, "Searching for Silicon Valley", The New York Times, 6 abr 2009.
25. Kelly Kevin ( What Technology Wants, Viking, 2008) e Nicholas Carr ( The Shallows, 2008) representam diferentes lados da mesma moeda.
Kelly apresenta a tecnologia como nosso cérebro; Carr diz que a tecnologia está destruindo nosso cérebro.
Confesso que algumas vezes também caí nessa armadilha, especialmente em meu
livro O culto do amador (Rio de Janeiro, Zahar, 2009) que simplificou demais a relação causal entre a internet e nossa cultura.
26. Richard Florida, The Rise of Creative Class, p. 7.
27. Disponível em DVD, The Complete Monterey Pop Festival, Criterion Collection, Blu-Ray, 2009.
28. San Francisco Oracle, v. , n.5, p.2.
29. Todd Gitlin, The Sixties: Years of Hope, Days of Rage, Bantam, 993, p.203.
30. Publicado por Malcolm Cowley na Viking Press. Ver David Halberstram, The Fifties, Villiard Books, 993, cap.2 , p.306.
3 . Theodore Roszak, The Making of the Counter Culture, Doubleday, 968, p. 84.
32. Mark Andrejevic, Reality TV: The Work of Being Watched, Rowman & Littlefield, 2004, p.26.
33. "Passions of the Renaissance", A History of Private Life, v.III, Harvard, 989, p.376.
34. Idem.
Notas
233
35. Karl Marx, The 18th Brumaire of Louis Bonaparte, in David McLellan (org.), Karl Marx, Selected Writings, Oxford University Press, 977,
p.300.
36. Theodore Roszak, The Making of a Counter Culture, Doubleday, 968, cap. . "Por tecnocracia Roszak queria dizer: `aquela forma social na
qual uma sociedade industrial chega ao auge de sua integração organizacional. É o sentido habitual a ter em mente quando eles falam em modernizar,
atualizar, racionalizar, planejar.'"
37. Para uma crítica cultural incisiva de nosso culto contemporâneo da autenticidade, ver Andrew Potter, The Authenticity Hoax: How We Get Lost
Finding Ourselves, Harper Collins, 20 0. Ver também "Public and private", meu ensaio sobre J.S. Salinger, The Barnes & Noble Review, 22 mar
20 0; disponível em: http://bnreview.barnesandnoble.
com/t5/Reviews-Essays/Public-and-Private/ba-p/2322.
38. Richard Sennett, The Fall of Public Man, p.220 (trad. bras., O declínio do homem público, São Paulo, Companhia das Letras, 993).
39. Christopher Lasch, The Culture of Narcissism: American Life in an Age of Diminishing Expectations, Norton, 99 , p. 0.
40. Alvin Toffler, Future Shock, Random House, 970, p.284.
4 . Katharine Viner, "Adam Curtis: have computers taken away our power?", The Guardian, 6 mai 20            ; disponível em:
http://www.guardian.co.uk/tv-and-radio/20 /
may/06/adam-curtis-computers-documentary.
may/06/adam-curtis-computers-documentary.
5. O culto do social (p.      6-29)
  . Patrick McGilligan, Alfred Hitchcock: A Life in Darkness and Light, ReganBooks, 2003, p. 59.
2. The Power of Pull, p.42. Para saber mais sobre a teoria de Hagel e Seely Brown da
"grande mudança" de uma economia industrial para uma digital, ver minha entrevista com eles no programa Keen On, Techcrunch.tv, set 20 0;
disponível em: http://
techcrunch.com/20 0/09/08/keen-on-power-of-pull-tctv/.
3. Ross Douthat, "The online looking glass," The New York Times, 2 jun 20       .
4. John Markoff, What the Dormouse Said: How the 60s Counterculture Shaped the Personal Computer Industry, Viking, 2005.
5. Fred Turner, From Counterculture to Cyberculture: Stewart Brand, The Whole Earth Network, and the Rise of Digital Utopianism,
Chicago University Press, 2006.
6. James Harkin, Cyburbia, The Dangerous Idea That's Changing How We Live and Who We Are, Little Brown, 2009.
7. Tim Wu, The Master Switch: The Life and Death of Information Empires, Knopf, 20 0
(trad. bras., Impérios da comunicação, Rio de Janeiro, Zahar, 20 2).
8. Ibid., p. 69.
9. Tim Berners-Lee, Weaving The Web: The Original Design and Ultimate Destiny of the World Wide Web, Harper Business, 2000.
  0. Ibid., p.20 .
234
Vertigem digital
    . Ibid., p. 72.
  2. Turner, op.cit., p. 4.
  3. David Brooks, Bobos in Paradise: The New Upper Class and How They Got There, Touchstone, 2000.
  4. Thomas Frank, The Conquest of Cool: Business Culture, Counterculture, and the Rise of Hip Consumerism, University of Chicago, 997.
  5. A icônica campanha de marketing da Apple baseada em "Pense diferente" foi produzida pela empresa da Madison Avenue TBWA/Chiat/Day,
que também produziu
o anúncio igualmente icônico do Super Bowl de 984 para o computador pessoal Apple Macintosh.
  6. David Kirkpatrick, "Social power and the coming corporate revolution", Forbes, 7 set 20   ; disponível em:
http://www.forbes.com/sites/techonomy/20 /09/07/
social-power-and-the-coming-corporate-revolution/.
  7. Peter Drucker, "The challenge ahead", in The Essential Drucker, Harper Business, 200 , p.347.
  8. Ibid., p.348.
  9. Ibid., p.348.
20. Daniel Pink, Free Agent Nation: The Future of Working for Yourself, Warner Business Books, 200 .
20. Daniel Pink, Free Agent Nation: The Future of Working for Yourself, Warner Business Books, 200 .
2 . "While we weren't paying attention the industrial age just ended", Techcrunch.tv, 7 fev 20 ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /02/07/keen-on-seth-godin-while-we-werent-paying-attention-the-industrial-age-just-ended-tctv/.
22. Seth Godin, Linchpin: Are You Indispensable? , Portfolio, 20 0.
23. Hugh McLeod, Ignore Everybody: and 39 Other Keys to Creativity, Portfolio, 2009.
24. Gary Vaynerchuck, Crush It: Why Now Is the Time to Cash In On Your Passion, Harper Studio, 2009.
25. Reid Hoffman e Ben Casnocha, The Start-Up of You: An Entrepreneurial Approach to Building a Killer Career, Crown, 20 2.
26. Thomas L. Friedman, "The start-up of you", The New York Times, 2 jul 20      ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /07/ 3/opinion/ 3friedman.html.
27. Kevin Kelly, Out of Control: The Biology of Machines, Social Systems, & the World, Perseus, 994.
28. Para saber mais sobre a visão de Kelly do futuro conectado, ver minha entrevista com ele em Keen On, Techcrunch.tv, 8 jan 20   ; disponível
em: http://techcrunch.
com/20     /0 / 8/keen-on-kevin-kelly-what-does-kevin-kelly-want-tctv/.
29. Turner, op.cit., p. 74.
30. Harkin, op.cit.
3 . Kirkpatrick, op.cit., p.332.
32. James Gleick, The Information: A History, A Theory, A Flood, Pantheon, 20      , p.48.
33. Michael Malone, Valley of the Heart's Delight: A Silicon Valley Notebook 1963­2001, Wiley, 2002.
34. Robert Putnam, Bowling Alone, Simon & Schuster, 2000, p.4 0.
Notas
235
35. Charles Leadbeater, We-Think: Mass Innovation, Not Mass Production, Profile, 2008.
36. Yochai Benkler, The Wealth of Networks: How Social Production Transforms Markets and Freedom, Yale University Press, 2006.
37. Erik Qualman, Socialnomics: How Social Media Transforms the Way We Live and Do Business, Wiley, 2009.
38. Clay Shirky, Here Comes Everybody: The Power of Organizing Without Organizations, Penguin, 2008 (trad. bras., Lá vem todo mundo,
Rio de Janeiro, Zahar, 20 2).
39. Charlene Li, Open Leadership: How Social Technology Can Transform the Way You Lead. Ver também minha entrevista com Li e Shirky em
Keen On, Techcrunch.tv, jul 20 0; disponível em: http://techcrunch.com/20 0/07/07/techcrunch-tv-keen-on-connectivit/.
40. Mitch Joel, Six Pixels of Separation: Everyone Is Connected, Connect Your Business to Everyone, Business Plus, 2009.
4 . Simon Mainwaring, We First: How Brands and Consumers Use Social Media to Build a Better World, Palgrave Macmillan, 20           .
42. Eric Greenberg e Karl Weber, Generation We: How Millennial Youth Are Taking Over America and Changing Our World Forever,
Puchatusan, 2008.
43. Nicholas A. Christakis e James H. Fowler, Connected: The Surprising Power of Our Social Networks and How They Shape Our Lives,
Little Brown, 2009.
Little Brown, 2009.
44. Jane McGonigal, Reality Is Broken: Why Games Make Us Better and How They Can Change the World, Penguin, 20 . Ver especialmente
o cap.4, "Stronger social connectivity". Ver também minha entrevista com McGonigal, na qual ela argumenta que "social é tudo", em Keen On,
Techcrunch.tv, mar 20 .
45. Lisa Gansky, The Mesh: Why The Future of Business Is Sharing, Portfolio, 20 0. Ver também minha entrevista com Gansky em Keen On,
Techcrunch.tv, set 20 0; disponível em: http://techcrunch.com/20 0/09/22/keen-on-lisa-gansk/.
46. François Gossieaux, The Hyper-Social Organization: Eclipse Your Competition by Leveraging Social Media, McGraw-Hill, 20 0.
47. Gleick, The Information, p.322. Ver cap.        , "Into the meme pool", o capítulo lúcido e informativo de Gleick sobre a história do meme como
ideia científica e cultural.
48. Adam Penenberg, "Social networking affects brains like falling in love", Fast Company, o jul 20 0.
49. BBC News, 0 ago 20 0; disponível em: http://www.bbc.co.uk/news/science-
environment- 092584 .
50. Harold, o herói ficcional (a Émile criada por Brooks nesse guia rousseauniano para a felicidade no sécuo XXI) de The Social Animal e a
apoteose da sociabilidade, é conhecido por seus colegas de escola como "o prefeito" ­ o que talvez, e não coincidentemente, lhe deu o mesmo status
dos conectados mais populares do serviço de geolocalização. David Brooks, The Social Animal: The Hidden Sources of Love, Character and
Achievement, Random House, 20 .
5 . David Brooks, "It's not about you", The New York Times, 30 mai 20          .
236
Vertigem digital
52. Steven Johnson, Where Good Ideas Come From: The Natural History of Innovation, Riverhead, 20 0.
53. Ibid., p.44.
54. Ibid., p.206.
55. Jaron Lanier, "Digital maoism: the hazards of the new online collectivism", Edge.
org, 5 mar 2006; disponível em: http://www.edge.org/3rd_culture/lanier06/
lanier06_index.html.
56. Power of Pull, p.247.
57. Jeff Jarvis, Public Parts, Simon & Schuster, 20     , p.70- .
58. Clay Shirky, Cognitive Surplus, Penguin, 20 0. Para saber mais sobre a visão de Shirky de um futuro colaborativo, ver minha entrevista com
ele em Keen On, Techcrunch.
tv, jul 20 0; disponível em: http://techcrunch.com/20 0/07/07/techcrunch-tv-keen-on-connectivit/.
59. Cognitive Surplus, p. 9.
60. Ver Michael Wolff, "Ringside at the web fight", Vanity Fair, mar 20 0. Como Wolff argumenta, "Clay Shirky ... é um homem cujo nome é hoje
pronunciado em círculos tecnológicos com o tipo de reverência com que esquerdistas costumavam dizer
`Herbert Marcuse'".
6 . Christakis e Fowler, Connected, cap.2.
62. Cognitive Surplus, p.60.
63. John Tresch, "Gilgamesh to Gaga", Lapham's Quarterly, inverno 20       ; disponível em: http://www.laphamsquarterly.org/essays/gilgamesh-to-
gaga.php?page=7.
6. A era da grande exibição (p. 30-52)
  . Christopher Hollis, The Oxford Union, Evans Brothers, 965, p.96.
2. Jan Morris, Oxford, Oxford, 979.
3. Ibid., p.2 .
4. Ibid., p.3.
5. Disponível em: http://secondlife.com/whatis/?lang=en-US.
6. Daniel Terdiman, "Fun in following the money", Wired, 8 mai 2004; disponível em:
http://www.wired.com/gaming/gamingreviews/news/2004/05/63363.
7. Christopher Hollis, The Oxford Union, Evans Brothers, 965, p. 06.
8. Além de Rossetti, os outros artistas que pintaram os murais foram Valentine Prinsep, John Hungerford Pollen, William Morris, Edward Burne-
Jones, Rodham Spencer
Stanhope, Arthur Huges e William e Briton Riviere.
9. Para a melhor introdução ao projeto pré-rafaelita, ver John D. Renton, The Oxford Union Murals.
  0. Paul Johnson, Art: A New History, Harper Collins, 2003, p.533.
    . Christopher Hollis, op.cit., p.209.
  2. E.H. Gombrich, The Story of Art, Phaidon, 995, p.384.
Notas
237
  3. A.N. Wilson, The Victorians, Norton, 2003.
  4. Laurence Des Cars, The Pre-Raphaelites: Romance and Realism, Discoveries, p.69.
  5. Nothing If Not Critical, p.      5.
  6. Ibid., p.    6.
  7. Paul Johnson, Art: A New History, Harper Collins, 2003, p.534.
  8. Robert Hughes, Nothing If Not Critical, Knopf, 990, p.       6.
  9. Herbert Arthur Morrah, The Oxford Union 1823-1923, Cassell & Co, 923, p. 75.
20. Jan Morris, Oxford, p.2 9.
2 . Christopher Hollis, op.cit.
22. Ibid., p. 0 .
23. Nos anos 980, por exemplo, mais de 25 mil libras foram arrecadadas pelo Landmark Trust para ajudar a restaurar o prédio. Ver o folheto da
23. Nos anos 980, por exemplo, mais de 25 mil libras foram arrecadadas pelo Landmark Trust para ajudar a restaurar o prédio. Ver o folheto da
associação, John D. Renton, The Oxford Union Murals, p. 5-6.
24. Eric Hobsbawn, The Age of Revolution 1989­1848, Vintage, 996, p. 68.
25. Michael Leapman, The World for a Shilling: How the Great Exhibition of 1951 Shaped a Nation, Headline, 200 .
26. Joel Mokyr, The Level of Riches: Technological Creativity and Economic Progress, Oxford University Press, 990, p.8 .
27. Como Bentham observa em Introduction to the Principles of Morals and Legislation first published in 1798: "A palavra internacional, é
preciso reconhecer, não é nova; contudo, espera-se, é análoga e inteligível o bastante. É calculada para expressar de forma mais significativa o ramo
do direito que em geral é conhecido como direito das nações: classificação tão pouco característica que, não fosse pela força do hábito, seria
preferível falar em jurisprudência interna." Entre outros neologismos de Bentham estão as palavras "maximizar" e "minimizar", bem como "codificar" e
"codificação"; ver John Dinwiddy, Bentham, p.47.
28. A natureza industrial da corrida ao ouro de 849 se reflete no surgimento do engenheiro de minas como nova aristocrazia de São Francisco; ver
Brechlin, Imperial San Francisco, p.53.
29. Eric Hobsbawn, The Age of Capital: 1848­1875, Vintage, 996, p.34 e 63.
30. Eric Hobsbawn, The Age of Revolution: 1789­1848, p. 68.
3 . Karl Marx e Friedrich Engels, The Communist Manifesto, Oxford University Press (trad. bras., O manifesto comunista de Marx e Engels,
Rio de Janeiro, Zahar, 2006).
32. Robert Rhodes James, Prince Albert: A Biography, Knopf, 984, p. 90.
33. Idem.
34. A.N. Wilson, The Victorians, Norton, 2003.
35. Karl Marx, German Ideology, Martino Fine, 20        .
36. Michael Leapman, The World for a Shilling: How the Great Exhibition of 1851 Shaped a Nation, Headline, 20              , p.24.
37. Robert Rhodes James, op.cit. p. 47.
38. Bill Bryson, At Home: A Short History of Private Life, Doubleday, 20 0, p.7.
39. Robert Rhodes James, op.cit., p. 99.
238
Vertigem digital
40. Bill Bryson, op.cit., p.   .
4 . Eric Hobsbawn, The Age of Revolution, p. 86.
42. Robert Rhodes James, op.cit., p.200.
43. Michael Leapman, The World for a Shilling, p.59.
44. O excêntrico Babbage e suas ideias ainda mais excêntricas foram um estorvo para muitos vitorianos de destaque. "O que podemos fazer para nos
livrar do sr. Babbage e sua máquina de calcular?", escreveu em 842 o primeiro-ministro britânico Robert Peel; ver Gleick, The Information,
p. 04-5.
45. George Friedman, The Moral Consequences of Economic Growth, Knopf, 2005, p.20.
46. J.R. Piggott, The Palace of the People: The Crystal Palace at Sydenham, 1854-1936, Hurst, 2004.
46. J.R. Piggott, The Palace of the People: The Crystal Palace at Sydenham, 1854-1936, Hurst, 2004.
47. Ibid., p.6 .
48. Ibid., p.207.
49. Ernest Gellner, Nations and Nationalism, Cornell, 983, p.32-3.
50. Aldous Huxley, Prisons, Trianon & Grey Falcon Presses, 949; disponível em: http://
www.johncoulthart.com/feuilleton/2006/08/25/aldous-huxley-on-piranesis-pris-
ons/.
5 . Charles Fried, "Privacy", Yale Law Journal, n.77, 968, p. 475, 477-8.
52. Walter Kirn, "Little Brother is watching", The New York Times, 5 out 20 0; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 0/ 0/ 7/magazine/ 7FOB-WWLN-t.html.
53. Sarah Lacy, "So is Web 3.0 already here?", Techrunch, 8 abr 20       ; disponível em: http://techcrunch.com/20    /04/ 8/so-is-web-3-0-
already-here-tctv/.
54. Michel Foucault, Discipline & Punish: The Birth of the Prison, Vintage, 995, p.207.
7. A era do grande exibicionismo (p. 53-68)
  . Michel Foucault, Discipline & Punish: The Birth of the Prison, Vintage, 995, p.200.
2. Norman Johnson, Forms of Constraint: A History of Prison Architecture, University of Illinois Press, 2000, p.56.
3. William Blackburn construiu o prédio da moderna prisão de Oxford motivado pela publicação de uma caricatura grosseira de um detento
mostrando o carcereiro do Oxford Castle de pé sobre uma pilha de estrume. Então, em 786, os administradores da prisão dispensaram o
carcereiro e nomearam para seu lugar um reformista penal chamado Daniel Harris.
4. Uma prisão feminina separada foi contruída em 85 , no mesmo ano da Grande Exposição.
5. Jan Morris, Oxford, p.35.
6. Em sua representação da vida de luxos do sr. Bridger na prisão, Um golpe à italiana inadvertidamente previu o futuro da prisão de Oxford, com
suas celas oferecendo as mais refinadas amenidades da vida.
7. Oxford Castle Unlocked, guia oficial; disponível em: www.oxfordcastleunlocked.co.uk.
Notas
239
8. Ver publicidade; disponível em: www.malmaison.com.
9. "Sentenced to luxury: Malmaison Oxford Castle Hotel", Fodors.com, 6 fev 2007.
  0. Ondi Timoner, documentário We Live in Public, 2009.
    . Steven Johnson, "Web privacy: in praise of oversharing", Time, 20 mai 20 0.
  2. O termo Web 2.0 foi inventado e divulgado por Tim O'Reilly, fundador e executivo da O'Reilly Media, em 2004.
 3. Gary Shteyngart, Super Sad True Love Story, Random House, 20 0 (trad. bras., Uma história de amor real e supertriste, Rio de Janeiro,
Rocco, 20 2).
  4. "Apparat chic: talking with Gary Shteyngart", Shelfari,   ago 20 0; disponível em: http://blog.shelfari.com/myweblog/20 0/08/apparat-chic-
  4. "Apparat chic: talking with Gary Shteyngart", Shelfari,   ago 20 0; disponível em: http://blog.shelfari.com/myweblog/20 0/08/apparat-chic-
talking-with-gary-shteyn-gart.html.
  5. "Keen On... Gary Shteyngart", Techcrunch, 5 jul 20        ; disponível em: http://techcrunch.com/20   /07/ 5/keen-on-a-super-sad-true-love-
story-tctv/.
  6. Shteyngart, op.cit., p.209- 0.
  7. Johnson está convencido de que a visão de Harris não se tornou realidade. "É muito mais fácil instalar web câmeras e partilhar vídeos on-line
hoje ­ graças ao YouTube e à onipresente banda larga de alta velocidade ­, e ainda assim quase ninguém escolhe se mostrar de forma tão radical",
argumenta ele; ver "Web privacy: in praise of oversharing", loc.cit. Porém, deve-se pensar qual internet Johnson está acom-panhando e se ele
simplesmente escolhe ignorar as muitas redes autorreveladoras que estão moldando o mundo da Web 3.0.
  8. Robert Scoble e Shell Israel, Naked Conversations: How Blogs Are Changing the Way Businesses Talk with Customers, Wiley, 2006.
  9. "The chief humanizing officer", The Economist, 0 fev 2005; disponível em: http://
www.economist.com/node/3644293?storyid=3644293.
20. Tim Bradshaw, "The list: five most influential tweeters", The Financial Times, 8
mar 20     ; disponível em: http://www.ft.com/cms/s/2/0 a dc56-50e3-        e0-893 -
00 44feab49a.html#axzz LK2XdH9T. Além de Scoble, os outros quatro principais tuiteiros eram o ator americano Ashton Kutcher (@aplusk), o
comediante britânico Stephen Fry (@stephenfry), o estudante blogueiro James Buck (@james-
buck) e Sarah Brown (@SarahBrownuk), esposa do ex-primeiro-ministro britânico Gordon Brown.
2 . Alyson Shontell, "Klout finally explains why Obama is ranked lower than Robert Scoble", Business Insider, 2 dez 20      ; disponível em:
http://articles.businessinsider.
com/20     - 2-02/tech/30466703_ _social-media-klout-president-obama.
22. Robert Scoble, "Help, I've fallen into a pit of steaming Google+ (what that means for tech blogging)", Scobleizer, 8 ago 20    ; disponível em:
http://scobleizer.
com/20     /08/ 8/help-ive-fallen-into-a-pit-of-steaminggoogle/.
23. Para um resumo atualizado do uso de mídia social por Scoble, ver seu discurso em Amsterdam, na conferência The Next Web, 29 abr 20          ;
disponível em: http://
thenextweb.com/eu/20       /04/29/robert-scoble-the-next-web-human-reality-virtual-video-tnw20      /.
240
Vertigem digital
24. "Much ado about privacy on Facebook (I wish Facebook were more open!!!)", Scobleizer.com, 8 mai 20 0; disponível em:
http://scobleizer.com/20 0/05/08/
much-ado-about-privacy-on-facebook-are-we-protesting-too-much/.
25. Richard Sennett, The Fall of Public Man, Norton, 974, p.282.
26. Robert Scoble, "Caesar salad @ The Ritz-Carlton, Half Moon Bay"; disponível em: http://www.foodspotting.com/reviews/556332.
27. "Keen On... Are we all becoming Robert Scoble?", Techcrunch, o dez 20 0.
8. O melhor filme de 20      (p. 69-87)
  . Stanley Weintraub, Uncrowned King: The Life of Prince Albert, Free Press, 997, p.209.
2. Larry Downes, The Laws of Disruption, Basic, 2009, p.73.
3. Earl Warren e Louis Brandeis, "The right to privacy", Harvard Law Review, v.IV, 5
dez 890.
4. Lionel Barber, "How a soccer star sparked the freedom debate of our age", The Financial Times, 28-29 mai 20             .
5. "Man on trail over Twitter `affair' claims says case has `big legal implications'", Press Association, 5 jun 20    ; disponível em:
http://www.guardian.co.uk/technology/
20      /jun/ 5/twitter-affair-claims-legal-implications.
6. Rebecca Kaplan, "Zuckerberg, Schmidt counter Sarkozy's calls for internet regula-tion at `EG8'", NationalJournal, 28 mai 20           ; disponível em:
http://www.national-journal.com/tech/zuckerberg-schmidt-counter-sarkozy-s-calls-for-internet-regula-tion-at-eg8-20 0526.
7. Ben Farmer, "Congress calls on Twitter to block Taliban", Daily Telegraph, 25 dez 20         ; disponível em:
http://www.telegraph.co.uk/technology/twitter/8972884/
Congress-calls-on-Twitter-to-block-Taliban.html.
8. Dominic Rushe, "US Court verdict `Huge Blow' to privacy, says former WikiLeaks aide", The Guardian,               nov 20       ; disponível em:
http://www.guardian.co.uk/
world/20       /nov/    /us-verdict-privacy-wikileaks-twitter.
9. Lenna Rao, "Google reaches agreement on FTC's accusations of `deceptive privacy practices' in Buzz Rollout", Techcrunch, 30 mar 20                ;
disponível em: http://techcrunch.com/20 /03/30/google-reaches-agreement-on-ftcs-accusations-of-decep-
tive-privacy-practices-in-buzz-rollout/.
  0. Shayndi Raice e Julia Angwin, "Facebook `unfair' on privacy", The Wall Street Journal, 30 nov 20          ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 424052
97020344 704577068400622644374.html.
    . Bob Sullivan, "Why should I care about digital privacy?", MSNBC, 0 mar 20           ; disponível em:
http://www.msnbc.msn.com/id/4 995926/ns/technologyandscience/.
  2. Julia Angwin, "US urges web privacy Bill of Rights", The Wall Street Journal, 8 dez 20 0; disponível em:
http://online.wsj.com/article/SB 000 424052748703395204576
02352 659672058.html.
Notas
241
  3. Kashmir Hill, "The White House offers up a national data breach law", Forbes, 2
mai 20       ; disponível em: http://blogs.forbes.com/kashmirhill/20   /05/ 2/the-white-house-offers-up-a-national-data-breach-law/.
  4. Cecilia Kang, "Sen. Rockefeller introduces `Do Not Track' bill for internet", Washington Post, 9 mai 20         ; disponível em:
http://www.washingtonpost.com/blogs/post-tech/
post/sen-rockefeller-introduces-do-not-track-bill-for-internet/20      /05/09/AF0ymjaG_
blog.html.
blog.html.
  5. Mike Zapler, "Leibowitz pushes Google on privacy", 9 abr 20        ; disponível em: http://www.politico.com/news/stories/04          /53440.html.
   6. No fim de abril de 20   , o senador Al Franken anunciou sua intenção de convocar audiências no Congresso para debater esse vazamento de
informações;
ver "Franken sets hearings on Apple Google tracking", The Wall Street Journal, MarketWatch, 4 mai 20           ; disponível em:
http://www.marketwatch.com/story/
franken-sets-hearing-on-apple-google-tracking-20      -04-26.
  7. Gautham Nagesh, "Sen. Franken wants Apple and Google to require privacy policies for all smartphone apps", The Hill, 25 mai 20              ;
disponível em: http://thehill.
com/blogs/hillicon-valley/technology/ 63293-sen-franken-wants-apple-and-google-to-require-privacy-policies-for-all-smartphone-apps.
  8. Charles Leadbeater, "A cloud gathers over our digital freedoms", The Financial Times, 6 jun 20     ; disponível em:
http://www.ft.com/cms/s/0/e7253a6e-9073- e0-9227-00 44feab49a.html#axzz Pdrwd8fs.
  9. Slavoj izek, "Corporate rule of cyberspace", Inside Higher Ed, 2 mai 20 ; disponível em:
http://www.insidehighered.com/views/20 /05/02/slavoj-zizek-essay-on-cloud-computing-and-privacy.
20. Richard H. Thaler, "Show us the data. (It's ours, after all.)", The New York Times, 23 abr 20   .
2 . Matthew Lasar, "Senators: net privacy law for children in need of overhaul", Ars Technica, 30 abr 20 0; disponível em:
http://arstechnica.com/tech-policy/
news/20 0/04/senators-net-privacy-law-for-children-in-need-of-overhaul.ars.
22. Kevin J. O'Brien, "Setting boundaries for internet privacy", The New York Times,
  8 set 20    .
23. Archibald Preuschat, "Google faces new demands in Netherlands over street view data", Wall Street Journal, 20 abr 20            ; disponível em:
http://online.wsj.com/article/
SB 000 424052748703922504576273 5 673266520.html.
24. Tim Bradshaw e Maija Palmer, "Apple and Android phones face tighter laws in Europe", The Financial Times, 8 mai 20                .
25. Stephanie Bodoni, "Facebook to be probed in EU for facial recognition in photos", Bloomberg Businessweek, 8 jun 20            ; disponível em:
http://www.businessweek.com/
news/20      -06-08/facebook-to-be-probed-in-eu-for-facial-recognition-in-photos.html.
26. Vittorio Colao, "Facebook is wrong to back a light touch for the web", 5 jun 20    ; disponível em: http://www.ft.com/cms/s/0/e785 7f6-8fa9-
    e0-954d-00 44feab49a.
html#axzz PLSGwcH9.
242
Vertigem digital
27. Leigh Phillips, "EU to force social network sites to enhance privacy", London Guardian, 6 mar 20       .
28. Paul Duckin, "LinkedIn `does a Facebook' ­ your name and photo used in ads by default", NakedSecurity.com,             ago 20         ; disponível em:
http://nakedsecurity.
sophos.com/20       /08/     /linkedin-copies-facebook-does-a-privacy-bait-and-switch/.
29. Natasha Singer, "Data privacy, put to the test", The New York Times, 30 abr 20         ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /05/0 /business/0 stream.html.
30. Julia Angwin e Emily Steel, "Web's hot new commodity: privacy", The Wall Street Journal, 28 fev 20 . Ver também Riva Richmond, "How
to fix (or kill) web data about you", The New York Times, 3 abr 20 ; disponível em: http://www.nytimes.
com/20       /04/ 4/technology/personaltech/ 4basics.html?_r= .
3 . Ver especialmente minha conversa com Bret Taylor no programa de tecnologia on-line The Gillmor Gang, quando inverto o jogo com o
executivo de mídia social e o interrogo sobre a sua identidade; 22 abr 20 0; disponível em: http://gillmorgang.
techcrunch.com/20 0/05/ 5/gillmor-gang- 04-22- 0/.
32. Jim Puzzanghera, "Facebook executive takes heat on hearing about privacy", The Los Angeles Times, 20 mai 20        ; disponível em:
http://articles.latimes.com/20 /
may/20/business/la-fi-facebook-privacy-20        0520.
33. Jenna Wortham, "The Facebook resisters", The New York Times, 3 dez 20                ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 / 2/ 4/technology/shunning-facebook-
and-living-to-tell-about-it.html.
34. Mike Arrington, "Nobody goes to Facebook anymore, it's too crowded", Uncrunched, 2 jan 20 2; disponível em:
http://uncrunched.com/20 2/0 /03/nobody-goes-to-facebook-anymore-its-too-crowded/.
35. Loic Le Meur, "Path is where the A list hangs out, don't tell anyone", Loiclemeur.
com, 2 jan 20 2; disponível em: http://loiclemeur.com/english/20 2/0 /path-is-where-the-a-list-hangs-out-dont-tell-anyone.html.
36. Ver o relatório Social Networking Sites and our Lives, Pew Internet and American Life Project, 8 jun 20        ; disponível em:
http://www.pewinternet.org/Reports/20 /
Technology-and-social-networks.aspx. Embora esse relatório pareça celebrar o fato de que os usuários do Facebook são mais confiantes que a
média, minha conclusão é menos otimista. Considerando o histórico do Facebook em relação à privacidade e seu registro sobre outras questões
muito polêmicas, como reconhecimento facial, é difícil não ser cético quanto à inteligência desses usuários "confiantes" do Facebook.
37. Alexia Tsotsis, "The end of Blippy as we know it", Techcrunch, 9 mai 20        ; disponível em: http://www.google.com/search?
client=safari&rls=en&q="The+end
+of+Blippy+as+we+know+it",&ie=UTF-8&oe=UTF-8.
38. Nick Bilton, "Privacy isn't dead. Just ask Google+", The New York Times, 8 jul 20           ; disponível em:
http://bits.blogs.nytimes.com/20 /07/ 8/privacy-isnt-dead-just-ask-google/.
39. Violet Blue, "Google steps up its privacy game, launches good to know", ZDNet,
  8 out 20     ; disponível em: http://www.zdnet.com/blog/violetblue/google-steps-up-its-privacy-game-launches-good-to-know/746.
Notas
243
40. Josh Constine, "News outlets preserve privacy by giving users ways to mute Facebook's frictionless sharing", Inside Facebook, 7 out 20    ;
disponível em: http://
www.insidefacebook.com/20           / 0/07/news-frictionless-sharing/.
www.insidefacebook.com/20         / 0/07/news-frictionless-sharing/.
4 . Ellis Hamburger, "Spotify adds `private listening' mode after complaints from Facebook users", Business Insider, 29 set 20      ; disponível em:
http://articles.businessinsider.com/20 -09-29/tech/302 6833 spotify-ceo-facebook-friends-founder-daniel-ek.
42. Paul Sullivan, "Negative online data can be challenged, at a price", The New York Times, 0 jun 20        ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /06/ /your-money/ wealth.html.
43. Nick Bilton, "Erasing the digital past", The New York Times, o abr 20         ; disponível em: http://
www.nytimes.com/20 /04/03/fashion/03reputation.html.
44. Joshua Foer, Moonwalking with Einstein: The Art and Science of Remembering Everything,
Penguin, 20        , p.2 -4.
45. "Web images to get expiration date", BBC Technology News, 20 jan 20           ; disponível em: http://www.bbc.co.uk/news/technology-
  22 592 .
46. Joshua Foer, Moonwalking with Einstein, cap. 4.
47. "Web 2.0 suicide machine: erase your virtual life", 9 jan 20 0; disponível em: http://
www.npr.org/templates/story/story.php?storyId= 22379695).
48. Disponível em: http://suicidemachine.org/.
49. Bill Keller, "The Twitter trap," The New York Times, 8 mai 20 . Keller, cujo período como editor-executivo do New York Times foi
marcado por várias discussões públicas com Arianna Huffington sobre o verdadeiro valor da mídia social, anunciou sua aposentadoria em junho de
20 .
50. Casey Johnson, "Internet users now have more and closer friends than those offline", Ars Technica, 6 jun 20        .
5 . Alexia Tsotsis, "Study: you've never met 7% of your Facebook `friends'", Techcrunch,
  6 jun 20    .
52. Keith N. Hampton, Lauren Sessions Goulet, Lee Rainie e Kristen Purcell, "Social networking sites and our lives: how people's trust, personal
relationships, and civic and political involvement are connected to their use of social networking sites and other technologies", Pew Internet &
American Life Project, 6 jun 20 .
53. Robin Dunbar, How Many Friends Does One Person Need? Dunbar's Number and Other Evolutionary Quirks, Harvard University Press,
20 0, p.2 .
54. Ibid., p.22.
55. Idem.
56. Ibid., p.23.
57. Ibid., p.34.
58. Liz Gannes, "The socialized and appified Oscars", The Wall Street Journal's All Things D, 25 fev 20        ; disponível em:
http://networkeffect.allthingsd.com/20 0225/the-socialized-and-appified-oscars/.
59. Alexia Tsotsis, "The Oscars on Twitter: over .2 million tweets, 388K users tweet-ing", Techcrunch, 28 fev 20       ; disponível em:
http://techcrunch.com/20 /02/28/
the-oscars-twitter/.
244
Vertigem digital
60. Steven Lukes, Individualism, Blackwell, 973, p.2 .
6 . Jonathan Franzen, "Liking is for cowards. Go for what hurts", The New York Times, 28 mai 20      .
62. Brooks Barnes e Michael Cieply, "Oscar coronation for The King's Speech", The New York Times, 27 fev 20             ; disponível em:
http://www.nytimes.com/20 /02/28/movies/
awardsseason/28oscars.html?adxnnl= &pagewanted=print&adxnnlx= 308428523-T2YIxoWp8UZNaTcv/la PA.
Conclusão: A mulher de azul (p. 88-20 )
 . O movimento foi fundado na casa dos pais de John Everett Millais, em Gower Street; John foi um dos mais influentes artistas da Irmandade Pré-
Rafaelita. Millais não participou do projeto de Rossetti na Associação de Estudantes de Oxford.
2. Richard Reeves, John Stuart Mill, p.    .
3. O termo foi cunhado por um colega benthamita, Henry Taylor; ver Reeves, op.cit., p.52.
4. John Stuart Mill, Autobiography, cap. 5, Riverside, 969.
5. Idem.
6. Idem.
7. John Dinwiddy, Bentham, Oxford, 989.
8. John Suart Mill, On Liberty and Other Writings, Cambridge, 989, p.86.
9. Michael Lev-Ram, "Zuckerberg: kids under 3 should be allowed on Facebook", CNNMoney.com, 20 mai 20               .
 0. Resenha de The Social Network para a New Yorker.
   . Jeff Jarvis, What Would Google Do? , Collins Business, 2009, p.48.
 2. Christine Rosen, "Virtual friendship and the new narcissism", The New Atlantis, n. 7, 2007, p. 5.
 3. Idem.
 4. Disponível em: www.twitter.com/ajkeen.
 5. Richard Reeves, op.cit., p. 26.
 6. Philip Steadman, Vermeer's Camera: Uncovering the Truth Behind the Masterpieces, Oxford, 200 .
 7. Tracy Chevalier, Girl with a Pearl Earring, Harper Collins, 2000, p.247.
  8. Alexia Tsotsis, "Bin Laden announcement has highest sustained tweet rate ever, at 3440 tweets per second", Techcrunch, 2 mai 20       ;
disponível em: http://techcrunch.
com/20      /05/02/bin-laden-announcement-twitter-traffic-spikes-higher-than-the-super-bowl/.
 9. Richard Reeves, op.cit., p. 5.
20. Michel Foucault, The Order of Things: An Archeology of the Human Sciences, Vintage,
 973, p.386-7.
Índice remissivo
Índice remissivo
1984 (Orwell), 2, 29, 45, 54-6, 65-6, 89, 48-50,
Barber, Lionel, 70
  59
Bardeen, John, 05
33Across, 89
Barlow, John Perry,    7,       8-9, 22, 27
Baudrillard, Jean, 22, 56
Abine Inc, 76
Bebo, 82
Aboujaoude, Elias, 32-3
BeKnown, 43, 5 , 58
About.me, 7
Bell, Alexander Graham,     7
Absurdistão (Shteyngart), 52
Bell, Daniel,     3
Admirável mundo novo (Huxley), 9, 49
Bentham, Jeremy, 40, 99
Airtime, 47, 53, 57,   4, 58, 84
autoícone de, 9- 2, 8-24, 26, 79-80, 28,
Albert, príncipe de Gales, 32, 38-49, 52,
  62, 65, 88-9 , 97-8
  54, 69-70, 86
conceitos arquitetônicos de, 5, 2 ,
Albright, Julie, 57
27-32, 35-6, 37-8, 53, 70, 84, 90-2, 94,
Alemanha, nacionalismo na, 48-50, 79-80
96, 02, 30- , 4 -2, 49-52, 54, 56,
Allow, 76
  58-9, 207-8
Alone Together (Turkle), 59
"princípio da maior felicidade" de,   ,
Altimeter Group, 73
  8-9, 24, 60, 76, 90-2, 203
Amazon, 34, 5 , 92-3
utilitarismo de, 8-20, 24, 30, 35, 60, 70-4,
American Idol, 47
  02, 49, 88-9
amizade, conceito de, 8 -7
Bentham, Samuel, 28, 49-50
Andersen, Kurt, 82
Berners-Lee, Tim,        8, 3
Anderson, Chris, 85
Bezos, Jeff, 34
Andreessen, Mark, 43-4
Bhutto, Benazir, 32
AngelList, 5 , 60
Bíblia, 52
Angwin, Julia, 9
Bierstadt, Albert, 42-3, 95, 94
Anthony, Casey e Caylee, 62
Big Brother (programa de TV), 64
AOL, 7 , 2
Bilionários por acaso (Mezrich), 85
apparatchik, 50, 52, 59, 60-
Bilton, Nick, 78-9
Apple, 44, 56,      7,    9, 76, 73, 75
Bin Laden, Osama, 99
Araf, Amina, 83
Bing, 46
Arendt, Hannah, 49
Blackburn, William, 28-9, 54-5
Aristóteles, 6, 205
Blekko, 46
Arrington, Mike, 66, 77
Blippy, 78
Artur, rei da Inglaterra, 30, 34-5
Blu, 52
Asana, 5
Boileau, Pierre, 207, 23
Asquith, Herbert, 32
Botsford, Rachel, 59
Assange, Julian, 3 , 36, 64, 5 , 7
Bowling Alone (Putnam), 23, 26-7
Atlantic, The, 72
Brand, Stewart,      7
Brandeis, Louis, 5, 20, 23, 29-30, 70
Babbage, Charles, 04, 45
Brattain, Walter, 05
Backes, Michael, 80
Breakup Notifier, aplicativo, 53
Baker, Mitchell, 75
Brechin, Gray, 98
Balliol, John, 6, 76
Brigham Young University, 77
245
246
Vertigem digital
Brin, Sergey, 4
solidão e, 34-6, 46-7, 76-80
Brooks, David, 33,       9, 24
unidade e, 4-8, 70-4,       6-29
unidade e, 4-8, 70-4,       6-29
Brougham, lorde, 8
ver também mídia social; criação de
Brown, John Seely, 02,        6-7, 26, 29
redes
Bryson, Bill, 44
Conley, Dalton, 79, 8 ,      4
Bump.com, 49
Corpo que cai, Um (filme), 9, 24, 95- 0 , 09,
Burne-Jones, Edward, 34, 45
        ,    5, 27-9, 56, 62-3, 89, 96-7
BuyWithMe, 50
Coward, Noel, 55
Buzzd, 48
Craig Connect, 50
Craigslist, 64
Cafebot, 7
Creepy, aplicativo, 54-5, 6
Caine, Michael, 55
crianças, uso de mídia social por, 38-9, 42,
Campbell, Keith, 32
5 -2, 77-8, 74, 77
CapLinked, 50
Culto do amador, O (Keen), 25, 83
Capsule, hotel, 58-9, 62, 68
Cultura da participação, A (Shirky), 26
Carlyle, Thomas, 35
Cultura do narcisismo (Lasch),        3
Carr, David, 6
Curtis, Adam, 56,     5, 52
Carr, Nicholas, 24, 92, 07
Carr, Nicholas, 24, 92, 07
Cyclometer, aplicativo, 49, 64, 67
Carta a D'Alembert (Rousseau),            2
casa de inspeção, projeto, 5, 2 , 27-3 , 34-5,
D'Angelo, Adam, 40, 84
37-8, 52-4, 70- , 83-4, 89-9 , 94, 96, 4 -2,
dados pessoais, 36-7, 50-2, 76-7
  48-52, 54, 56, 58-9, 207-8
aplicativos de reconhecimento facial e,
Castelo, O (Kafka), 29
9 -2, 27-8, 72, 75
Catarina a Grande, 28, 90, 49
como entidade econômica, 40-2, 7 -3,
Chatter, 47
87-9 , 28-9, 60-
Cheapism, 50
destruição/eliminação de, 75-6, 79-8
Cheever, Charlie, 40
legislação protegendo os, 69-75
Chevalier, Tracy, 88, 97
relativos à geolocalização, 3 , 40, 48-9,
Chime.in, 5
53-4, 57-8, 59-60, 66-7, 89-90, 9 -4,
Choque do futuro, O (Toffler),      3
    3-4, 23-5, 27-8, 6 , 64, 66-7, 72,
Christakis, Nicholas, 28
  73, 209
Churchill, Winston, 32
ver também privacidade
CIA, 36-7
Daily Burn, 50
Cidadão Kane, 22
Daily Dot, The, 0
CitiVille, 40
Daily Mail, 46-7
Clementi, Tyler, 63, 66
Dailybooth, 48
Clinton, Hillary, 30
Darwin, Charles, 25, 28, 88
Club Penguin, 5
DateMySchool.com, 78
Cohan, William D., 70
De onde vêm as boas ideias (Johnson), 25
Colao, Vittorio, 75
Debord, Guy, 79
Color, 48
"Dentro da baleia" (Orwell), 65
Comissão Federal de Negócios (EUA), 72-3
Des Cars, Laurence, 35
"compartilhamento de atrito", 47-8, 68, 69,
Dewey, John, 73
72, 75-6, 79
Dickens, Charles, 24
Compreender os meios de comunicação
DirecTV, 47
(McLuhan), 22
"Direito à privacidade, O" (Warren e
ComScore, 39
Brandeis), 5, 23, 70
conectividade social:
Discurso do rei, O, 86-7, 90-
autonomia individual em oposição a ,
Disney, 5 , 74
23-9, 59-62, 0 -3, 88-20
Ditto, aplicativo, 49
Índice remissivo
247
Doerr, John, 34-5, 44, 46, 57, 59
solidão/isolamento e, 34-8, 77-9, 80-5
Domino's Pizza, 50
Timeline no, 69-7 , 76
Douthat, Ross, 32,        7
unidade social via, 70-4
Dow Jones VentureSource, 89
uso/popularidade do, 35-6, 38-9, 82-3,
Drucker, Peter,         9-20, 34, 39, 62
  23-4
Dunbar, Robin, 82-3, 85
ver também Zuckerberg, Mark
Dylan, Bob,
Fairchild Semiconductor, 06, 08,
Dyson, Ester,      9
Fanning, Shawn, 47
Farmer's Insurance, 50
Eco, Umberto, 22, 56
Farmville, 40
Economist, 63
Fast Company, 63
Edison, Thomas, 04
Fertik, Michael, 88-9, 90- , 76
Eduardo VII, rei da Grã-Bretanha, 32, 38,
Fibit, 50
Fibit, 50
  86
Filtro invisível, O (Pariser), 88
Eduardo VIII, rei da Grã-Bretanha, 86
Financial Times, 6 , 69,        7, 63, 70
eEvent, 73
Fincher, David, 35, 84
Efeito Facebook, O (Kirkpatrick), 22
Firefox, 46
Einstein, Albert, 32
Fitzgerald, F. Scott, 97-8, 0
Ellison, Larry, 66
Flavor.me, 7
Elowitz, Ben, 69
Flipboard, 48
Empire Avenue, 7 , 60
Florida, Richard, 07
Endomondo, 52
Foer, Joshua, 79-80
Engels, Friedrich, 4 -2
Forbes, 3, 69
Englebart, Douglas,      7
Ford, 50
era industrial,      8-23, 9 -2
Foreign Affairs, 83-4
internacionalismo e, 38-5 , 237
Fortune, 02
Evans, Robin, 27
Fórum Econômico Mundial, 4
eXelate, 89
Foucault, Michel, 28, 29, 87, 5 , 53, 200
Foucault, Michel, 28, 29, 87, 5 , 53, 200
foursquare, 3 , 40, 48, 53, 58, 59, 66,      4, 24-5,
Facebook, 0- , 7-8, 25, 4 , 63
  28, 63-4, 66-7
"compartilhamento sem atrito", 47-8,
Fowler, James, 28
68-70, 72-3, 75-6, 79-80
Frank, Thomas,       9
competição com o Google, 44-5, 46-7,
Franken, Al, 73-4
2 6
Franzen, Jonathan, 32-3,      4, 87, 92-3
conceitos de amizade e, 8 -4
Fried, Charles, 50
faturamento do, 87-9 ,       9-20, 76-7
Friedman, Benjamin, 45
fundação de/avaliação de, 4, 34-5, 38,
Friedman, George, 83
43-4, 69-70, 2     , 224
Friedman, Thomas, 2
fundação do, 84-7, 93-4
Friendster, 4
igualitarismo e, 3 -2, 7 -2, 85-7
Fucked Company, 77-8
inteligência vs. estupidez e, 58-60, 63-4,
Fundly, 50
65
Open Graph no, 67-7 , 72-3, 76, 87-8, 94, Gabler, Neal, 32
  05, 79-80
Gain Fitness, 50
privacidade no, 30- , 35-7, 48-9, 66-70,
Galáxia de Gutenberg, A (McLuhan), 22
75-6, 86-9 , 93-4, 27-8, 50- , 64,
Galbraith, John Kenneth, 03
  7 -2, 75-80
Gannes, Liz, 68
regulamentação do, 7 -2, 75
Gatorade, 50
restrição etária no, 42-3, 74, 77
Gellner, Ernest, 47, 66
Shaker no, 5 , 53
General Electric, 02,      9
248
Vertigem digital
geolocalização, serviço de, 3 , 40, 48-9, 53-4,
Grubwithus, 50
57-8, 59-60, 66-7,      3-4, 24-5, 27-8, 64,
Guardian, 8 , 79
  66-7, 72, 209- 0
Gundotra, Vic, 42-5, 78
em smartphones, 89-90, 9 -4, 6 , 73
George V, rei da Grã-Bretanha, 86
Habermas, Jürgen, 6 -2
George VI, rei da Grã-Bretanha, 86-7
Hagel, John, 02,        6, 26, 29
GetGlue, 47
Halberstam, David, 03
giantHello, 5
Haque, Umair, 57 63,      0
Gibson, William, 57, 60, 62, 63-4
Hard Times (Dickens), 24
Giggs, Ryan, 64, 70-
Giggs, Ryan, 64, 70-
Harkin, James,       7
Ginsberg, Allen,
Harris, Josh, 57-63, 68, 98
Gitlin, Todd, 03,        0
Harvard Business Review, 57
Gladwell, Malcolm, 80
Harvard Law Review, 5, 23, 70
Glaser, Rob, 52-3
Hashable, 7 , 60
Gleick, James, 87-8, 23
Hastings, Reed, 48
Glow, 47
Hawthorne, Nathaniel, 62
Godin, Seth, 2
Hearst, William Randolph, 22
Goldin, Ian, 33
Heath, Edward, 32
Goldman Sachs, 70
Helmore, Tom, 97
Golpe à italiana, Um, 55
Henrique VIII, rei da Inglaterra, 26, 28
Gombrich, E.H., 35
Herrmann, Bernard, 03, 96
Goodman, Paul,           -2
Hey, Neighbor!, 5 , 65
Google, 25, 39, 4 , 66-7, 06, 63
História da vida privada, A (Goulemont),
+, 0, 7, 25, 43, 44-5, 47, 64, 78
   2
+ , 44, 90
+ , 44, 90
História de amor real e supertriste, Uma
competição com o Facebook, 44-5,
(Shteyngart), 60-2
46-7, 2 6
Hitchcock, Alfred, 9, 24 , 95 - 0 , 09,        ,   5,
Gmail do, 45, 46
    6, 27-9, 56, 63, 89, 94, 96, 200; ver
IPO do, 4
também Corpo que cai, Um
Latitude, 3
Hitchens, Christopher, 56
Maps, 48
Hitlist, 58
privacidade e, 72-3, 75-6, 78-9
Hobsbawn, Eric, 44, 9
projeto Mar Esmeralda do, 43, 44
Hoffman, Reid ( @ quixotic), 3-6, 20- , 23,
regulamentação do, 72-3, 75
25, 28, 34, 37-8, 4 , 44, 48, 53, 55, 58-60, 85,
SPYW by, 45-6
86, 93, 2 , 23, 25, 3 -2, 50- , 53, 56, 58,
Street View, aplicativo do, 87, 75
  62, 63, 66, 67, 76, 83-4, 99, 200
telefones Android do, 90, 92-4, 5 , 6 ,
Homem no terno de flanela cinza (Wilson),
  73
  03,
Gordon, Bing, 35
Hooper, Tom, 86
Gowalla, 48
Horowitz, Bradley, 43-5, 46, 78
"Grande Exposição dos Trabalhos da Indús-
Hotlist, The, 3 , 49, 52, 76
tria de Todas as Nações", 38-46, 54
Huffington, Arianna, 7, 2
Grande Gatsby, O (Fitzgerald), 98
Hughes, Robert, 35-6
Grateful Dead, 09,           7, 22
Hulu, 47, 68
Greenfield, Susan, 79, 24, 32
Hutton, Will, 33
Greplin, 46
Huxley, Aldous, 9, 27, 49
Grindr, 90
Hyperpublic, 43, 5 , 58
Grossman, Lev, 36
GroupMe, 43, 47
IBM, 49-50,        2,       9
Groupon, 39, 43, 50, 76
iCloud, 74
Índice remissivo
249
identidade:
Keller, Bill, 8 , 83, 87
autonomia individual e, 24-9, 59-62,
Kelly, Kevin, 07,           7, 22, 25
 02-3, 88-20
Kerouac, Jack,          ,       4,   8
Estado-nação vs. mídia social, 4, 58-9,
Kerry, John, 74
  32, 46-9, 53, 62-8
Kewney, Guy, 34
Ideologia da sociedade industrial: o homem
Kik, 47
unidimensional, A (Marcuse),           ,   4
Kindle, 5 , 92
Idylls of the King (Tennyson), 35
Kirkpatrick, David, 70, 22
Ignore Everybody (MacLeod), 2
Kirn, Walter, 57, 63, 77, 8 , 5 , 56
ImageSocial, 48-9, 59-60
Kleiner Perkins, 35, 40, 43, 48, 7
In the Plex (Levy), 45
KLM, 49
Independent, The, 79
Klout, 7 , 73, 85, 29, 64
Índice de Felicidade Bruta, 67-8, 90
Koestler, Arthur, 59
Information, The (Gleick), 23
Kred, 7 , 73, 85, 60
Instagram, aplicativo, 40, 48, 59, 42, 64,
Kristallnacht, 48
  67, 72
Kuneva, Meglena, 87
Intel, 05, 08,        6, 63, 75
Kutcher, Ashton, 48
IntelliProtect, 76
internet,   6-9
Lanier, Jaron, 25
infraestrutura de negócios na, 46-7,
Lasch, Christopher,      3
Lasch, Christopher,      3
49-50
Latakoo, 69
Web 2.0 vs. Web 3.0, 3, 25, 30, 32, 34-5,
Le Meur, Loic, 77
40-54, 57-8, 59-60, 62-3, 67-9, 7 -2, 89,
Leadbeater, Charles, 74
92-3,     3-4, 33, 50-2, 56-8, 63-4, 67-8,
Leapman, Michael, 46
 69-8 , 83-7, 97-20 , 207
Leary, Timothy,
ver também mídia social/criação de
Lee, Christopher, 63-4
redes
Lee, Steve, 92
Into.Now, 47, 53, 76, 64, 67
Lehrer, Jonas, 60
Introduction to the Principles of Morals and
Lei de Proteção da Privacidade On-Line
Legislation (Bentham), 40
das Crianças, 74
iPhone, 49, 90, 92-4, 5 , 6 , 75
Lei Nacional de Violação de Informações, 73
Irmandade Pré-Rafaelita, 34-8, 39, 42,
Leibowitz, Jon, 73
 44-5, 88, 9 , 94, 236, 244
Letra escarlate, A (Hawthorne), 62
iTunes Ping, rede, 47
Levy, Steven, 45
Like Minded, 50
James, Lebron, 64
James, Lebron, 64
Linchpin (Godin), 2
Jarvis, Jeff, 34, 57, 6 -2, 85,    2, 25-6, 28, 75,
LinkedIn, 0, 3, 4, 7, 25, 3 , 44, 59, 66, 77,
  93
87, 20, 63
Jenkins, Simon, 8
estatísticas de usuários de, 38, 4 -2
Jig, 5
IPO do, 4, 205
Jobs, Steve,      7
regras do serviço do, 76-7
Johnson, Boris, 32
Linklider, J.C.R.,    7
Johnson, Paul, 34
LiveJournal, 82
Johnson, Steven, 33, 9 , 25, 28, 57-8, 62
LivingSocial, 39, 43, 50, 59, 58
Jumo, 50
Lockheed, 02,         2,    9
Logue, Lionel, 86-7
Kafka, Franz, 29, 87, 90
London Guardian, 68
Kaplan, David, 05
London Independent, 58
Kaplan, Philip, 77
Loopt, 48
Karabell, Zachary, 86
LoseIt, 50
250
Vertigem digital
MacLeod, Hugh, 2
narcisismo propiciado pela, 3 -3, 24-5,
MacMaster, Tom, 83
  89-9
MacroWikinomics (Tapscott e Williams),
percepções de identidade e, 3-4, 23-9,
58-9
58-62, 0 -3, 32, 46-9, 53, 62-8,
Malcolm X, 32
  88-20
Malmaison Group, 55-7
por crianças/adolescentes, 38-9, 42, 5 -2,
Malone, Mike, 6, 05-6, 23, 3 , 56
77-8, 74-5, 77
Mamas & The Papas, The, 08
princípio da conectividade na, 4-8,
Manifesto comunista, O (Marx e Engels), 4
24-9, 34-8, 46-8, 59-62, 70-4, 02-3,
Manymoon, 5
    6-29, 88-20
Mao Tsé-Tung, camarada, 26
regulamentação da, 69-75
"máquina diferencial", 04, 45
revolta social e, 80-5
Mar Esmeralda (Bierstadt), 95
solidão e, 35-7, 46-7, 76-80
Marcuse, Herbert,        ,     2,     4, 27
unidade como objetivo da, 3-8, 6 -80,
Markoff, John, 07,       7
    6-52
Marshall, James, 97, 06
ver também informações pessoais;
Marx, Karl,          ,       2,   5, 29, 4 -2, 50, 9
privacidade
McAdam, John Loudon, 9
Mill, John Stuart, 8-9, 4 , 72
McCain, John, 74
autonomia individual e, 23-4, 29, 59-60,
Mcguffin, Patrick,       6
 02-3, 90-4, 97-8, 99-20
McKenzie, Scott, 08-
Mills, C. Wright, 03
McLuhan, Marshall, 59, 22-3, 35
MingleBird, 5 , 52, 7
McNealy, Scott, 66-7
Miso, 47
Media6Degrees, 89
Moça com brinco de pérola (Chevalier), 88, 97
MediaMath, 89
Mokr, Joel, 39
Meebo, 46
Monster.com, 49
Meetup.com, 8
Monterey Pop, 09
MeMap, aplicativo, 48, 72
Monterey Pop, festival, 08-         ,   4-5
Meyer, Dick, 64,         9
Moonwalking with Einstein (Foer), 79
Meyer, Jean, 78
Moore, Gordon, 05-7,              6, 63, 83
Mezrich, Ben, 85
Mezrich, Ben, 85
Morales, Christian, 75
MHBuddy, da Malaysia Airline, 49
More, sir Thomas, 26, 36, 58
Microsoft, 46, 49, 52, 88, 63, 73
Moritz, Mike, 44
mídia social/criação de redes:
Morozov, Evgeny, 83-4
alfabetização do consumidor em
Morris, Jan, 30- , 36, 54-5
relação a, 75-7
Morris, William, 34
arquitetura contemporânea da, 30-54
MoveOn.org, 88
conceito de amizade e, 8 -7
Mozilla Firefox, 46, 73, 75
empresas se encaminhando para, 43-54
Mulher de azul lendo uma carta (Vermeer),
faturamento com anúncios e, 43-5, 50,
  96-8, 99-200
7 -3, 87-9
My Fav Food, 50, 64, 67, 72
igualitarismo e, 3 -2, 57-8, 7 -2, 84-7,
Myspace, 77, 82
  62-4, 239
influências econômicas da, 34-5, 4 -2,
Não Rastrear, projeto de lei, 73
50, 7 -3, 86-9 ,        9-2 , 28-9
Napster, 47
influências tecnológicas vs. sociológi-
Narcejac, Thomas, 207, 23
cas na,       6-29, 92-3
Nations and Nationalism (Gellner), 47
integridade e, 58-9, 62-6, 70-
Net Delusion, The (Morozov), 83
inteligência vs. idiotice resultante de,
Netflix, 48
57-66, 70-4, 76, 79-80
New Atlantis, 32
Índice remissivo
251
New Scientist, 93
Plancast, 3 , 49, 58, 76,        4, 64
New York Times, The, 3, 32, 4 , 47, 48, 59-60,
Política (Aristóteles) , 6, 205
62, 68-9, 78, 9 , 93-4, 07,            9, 2 , 24, 76-9, "Política e a língua inglesa, A" (Orwell), 72
  8 , 82
Poniewozik, James, 64
New Yorker, 80
Poynter, 68
News.me by, 48
Primavera Árabe, movimento, 6 , 82
Newsweek, 05
príncipe Albert vs. Strange (processo), 69-70,
Next Decade, The (Friedman), 83
  86-7
Nextdoor.com, 5 , 77, 65, 80
privacidade, 5-6, 23-6, 52-3, 49-50
Noonan, Peggy, 73, 97-8
aplicativos de reconhecimento facial e,
Noyce, Robert, 05,           6
9 -2, 27-8, 72, 75-6
destruição de informações e, 75,
O que é meu é seu (Botsford e Rogers), 59
 79-80
O'Reilly, Tim, 5
empresas vendendo, 76-8
Obama, Barack, 64, 73
e serviços de geolocalização, 3 , 40,
Occupy Wall Street, movimento, 6 , 8 ,       0
48-9, 53-4, 57-8, 59-60, 65-7, 89-90, 9 -4,
On the Road (Kerouac),         ,    4,   8
   3-4, 23-5, 27-8, 6 , 63-4, 66-7,
Onion, The, 36
 7 -2, 73, 209
Open Graph, 68-70, 72, 94, 05, 79
experiências públicas com, 56-60
OpenStudy, 5
legislação protegendo a, 69-75
Origens do totalitarismo, As (Arendt), 49
no Facebook, 30- , 36-7, 48-9, 66-70, 75-6,
Orwell, George, 2, 29, 45, 55-6, 65, 72, 85, 89,
86-9 , 93-4, 27-8, 50- , 64, 7 -2,
90, 02-3, 49-50, 59
 75-80
Oscar, prêmio (20     ), 84-7
transparência em oposição a, 55-8, 6 -80,
Out of Control (Kelly), 22
 62-8
Outside.In, 25
ver também dados pessoais
Owyang, Jeremiah, 73
Owyang, Jeremiah, 73
"Privacidade, publicalidade e pênis" (Jarvis),
Oxford Mal, hotel, 5, 28, 55-8, 62, 68
34
Private Parts (Stern), 34
Page, Larry, 44, 92, 63
Processo, O (Kafka), 29, 87
Palácio de Cristal, Londres, 38-9, 43-7,
Proust, Marcel, 49
  5 -2, 54
Pseudo.com, 57
Pandora, 47, 90
Public Parts (Jarvis), 34, 26, 75
pan-óptico, 28; ver também casa de inspeção,
publicalidade, 6 -74, 56-60, 62-8
projeto
teses sobre, 34, 2 0
Pareto, Vilfredo, 86, 32
ver também privacidade
Pariser, Eli, 88
publicidade, 43-5, 50- , 7 -3, 87-9
Parker, Sean, 0, 20, 47, 50, 53, 66, 39, 84,
Punch, 44
200
Putin, Vladimir, 82
Path, 47, 77
Putnam, Robert, 23, 25, 26, 35
Paxton, Joseph, 44, 46, 56
PeekYou, 43, 46, 52
Quiet, projeto, 58-9, 62, 67-8
PeerIndex, 7 , 85
PeerIndex, 7 , 85
Quora, 40, 52, 84
Pennebaker, D.A., 09
Personal Inc, 76
Raban, Jonathan,       -2
Philips, John, 08
RadiumOne, 50
Philo, 47
Ramo, Joshua Cooper, 8
Pincus, Mark, 4, 35, 37-8, 39-40, 58
Rapportive, 47
Pink, Daniel, 20-
Ravi, Dharan, 63
Pinterest, 47
Reagan, Ronald, 32
252
Vertigem digital
RealNetworks, 52
Scorsese, Martin, 95
Rede social, A, 0, 20, 34-5, 50, 73,       9, 39, 84-7
Scott, Ridley, 56
Reding, Viviane, 75, 79
Scribd, 5 , 52
Reeves, Richard, 9
Second Life, 6, 79, 28, 32-3, 37, 38
Rembrandt van Rijn,           , 76, 94-6, 98-9
Sennett, Richard,         ,      3, 67
Renascimento, período histórico, 58, 75-6,
Shaker, 5 , 53, 57
  35-6
Shirky, Clay, 30-2, 80,         7, 25, 26-8, 35
Reppler.com, 76
Shockley, William, 05
Reputation.com, 88, 90, 75-6
ShopSocially, 50
Research In Motion (RIM), 0- , 22-3
ShoutFlow, 5
Rethink Books, 52
Show de Truman, O, 34, 48, 25, 57-8, 64-7
Rhapsody, 68
Showyou, 47
Rheingold, Howard, 34
Shteyngart, Gary, 60-2, 92-3, 239
Rijksmuseum, Amsterdam,        , 9, 95-8
Siegler, M.G., 44
Rise and Fall of Elites, The (Pareto), 86
Simmel, Georg, 2, 29, 85
Roberts, Bryce, 60
Simpson, Wallis, 86
Rock, Arthur, 06
Sina Weiba, 33
Rockefeller, John D., 73-4, 77
Singer, Natasha, 93, 76
Rockmelt, 46
Skype, 44, 47, 49, 63, 76
Rogers, Roo, 59
smartphone, 0- , 9-20, 2 -3, 25-6, 30, 3 -2,
Rolphe, Katie, 3
48-9, 80- , 30- , 50- , 6 , 207
Ronda da noite, A (Rembrandt), 98
alertas de geolocalização transmitidos
Rosedale, Philip, 6, 79, 3 -4, 36-8, 50- , 56,
por, 89-90, 9 -4, 6 , 73-4
  59, 83
Smith, Zadie, 35, 89, 92-3, 97-8
Rosen, Christine, 32, 72, 95-7
SnoopOn.me, 53-5, 28, 6
Rossetti, Dante Gabriel, 30, 34-7
Snyder, Gary,
Roszak, Theodore,         -3
Sobre a liberdade (Mill), 29, 60, 4 , 72, 92,
Rousseau, Jean-Jacques,        2, 26
200
Rushkoff, Douglas, 88-90
Social Animal, The (Brooks), 24
Ruskin, John, 36, 45, 47
Social Bakers, 5
Russell, lorde John, 38, 4 -2
Social Intelligence, 4
Rússia, nacionalismo na, 49-5
Social Workout, 50
Rypple, 47, 52
Socialcam, 43, 47, 59, 76
Socialcast, 43
Sacca, Chris, 6, 44, 3 , 56
SocialEyes, 43, 47, 52-3, 57, 59, 76, 78
Safety Web, 76
SocialFlow, 43
Salesforce, 50
SocialNet, 4
"San Francisco" (canção), 08-
SocialSmack, 5
SocialSmack, 5
San Francisco Magazine, 3
SocialVibe, 43, 50
San Francisco Oracle,        0
Sociedade do espetáculo, A (Debord), 79
San Francisco Scientific, 7
solidão, 35-7, 46-8, 76-80
Sandberg, Sheryl, 67, 7
Sonar, 48, 52
Sanders, Jerry, 7
Sorkin, Aaron, 73, 85
São Francisco, cultura de, 95-    5
Soundcloud, 47
Sarkozy, Nicolas, 7
Soundtracking, 47
Schama, Simon, 95
South By Southwest, conferência, 6
Schmidt, Eric, 66-7, 80, 99, 7 -2
Spotify, 68, 79
Schumpeter, Joseph, 07, 2
SproutSocial, 43
Scoble, Robert (@scobleizer), 36, 66, 85, 94,
Stálin, Josef, 49, 52
  20, 62-8, 72, 80, 82, 98
Starr, Kevin, 98
Índice remissivo
253
Steadman, Philip, 97
Tumblr, 40, 47, 8
Stelter, Brian, 59, 22
Turkle, Sherry, 77-8 , 94,       4, 29, 59
Turkle, Sherry, 77-8 , 94,     4, 29, 59
Stern, Howard, 34
Turner, Fred,      7-8,
Stewart, Jimmy, 97, 98
Twenge, Jean, 32
Stone, Biz, 6, 9, 20, 25, 37, 39, 59, 25, 3 , 33, Twitter, 0- , 3, 9, 20-3, 25, 90, 20, 65, 76,
  56, 99, 200
  95
Strange, William, 69-70
inteligência e, 59-60, 63-6
Strauss, Neil, 32-3, 60
privacidade/isolamento e, 37, 77, 80-5
Sullivan, Andrew, 2 , 32
regulamentação do, 7 -2
Sullivan, Bob, 72-3
usuários/popularidade de, 6-7, 38-40,
Sullivan, Paul, 79, 82
83, 23-5, 8 , 84-5
Suster, Mark, 60
valor/fundação de, 7, 43-4, 206
Swanson, Larry, 24
valor social e, 3 -3, 7 -2, 85, 62-4, 239
Tapscott, Don, 58-9, 63, 75,     0,      2,   7
União Europeia (UE), 74-5, 79-80
Taylor, Bret, 77
unidade social:
Taylor, Frederick Winslow, 02
debate sobre, 2-7, 30-8, 53-7, 62
Techcrunch, 45, 5 , 66, 83, 2 , 5 , 60, 64,
impacto da transparência sobre a, 6 -80,
  67, 78
 30-52, 57-60
tecnologia, 30
tentativas históricas de, 38-5
cultura influenciada pela, 04-7,    6-9,
via mídia social, 4-8, 6 -85,      6-52
 23-9, 38-5 , 92-3, 232, 237
Universidade de Michigan, 77
internacionalismo e, 38-5 , 237
Universidade de Oxford, 82, 85
mudanças econômicas relacionadas a,
biblioteca da Associação de Estudantes
   8-23, 26-9, 92-3
da, 2-7, 30-8, 62, 79, 86, 99-200
Tencent, 84
Universidade de Saarland (Alemanha), 80
Tennyson, Alfred, 36, 39
Universidade de Twente (Holanda), 80
TextPlus, 90
Universidade de Vermont, 77
Thaler, Richard, 74
Universidade do Sul da Califórnia, 94, 24
Thatcher, Margaret, 32
University College, Londres, 9- 2, 8-24,
Thiel, Peter, 84-5
 88
Thomas, Imogen, 64
utilitarismo, 8-20, 24-5, 30, 34-5, 59-60, 70-4,
Thompson, Richard, 24
 0 -2, 23-4, 48-50, 88-9 , 207
Timberlake, Justin, 0
Utopia (More), 26, 58
Utopia (More), 26, 58
Time, revista, 35-6, 62, 64, 8 -2, 86, 25
Timeline, Facebook, 69-70, 76
Vale do Silício, 2-7, 35-6, 95, 0 -8,        6-7, 22-3,
Timoner, Ondi, 58-60
  62-3, 232
Tocqueville, Alexis de, 29, 80
"Vale do Silício vem a Oxford", congresso,
Toffler, Alvin,   3
  2-7, 30-8, 53-7, 62
Togetherville, 43, 5 , 52, 74
"Vamos ficar nus" (Jarvis), 6
Topix, 62
Vamosi, Robert, 92
Tout, 47
Van Heerde, Harold, 80
transistor, invenção do, 04-7
Vaynerchuk, Gary, 2
Tresch, John, 28
Verão do Amor/contracultura, 08- 5,          6-9,
Tribe.net, 4
  2 -3, 24-5
TripIt, 49, 76, 64, 67
Vermeer, Johannes,       , 76, 94, 96-7, 99
Truffaut, François, 99
Vermeer's Camera (Steadman), 97
TRUSTe, 76
"Vertigo" (canção), 7
Tsotsis, Alexia, 78
Vertigo (Sebald), 7
Tucker, Catherine, 89
Tucker, Catherine, 89
Virtually You (Aboujaoude), 32
254
Vertigem digital
Vitória, rainha (Reino Unido), 32, 38, 44-5, Woodward, Benjamin, 30-2, 33, 34-6, 38,
 69-70, 86
 44, 86, 99
Vivos e os mortos, Os (Boileau/Narcejac), 24,
Wordsworth, William, 35
33
World for a Shilling, The (Leapman), 46
Vkontakte, 82
Wortham, Jenna, 69, 77
Wozniak, Steve,      7
Wall Street Journal, The, 3, 35, 4 , 44, 50, 67-9,
Wu, Tim,      8
73, 89-93,        9, 2 , 76, 79, 84
Wanderfly, 48-9
X-Factor, The (programa de TV), 47
Wang Gongquan, 33
Xobni, 46-7
Wang Qin, 33
X-Pire, software, 79-80
Warren, Samuel, 5, 20, 23, 29, 70
Washington Post, 70, 79
Yahoo!, 44
Watt, James, 04
Yammer, 47
Waze, aplicativo, 49, 76, 64, 67
Yatown, 5 , 77, 65
We Live in Public, 59
Yobongo, 47
We The Media (Gillmor), 93
YouCeleb, 3
Weather Channel, 90
YouGov, 94
Weinberger, David, 6
YouTube, 25, 44, 45, 47, 68
Weiner, Anthony, 63-4
Weir, Peter, 58, 67
Zak, Paul, 24
WeLiveInPublic.com, 59, 6 , 62
Zenergo, 5
Welles, Orson, 22
Zero e o infinito, O (Koestler), 59
Werd, Ben, 69
Zimmer, Ben, 72
WhereBerry, 49
Zittrain, Jonathan, 69
WhereI'm.at, 66, 9 -2
Zizek, Slavoj, 74
WhereTheLadies.at, 66
Zuboff, Shoshana,         9
Who, The, 09,            4-5
Zuckerberg, Mark, 94, 64
Whole Earth 'Lectronic Link, 34,       7
fundação do Facebook e, 84-6, 93-4
Whoworks.at app, 66
Índice de Felicidade Bruta de, 67-8,
Why We Hate Us (Meyer), 64
  90-
Whyte, William H., 02-3
preocupações com privacidade e, 67-70,
Wiener, Norbert, 22
  7 , 74-5, 79-80
WikiLeaks, 3 , 64, 7
teorias de conectividade social de, 34-9,
Wikipedia, 25
4 -3, 47-8, 58-60, 65-6, 67, 76, 86-7, 99,
Williams, Anthony D., 58, 75
  06-7,     6, 22-3, 50- , 54, 92-3
Wilson, A.N., 35, 42
ver também Facebook
Wilson, Sloan, 03, 20
Zukin, Sharon, 88
Winfrey, Oprah, 48
Zynga, 4, 35, 38, 39-40, 43, 50, 76, 205
Wired, 60, 85,      7

