Título: O Oráculo de jamais.
Autor: Altino do Tojal.
Dados da Edição: Círculo de Leitores, Lisboa, 1979, 1ª Edição.
Género: RomanceNovela.




O ORÁCULO DE JAMAIS

Altino do Tojal
O ORÁCULO DE JAMAIS
(Novela)
Círculo de Leitores

by ALTINO DO TOJAL
Edição integral, fotocomposta em garamond 1415
por Lisgráfíca, S.A.R.L., impressa e encadernada
por Printer Portuguesa, Lda. no mês de Março de 1979
para o Círculo de Leitores, Lda.
Primeira edição: 7500 exemplares
Só é permitida a venda a quem pertença ao Círculo.

CAÇA
- Não matas nada de nada, essa é que é essa - diz o ferroviário Goza ao caçador Lebrisca, na sua voz preguiçosa, olhando atentamente, de mãos nos bolsos da samarra, o vale matagoso onde branqueja friamente um trecho remansado do rio Ave.
Chuva recente tinha-os forçado a procurar abrigo na cavidade oportuna dum penedo. A chuva passou, mas eles continuam ali, de pé, a conversar.
- Nada de nada - repete o ferroviário Goza, sem desfitar o vale. É um homem corpulento, já com brancas nas têmporas, moreno como um beduíno e de nariz algo achatado como os dos pugilistas. O caçador Lebrisca, com os seus vinte e seis ou vinte e sete anos, é baixo, magro, pálido, tem bigodinho e tem um boné descaído sobre a orelha esquerda. Embora se note a falta de munições na sua cartucheira, não lhe pende do cinto qualquer peça de caça.
- Nada de coisíssima nenhuma, essa é que é essa - insiste ainda a voz preguiçosa do ferroviário Goza.
Nuvens resvaladiças esgueiram-se em nesgões mortiços de luz, esfumando pinhal longínquo nos ásperos pendores da montanha, sopradas pela potência iracunda que despe e faz> lamuriar algumas carvalheiras, abaixo dos dois homens. Um arroio engrossado pela chuva precipita-se entre fetos altos. Charcos tremem nas concavidades musgosas do penedo. E, nos espinhos aguçados dos tojos, gotas incham melancolicamente, alongam-se, tombam.
- Nunca me viste nos meus dias - resmunga o caçador Lebrisca, afagando a espingarda, que encostara ao penedo. - O meu chumbo tem olhinhos. Chumbei tudo o que nós vimos. Dá cá um cigarro!
- Mas não mataste nada de nada, essa é que é essa - torna o ferroviário Goza, estendendo-lhe cigarros e isqueiro.
O caçador recua na cavidade do penedo para conseguir acender um cigarro.
- Calhou - diz, expelindo consoladamente fumaradas logo arrastadas pelo vento. Há dias assim. Mas chumbei tudo. A esta hora
deve haver muito coelho a choramingar de muletas por esses montes. Chiça! A sorte deles foi eu chumbá-los sempre de muito longe. O chumbo entrou-lhes na pele já sem força. Mesmo assim, deve haver por aí muito coelho de muletas.
- Cantigas. Não és caçador, essa é que é essa. Comigo não escapava um.
- Olha o terror dos coelhos, que nem espingarda traz! - engalispa-se o caçador Lebrisca. - Conheço este tipo há dias, por simples acaso, numa tasca de Lisboa, e logo ele me convence a virmos hoje por aí acima, na minha carrinha, mais de quatrocentos quilómetros de estrada! Eu a pensar que o grande caçador trazia um equipamento de respeito e nem ao menos uma faca de mato e umas botas! Vem-me para o monte de sapatinhos e mãos nos bolsos! Vieste só para assistir e chatear, foi? Chiça! Aparece-nos cada amigo... Sempre a falar de caça, como quem sabe da poda, e arrasta-me ao fim do mundo, sem trazer ao menos uma espingarda barata, ou... ou... ou um bocado de chouriço! Chiça! Que raio de caçador és tu?!
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Já te expliquei, pá, que minha mulher emprestou a arma ao meu cunhado, sem eu saber. Dei-lhe duas lambadas mas o mal ficou
feito, essa é que é essa. Garanto-te, comigo não escapava um coelho.
Prossegue a voz agastada do caçador Lebrisca:
- Trago eu este tipo por aí acima, toda a noite a romper pneus, a gastar gasolina...
- A gasolina é a meias, como ficou combinado. Fifti-fifti.
- ...Que não sei quê... que no Minho... na serra... que ele é que sabia... que nestes montes havia fartura de coelhos...
- E há. Há ou não há? Não te fartaste de ver coelhos, toda a manhã e parte da tarde, até agora? Viste-os, só que se foram embora a rir-se de ti, essa é que é essa. Querias que eles ficassem muito quietos à tua frente, de mãos dadas e a sorrir, como se viessem da missa? Comigo não escapava um, toma boa nota, para teu governo.
- E ele a dar-lhe! Chiça, já é mania! No dia da abertura da caça, lá na minha terra, em Vila Franca, levei para casa a carrinha cheia, fica sabendo, amigo. Dezanove peças!
- Nove?
- Dezanove. Três perdizes e o resto tudo coelhos.
O ferroviário Goza acende um cigarro.
- Apanhaste-os a dormir a sesta? - zomba,
8
expelindo fumo. - Hoje ainda não te vi fazer nada de nada, essa é que é essa.
- Chumbei tudo o que se viu, mas era longe de mais. Não chumbei nada a menos de cento e cinquenta metros. Não há caçadeira que mate a cento e cinquenta metros.
- Cano comprido, como a tua, mata a cento e cinquenta. Tem obrigação disso.
- Não mata.
- Mata.
- Não mata. Já fiz a experiência perto de casa. Pendurei um saco a cento e cinquenta passos dos meus, passos largos, de metro. Chumbei, fui ver e o saco estava na mesma.
- Porque és um nabo. Toda a coisa precisa que se saiba mexer nela. Boas armas em más mãos... Essa arma, nas minhas mãos, mata a cento e cinquenta.
- Nem a cem.
- Mata.
- Não mata. Chiça! Só se for bicho do ar, só se for bicho de penas: galinhola, perdiz, tordo, pato ou coisa assim. E para os patos é preciso chumbo número cinco, porque o pato tem a pele dura. Coelhos, mato-os bem a oitenta metros; a oitenta mato-os bem.
- com uma arma dessas mato a mais de cem. E já matei muito pato com chumbo
9
número três, toma boa nota, para teu governo. Chumbo número cinco é para a raposa, se não sabias ficas a saber.
- Isso da raposa é verdade.
- Pois é. E do pato também.
- Aqui há dias estive para apanhar uma raposinha nova. Podia chumbá-la à vontade, mas queria-a viva. A safada conseguiu meter-se na toca, com a ajuda da velha.
- Quando assim é, deita-se enxofre na toca. Elas saem logo.
- Deitei enxofre. Não saíram, as safadas.
- Não saíram? Pode lá ser!
- Não saíram. Então fiz uma fogueira à entrada da toca. Nem assim. Chiça! Acabei por tapar a entrada com terra e pedras. Morreram sufocadas lá dentro.
- Podes ter a certeza que não morreram. A esta hora ainda estão a rir-se de ti. Toca de raposa tem sempre outra saída.
- Aquela não tinha. Estive a ver.
- Tinha.
- Não tinha. Morreram sufocadas, as coiras. Senti pena, porque gostava de levar para casa a raposinha nova, para arraçar cão. Cheiram é muito mal. Chiça!
- Não cheiram assim tão mal. Quem cheira mal é o texugo.
10
- Depende. Há duas espécies de texugo. O texugo-cão, o mais gordo, é que cheira mal.
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Todo o texugo cheira mal, essa é que é essa.
- Mas uns pior do que outros. São o desterro do milho. Chiça! Sempre que vejo um, meto logo cartuchos na espingarda, bons cartuchos de plástico. Não uso cartuchos de papelão.
- Agora ninguém usa cartuchos de papelão.
- Ainda há quem use. Meu tio Carlos diz...
- Ninguém usa. O cartucho de papelão, com a chuva, custa a entrar no cano; já o de plástico escorrega por ele que é uma beleza.
- Isso é verdade. Eu compro-os a quatro escudos, quantos quiser.
- Também eu queria...
- Quantos quiser.
- Também eu queria...
- Traz-mos de Espanha meu tio Carlos.
- Só se for. Aqui não os arranjas a esse preço. Que, em ti, qualquer cartucho é um desperdício. Até faz pena ver-te estragar essa riqueza de material. Não vês mesmo nada de nada. Um pescador apanha mais coelhos com a sua cana de pesca do que tu com essa espingarda
11
tão boa. As boas armas deviam ser para quem sabe usá-las, essa é que é essa.
- Nunca me viste nos meus dias - engalispa-se de novo o caçador Lebrisca. - Dá-me um cigarro! E estes montes também têm influência no rendimento. Chiça!
Estendendo-lhe cigarros e isqueiro, o ferroviário Goza diz com preguiçosa indulgência:
- Pronto, agora a culpa é dos montes... O caçador Lebrisca puxa fumaças nervosas:
- É dos montes, é! Chiça! Trouxeste-me a uma terra que me põe triste. Tudo cinzento e calado... O vento parece que geme... faz-me doer os ouvidos e também o coração... Acho melhor irmo-nos embora. Acabou-se a caça. A carrinha é minha: se quiseres vir, vens; se não quiseres, ficas. É contigo. E não voltes a dizer que não mato, senão ficas mesmo. Lá no meu Ribatejo farto-me de matar. São terras alegres. Lá mato mesmo sem cão. Que o meu cão é Solipim...
De olhos atentos no vale, fumando também, o ferroviário Goza afirma na sua voz preguiçosa:
- O cão, para ser bom de verdade, tem que ter o céu da boca preto ou então com uma pinta preta.
- Engano - contesta o caçador Lebrisca,
12
mais calmo. - O melhor cão é amarelo e tem rabo preto... o rabo, não o céu da boca. E deve ter os dentes pequenos e revirados para dentro, como as nossas unhas. Esse é que é o verdadeiro cão de caça. Chiça, de cães sei eu!
- Já tive um assim como tu dizes e o que aconteceu foi ele comer-me as galinhas todas.
O caçador Lebrisca desentranha riso cacarejado; tirara o cigarro dos beiços e desentranha riso cacarejado.
- Então, amigo, sempre caçava!
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Minha mulher amolou-me o juízo por causa desse cão. Dei-lhe duas lambadas, mas reconheço que ela tinha razão. Anda um homem há um ror de tempo a ver se a empresa cai com o décimo terceiro mês, e aquele bandalho do cão a comer-me as galinhas! E nós, com quatro filhos que comem como a sarna! Um domingo, fui deixar o cão a Setúbal, no carro do meu cunhado. Não interessava nem ao Menino Jesus, essa é que é essa.
O caçador Lebrisca explica:
- O teu mal, amigo, foi não lhe teres dado oportunidades. Se calhar tinhas o cão sempre preso no quintal. Não pode ser. Cão de caça, desde que seja amarelo e tenha o rabo
13
preto, não precisa sequer que o ensinem. Basta largá-lo no monte. Larga-se o cão no monte e ele aí vai a levantar tudo o que tem perninhas e é de comer.
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Todo o cão precisa de ser ensinado, e todo o cão ensinado é bom, essa é que é essa. Aos dois anos, todo o cão ensinado tem obrigação de ser competente.
- Conforme. As cadelas aprendem bem ao ano e meio; o cão só aos três anos.
- Queres tu dizer que o cão é mais burro do que a cadela? Pois sucede exactamente o contrário, toma boa nota. O cão aprende mais depressa. Percebes tanto de cães como de espingardas! Até faz pena! E é isto um caçador... O cão é que...
- Não é. Tive uma cadela que foi a melhor coisinha que já apareceu no que respeita a levantar coelhos. Aprendeu tudo ao ano e meio. Era pequena, das amarelas com rabo preto. Danada para os coelhos. Levantava-os todos. Chiça, nunca vi assim! Tinha era medo dos tiros. Mal eu pegava na espingarda, ela fugia logo a ganir, de rabo entre as pernas.
- Bicha esperta. Também eu fugiria da tua espingarda, com o rabo entre as pernas, se fosse cão.
14
- A sério: tinha um medo das armas que se pelava. Chiça!
- Cães desses não interessam nem ao Menino Jesus.
- Depende. Há quem os aprecie. Meu tio Carlos gostava muito dessa cadela. Ela levantava os coelhos e meu tio Carlos matava-os à paulada quase tão bem como Solipim. Só que Solipim levanta-os e mata-os; faz tudo. Chiça! É verdade: por onde andará esse traste?
E o caçador Lebrisca berra, de mãos em funil, os olhos pardalitando pelo monte:
- Solipim! Ó Solipim! Onde te meteste, ó traste?
O ferroviário Goza acende outro cigarro. E pinga a sua voz preguiçosa:
- Preciso dum bom cão. Podias-mo arranjar.
- Meu tio Carlos tem cães muito bons, filhos dessa tal cadela. Dá-me um cigarro!
O ferroviário Goza dá-lhe um cigarro.
- Mas têm medo dos tiros - diz, estendendo-lhe o isqueiro já aceso e protegendo do vento a chamazita.
- Não têm - tranquiliza o caçador Lebrisca, soprando consoladamente fumarada para o céu cinzento. - A mãe é que tinha. São novinhos mas danados. Já davam a meu tio Carlos
15
um conto e quinhentos por cada um. Meu tio Carlos não vendeu.
- Os cães não se devem vender; devem-se dar aos amigos que precisem deles. Podias falar ao teu tio.
- Está bem, falo, logo que chegue a Vila Franca.
- Preciso mesmo dum bom cão, essa é que é essa.
Encostado ao penedo, lá no monte, a olhar atentamente aquele vale taciturno sem casas e sem culturas, o ferroviário Goza parece apreensivo. Voando, um passarito poisa no ramo mais baixo duma carvalheira torturada pelo vento, espenuja-se, vira-se num pulinho vivaz para o outro horizonte, demora-se em graciosos cabeceies enquanto a cauda se lhe abre como um leque. Da folhagem lamurienta desprendem-se grossos respingos de chuva, mas já ele se afoita valentemente nos ares desabridos, com um chilro agudo, até desvanecer no cinzento das nuvens fugidias.
- Gostava de ouvir ladrar - diz de súbito o ferroviário Goza na sua voz preguiçosa, esmagando com a ponta da bota o cigarro ainda em meio que atirara a piparote para o chão.
- Ladrar?! - espanta-se o caçador Lebrisca.
16
- Ladrar, sim.
- Chiça! Queres mesmo ouvir ladrar, amigo?
Isto dizendo, o caçador Lebrisca trepa monte em ágeis pulos, estaca, leva dois dedos à boca, faz uma careta de assobiar. Desnecessário: um rapazola enorme acaba de aparecer desajeitadamente entre eucaliptos, com um grosso pau na mão e um pandeiro à cinta.
- Chega-te cá, Solipim.
Solipim chega-se, alvoroçadamente, a tropeçar no mato, irradiando luz alvar. Tem a testa estreita, olhos pequenos e parados, sobrancelhas espessas, beiços que entremostram grandes incisivos muito intervalados no maxilar superior. Um ser primitivo e inquietante, de pezunhos descalços. Mas o seu cabelo, loiro, encaracolado, saudável, é singularmente belo.
- Chega-te cá, chega-te cá... - O caçador Lebrisca vai-lhe condescendentemente ao encontro, puxa-lhe o cabelo, a sacudir, dá-lhe cachaçadas amistosas, empurra-o por entre tojos altos para junto do ferroviário Goza. Repara bem neste traste, amigo. Que vês tu? Dedicação. Se Solipim tivesse cauda vinha ter comigo a sanicá-la. Repara como me olha com humildade, à espera de ordens... Chiça! Dissesse eu: -afoga-te naquele rio! - e este traste
17
lá ia por aí abaixo, todo contente, a mergulhar de cabeça.
Solipim escuta o caçador Lebrisca com a inteligência possível. E mal ele se cala, roda a cabeçorra para o ferroviário Goza, risonhamente, a avalizar a exactidão de tais revelações.
- Não há falsidade neste traste, é transparente como vidro, é um cão! - continua, entusiasmado, o caçador Lebrisca. - Se me desafiasses para a porrada, havia uma vaga nos caminhos de ferro, eras um homem morto. Vai por mim, amigo. Es forte, pareces um tipo do boxe, mas nas mãos deste traste eras um garnisé. Já reparaste bem no tamanho das mãos dele e na grossura dos dedos? Havias de ver os músculos dos braços... Chiça! Até faz impressão! Parecem braços de trapezista de circo! Bastava um murro de Solipim para te esmagar a cabeça! Queres experimentar?
- Não - responde o ferroviário Goza.
- Fazes bem - sorri, orgulhoso, o caçador Lebrisca.
- Onde desencantaste esse pândego? Trabalha na propriedade do teu tio?
- Não. Trabalha para mim, é meu. Eu e meu tio Carlos vínhamos da caça... Dá-me um cigarro!
O ferroviário Goza dá-lhe um cigarro.
18
- Deixei o tabaco na carrinha... Obrigado.
Fumando, o caçador Lebrisca conta:
- Eu e meu tio Carlos vínhamos da caça. Tinha-nos corrido mal o dia, como hoje me correu a mim. Dias de azar, chiça! Já nas terras de meu tio Carlos, vi este traste sentado num muro alto, a balouçar uns grandes pés descalços e a tirar ranho do nariz. Solipim tem agora este lindo cabelo que vês e que até parece ouro quem dera a muito artista de cinema ter cabelo igual! - mas nessa altura tinha a cabeça rapada à navalha. Vestia uma fardeta cor de cinza, uma espécie de pijama remendado, pelo que eu e meu tio Carlos desconfiámos logo que ele andava fugido dum manicómio ou dum albergue ou dum reformatório ou coisa assim. Recordo-me que até passámos por ele um bocado de largo, com o dedo no gatilho das armas. Chiça! Foi então que saltou de entre as pernas de meu tio Carlos uma lebre enorme, que valia bem quatro coelhos. Um autêntico cabrito! Estava acamada e se meu tio Carlos a não pisasse com a bota nem dávamos por ela.
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- A lebre é um bicho burro. Não foge, não defende a vida. Fica à espera que um homem vá agarrá-la pelas orelhas.
19
Sacudindo a cinza do cigarro, o caçador Lebrisca contesta vivamente:
- Engano. A lebre é até um bicho esperto. com essas manhas escapa ela muitas vezes. Tem a pelagem da cor do chão e, quieta, acamada, não se dá por ela. Quando um homem calha de topar, adeus, já é tarde. A lebre é um relâmpago: estás a vê-la, deixaste de a ver. Chiça! É só o instinto de chumbar -pum!pum!
- e fé na Senhora de Fátima...
- Em Santo Humberto - corrige o ferroviário Goza.
- Ou nesse, tanto faz. O que se segue, meu tio Carlos chumbou aquela lebre -pum! pum! - e teve a sorte de lhe quebrar uma perna. Mas a bicha, aos saltos, a chiar, atirou-se por um sítio do tal muro que tinha aluído com a chuva e foi parar ao fundo duma ribanceira com seus bons quatro metros de altura, cheia de mato. Pois que faz este traste? Não é que se atira também do muro abaixo para a ribanceira, e com tanta precisão que cai mesmo em cima da lebre?! - "Ai, que o diabo do homem matou-se!" - disse meu tio Carlos, aflito. Qual matou-se! Estava mas era a marinhar pela ribanceira acima, são como um pêro, e a entregar-me a lebre, que ainda bulia! Chiça! Desde essa altura não me larga. Meu tio Carlos chegou a
20
oferecer-me dois bons cães e um conto de reis por ele, mas eu não quis. Agora trago-o sempre comigo à caça. Solipim levanta tão bem coelhos como o cão mais sabedor e mata muitos à paulada.
Há alguma desatenção no ferroviário Goza, absorvido a olhar o vale. Mesmo assim, pergunta:
- Esse pândego é mudo, é ou não é?
É
- Sendo mudo e não tendo documentos, como sabes que ele se chama Solipim? É um nome que me faz espécie. Bem sei que no Ribatejo há nomes patuscos, mas esse...
- Baptizou-o meu tio Carlos, por brincadeira. - "Olá, Solipim!" - disse meu tio Carlos, a rir. E ficou Solipim. Caía-lhe mais a preceito o nome de Fiel, por exemplo, mas pronto, ficou Solipim. Trato-o bem. Anda descalço porque não há nas feiras calçado que lhe sirva. Mas não há mal: os pés dele são como cascos, pisam mato e nada sentem. Em fidelidade, Solipim é um cão. Chiça! Não há disto em parte nenhuma. Há bocado querias ouvir ladrar, não era, amigo? Pois vais ouvir ladrar. Solipim ladra muito bem. Quando o conheci, ele arrepanhava a pele da cara, apertava muito os beiços e produzia uma música tal qual a dos corneteiros
21
das touradas na altura em que o boi sai do curro. Ora eu não gosto de tourada; sou ribatejano, e com muita honra, mas não gosto de tourada. Caça, sim, é comigo. Vai daí, ensinei-lhe uma música que ouvi num filme, música de trompa, da caça à raposa. É mais a meu gosto. E Solipim produz essa música de trompa na perfeição; arrepanha aquelas peles da cara, aperta muito aqueles beiços e produz essa música na perfeição. Depois ladra. E toca e ladra e toca e ladra... Faz um cagaçal medonho quando vamos à caça. Chiça! Quem ouve até pensa que é uma caçada de reis, com cavalos e tudo! Querias ouvir ladrar, não era, amigo? Pois vais ouvir. Ladra, Solipim!
E Solipim desata a ladrar; ele, que escutara concentradamente a arenga do caçador Lebrisca, de sorriso intrigado, num prodigioso esforço de compreensão, larga o pau, espalma as mãos no solo e atira repetidas vezes uma cabeça carrancuda às,nuvens, ladrando com arreganho.
- Diz lá se já viste disto! - exulta o caçador Lebrisca, gratificando Solipim com uma dose de cachaçadas amistosas. - E dançar como este traste dança? Chiça! Quando calha de eu estar sozinho a pensar na minha Inês, este traste põe-se a dançar para me tirar da tristeza. A minha Inês é de Coruche, da família
22
dos Cepos. Professora primária, filha única. O pai tem uma oficina de reparação de automóveis e costuma emprestar-me a carrinha em que nós viemos. Gente de bago. Pois quando este traste dá comigo a pensar na minha Inês, põe-se a tocar pandeiro e a dançar à minha volta. Queres ver? Repara, amigo.
O caçador Lebrisca encosta-se ao penedo com a face tristonhamente abandonada na concha da mão e o boné muito descaído para a frente, quase a tapar-lhe os olhos baixos. Que faz Solipim? Fica uns momentos a observar, de pescoço esticado, e, num repente, desata a rodopiar no mato, a pular, a caretear, a tocar pandeiro, a fabricar alegria.
- Basta, Solipim. - O caçador Lebrisca faz estalar dois dedos e puxa amigavelmente o cabelo loiro e encaracolado de Solipim, ao que ele reage irradiando luz alvar, espescoçado, ofegante, o pandeiro na manápula pendente.
- Onde já se viu disto? E oferecia-me meu tio Carlos dois cães e um conto de reis por este traste, como se ele tivesse preço... Reparaste,
amigo? E um cão, um autêntico cão, um cão serviçal e fiel. Se me visse morto, uivaria. Mas lá feiote também é, não digo que não. Chiça! Às vezes ponho-me a pensar como é que um tipo com esta fachada de chimpanzé consegue
23
ter um cabelo tão bonito... E nunca o lava... eu, pelo menos, nunca vi. Chiça! Para uma fachada como a deste traste estava indicado um cabelo preto e seboso como o teu, com alguma caspa... Eh, onde vais, amigo?
O ferroviário Goza afasta-se monte abaixo, bordejando o arroio. Agora equilibra um espelho no tronco rugoso duma carvalheira torturada pelo vento. Tira dos bolsos da samarra uma navalha de barba, ensaboa com um pincel as faces morenas e põe-se a rapá-las com muito esmero, de cabeça à banda. Limpa amiúde a navalha nas águas impetuosas do arroio, que demandam o rio a borrifar fetos e tojos, num murmurinho constante.
- Eh, amigo! - O caçador Lebrisca acerca-se, com a espingarda ao ombro, um braço oscilando. Logo atrás desce Solipim, desajeitadamente, já na posse do seu pau e com um braço também a oscilar.
Curvado ante o espelho, o ferroviário Goza volta a ensaboar o rosto e recomeça a barbear -se; às vezes, curva-se ainda mais, banha a navalha na água murmurinha e recomeça a barbear-se com muito esmero, de cabeça à banda.
A vista de tais factos, o caçador Lebrisca desentranha riso cacarejado; dobra os joelhos, dá palmadas de gozo nas coxas magras e
24
desentranha riso cacarejado. Solipim imita-o, mas as suas palmadas são brutais e o seu riso é lento, esquisito, medonho de ouvir-se.
- Estás gagá, amigo? - troça o caçador Lebrisca. - Para quê tanto asseio num lugar destes? Chiça! Tens alguma ovelha casadoira à tua espera?
E o caçador Lebrisca desentranha mais riso cacarejado, enquanto Solipim considera ser seu dever desentranhar também riso do seu, do tal, do medonho.
- Correcto. Chama-se Lúcia.
O caçador Lebrisca arregala os olhos:
- A sério?
- A sério.
- É uma mulher?
- Uma mulher.
- Num lugar destes?
- Num lugar destes.
- Chiça! Então conheces mesmo isto...
- Andei por cá há onze anos.
- A fazer o quê?
- A caçar.
- Chiça! Como resolveste vir caçar para tão longe?
- Deu-me na telha.
O ferroviário Goza passa o rosto por água, enxuga-o com o lenço, penteia o cabelo
25
molhado da chuva mas ainda gorduroso de brilhantina, guarda o espelho e os apetrechos de barbear nos bolsos da samarra. E explica, subitamente loquaz, -na sua voz preguiçosa:
-- Atrás de nós fica a Póvoa de Lanhoso e mais atrás o Gerês. O Gerês é das coisas mais giras deste mundo, toma boa nota. Tem javalis e veados e parece que já teve ursos. Mas isso não é para as nossas espingardas; é caça de ministros e outra gente de alta cagança, essa é que é essa. Lá bem para a frente, a direito dos nossos narizes, temos as terras de Rossas, Vieira do Minho e Cabeceiras de Basto. Por aí perto, a montante do rio, ergue-se a barragem do Ermal. Terras bravias, sem cafés, sem cinemas, sem casas de passe, sem nada que não seja umas igrejas pobrezinhas e umas tabernas fedorentas. Que aqui, neste valezito, nem igrejas nem tabernas nem habitação nenhuma, a não ser um casebre miserável. Terras de gente bronca.
- E por cá andavas tu, há onze anos, de espingarda nas unhas...
- E por cá andava eu, essa é que é essa.
- Chiça! Então viste a tal mulher...
O ferroviário Goza demora o olhar atento no fundo do vale; passa os dedos pelas faces barbeadas e demora o olhar atento no fundo do vale.
26
- Como te estou a ver a ti. Foi naquelas carvalheiras lá de baixo. Lúcia morava, e penso que ainda deve morar, naquele casebre... acolá... perto do rio... Daqui não se vê bem, só se avistam uns degraus de pedra. Estava uma tarde de calor. Lúcia apareceu-me pela frente com um molho de lenha de eucalipto à cabeça e ficou-se a olhar, pasmada, como se nunca tivesse visto homens. Raparigona sensacional, essa é que é essa. Tinha um pescoço carnudo, umas grandes mamas e umas ricas pernas.
O caçador Lebrisca volta a arregalar os olhos:
- Chiça! Então, amigo, não era uma ovelha, era uma cabra!
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Era uma raparigona jeitosaça.
- Bonita?
- Nem por isso. Jeitosa, foi o que eu disse. A cara até era uma dessas caras vulgares, um bocado broncas, das camponesas minhotas; e ainda por cima com o suor a escorrer... E tinha o pescoço sujo. O cabelo estava todo despenteado por causa da lenha que ela levava à cabeça. Mas tinha uns olhos muito brilhantes e inocentes e umas grandes mamas, umas mamas grandes e firmes, sem soutien nem corpete nem nada, um vasilhame perfeito.
27
Logo o caçador Lebrisca, deslumbrado:
- Não trazia soutien?
- Não.
- Chiça! Nem corpete?
- Nada disso. Só a blusa, por acaso desabotoada, talvez do calor. Mamas grandes e firmes, um vasilhame perfeito, essa é que é essa.
O caçador Lebrisca diz evocadoramente:
- As da minha Inês são pequenas, uns limõezinhos... - Arregala de novo os olhos: E de ancas, como era essa tal mulher?
- Ancas de rebolar, ancas de boa fêmea
parideira.
- Boa teta... boa anca... Essa tal mulher devia ter cintura grossa. As mulheres que trabalham no campo costumam ter cintura grossa.
- Nem todas. A cintura de Lúcia até era sobre o estreito, quase o género da mulher-
-vespa.
- Conheço muito bem. Chiça! Admira que encontrasses mulher assim num sítio destes, tão feio, tão triste, sem casas... Disseste que essa tal mulher te olhava como se nunca tivesse visto homens. Chiça! Então foi-te fácil deitá-la abaixo, não?
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Correcto. Acolá em baixo, à sombra duma carvalheira, com passarinhos a cantar.
28
Mas foi preciso sossegar o cão. Quem primeiro foi abaixo fui eu, com duas patas de cão em cima de mim e a respirar bafo de cão.
- Chiça! Havia algum cão?
- Havia. Um castro-laboreiro legítimo. Por esse tempo, eu era ainda mais homem do que sou hoje, e mesmo assim, toma boa nota, vi-me com as patas desse cão em cima do peito.
- "Já aqui, Caim!" - disse Lúcia. E foi isso que me salvou. Mas não podia pôr uma perna
em cima de Lúcia sem que aquele danado não
começasse logo a rosnar. Apetecia-me ferrar-lhe
um tiro no focinho. Não há nada que chateie
tanto como aborrecerem-nos quando estamos
no prazer, essa é que é essa.
- Lá isso é verdade. Chiça! Uma ocasião, na adega de meu tio Carlos...
- Mas Lúcia lá sossegou o cão. As tantas, já assistia quieto a toda a nossa actividade. Mesmo assim, eu não estava a cem por cento no prazer, sempre de olho no cão; estaria, quando muito, a uns setenta por cento. Nunca me custou tanto a atingir o orgasmo como dessa vez, essa é que é essa.
Logo o caçador Lebrisca, interessado:
- Puseste-te mesmo nela?
- Correcto. Que virgem!
- Chiça! Era virgem?
29
- Das autênticas. Tive de lhe ensinar tudo.
E o caçador Lebrisca, interessadíssimo:
- Ela gemia, gemia?
De mãos enfiadas nos bolsos da samarra, o ferroviário Goza volta a fixar o olhar atento no fundo do vale.
- Gemia.
- Chiça! E tu... - Os olhos do caçador Lebrisca saltam do ferroviário Goza para o fundo do vale e do fundo do vale para o ferroviário Goza. - Isso passou-se há Onze anos, dizes tu...
- Correcto.
- Caçavas por estes sítios...
- Caçava.
- Tinhas matado alguma coisa?
- Quatro coelhos. E ainda a tarde estava uma criança.
- Vá lá... Foi então que viste essa tal mulher...
- Já te contei o que se passou.
- Conta outra vez, amigo. - E o caçador Lebrisca reclina-se no musgo do penedo, com um cotovelo apoiado numa aspereza, enquanto a mão livre ondula ao longo do corpo magro, esboçando formas opulentas; depois endireita-se e, a mãos ambas, finge apartar voluptuosamente
30
uma grande cabeleira. A alguma distância, Solipim vai arremedando o melhor que : pode todos estes gestos.
- Conta outra vez, amigo. Chiça! Ela era
assim tão boa como dizes?
- Melhor do que eu sou capaz de dizer.
O caçador Lebrisca projecta-se do penedo,
resvala em ervas molhadas, imobiliza-se em
- pontas de botas ante o ferroviário Goza.
'! - Apareceu entre as árvores, a olhar-te...
- diz, com teatralidade, afastando muito os
braços.
- Correcto.
- com um molho de lenha à cabeça...
- À cabeça.
O caçador Lebrisca derruba o corpo para trás, afasta as gâmbias, põe as mãos na cartucheira, desorbita os olhos.
- A olhar-te com surpresa...
- com surpresa.
Arregalam-se ainda mais os olhos do caçador Lebrisca, como também se arregalam os
olhos pequenos de Solipim.
- Até parecia que nunca tinha visto homens...
- Correcto. Poucos teria ela visto, coitada, além do velho Inocêncio Passadiço, a não ser nas peregrinações.
31
O caçador Lebrisca retoma o aprumo natural, repõe a espingarda no ombro e alonga um dedo para o ferroviário Goza, enquanto Solipim se esforça por alongar também o seu dedo com a correcção devida.
- Não percebo, amigo. Quem era esse?
- O geadas?
- Quem?!
- Inocêncio Passadiço?
- Sim.
- É o pai de Lúcia. um geadas rabugento. Vi-o no quintal da casa sem que ele me visse a mim. Estava sentado num banco, debaixo duma macieira que não se vê daqui, junto dum tanque que também não se vê. Tinha um capote pelos ombros e um cachecol enrolado à volta do pescoço, como se em vez de calor estivesse um frio de pinguins. Lia um livro, de óculos no nariz, e tinha entre os joelhos uma bengala com castão de prata.
- Chiça, o campónio era polido! - exclama o caçador Lebrisca, tirando o boné, mesurando respeitosamente um personagem imaginário e mantendo-se assim curvado uns momentos. Perto, Solipim dá o melhor de si para fazer as mesmas coisas com acerto.
- Não era um campónio, embora soubesse plantar couves e podar árvores. Lúcia contou-me
32

que o geadas era um bibliotecário reformado. Trabalhara mais de quarenta anos na Biblioteca Pública de Braga. Percebia de livros e documentos antigos, alguns até do tempo dos
nossos primeiros reis.
- Há gente assim - sorri desdenhosamente o caçador Lebrisca, ajeitando a espingarda no ombro magro.
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Um cérebro cheio de bagagem, essa é que é essa. Cheguei a entrar no casebre enquanto o geadas lia no quintal. Três divisões, com a cozinha. Tudo eram livros naquelas divisoes escuras e miseráveis. Havia livros alinhados em estantes toscas, outros empilhados à toa no sobrado podre de velho. Um baú de pele de cabra estava cheio deles. Até vi livros no escano, diante da lareira apagada. Se destapasse os potes de ferro pousados nas cinzas era bem capaz de descobrir Bíblias lá dentro. O que naquele casebre faltava em telhas e chouriços sobrava em teias de aranha e livros. Nunca vi tantos livros juntos. Muitos deles estavam roídos dos ratos. Era um destes fedores a papel antigo, a restos de velhas hortaliças e a mijo e merda!...
- Chiça! A mijo e merda também?
- Também. As necessidades faziam-se
33
num buraco que dava para o curral das cabras. Sei disso porque cheguei a servir-me dele. Eu ali aninhado, a fazer o que manda a lei, com uma aragem a refrescar-me o cu, e as cabras em baixo a mexer-se e a berrar: méeeeeeeee-méeeeeee!... Que miséria! Era um perigo andar-se sobre aquele soalho. Um passo distraído e lá ia um pé por entre duas tábuas podres. As galinhas passeavam por cima da louça e cagavam nos livros. Não havia luz eléctrica; só candeias, e das mais rasqueiras, todas pegajosas de resíduos de petróleo, dessas candeias de lata que parecem funis ao contrário. Mas Lúcia mostrava-me tudo aquilo como se fosse um palácio cheio de preciosidades, essa é que é essa. Que frio aqueles dois desgraçados não devem rapar no Inverno! E na força do Verão os percevejos devem ser aos batalhões... Uma miséria!
- Chiça! Mas isso era há onze anos. O velho pode ter mandado fazer obras na casa.
- Aquele forreta? És um brincalhão! Certo
dia, Lúcia lavava roupa no tanque. As tantas caiu-lhe o sabão à água. Que fez a rapariga? Encolheu os ombros? Não, essa é que é essa. Tratou logo de esvasiar o tanque, um tanque enorme, para recuperar o bocadito de sabão, antes que o geadas soubesse. Lúcia contou isto com toda a simplicidade, no correr da
34
conversa, como se fosse um acontecimento natural de todos os dias.
- Chiça, que unhas de fome! O velho chegou a saber que te punhas na filha?
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Ele nunca me viu. É um geadas esquisito, um letrado com práticas de bruxaria. Pelo menos ficou-me essa ideia. Percebi pela tagarelice de Lúcia que o geadas não gosta muito de gente e mantém a rapariga nesta região solitária para a livrar do pecado. O geadas quer que a filha acredite que eles os dois são os únicos exemplares decentes da espécie humana, essa é que é essa. Lúcia cuida do quintal, cuida das cabras, vai buscar lenha à mata., faz a comida, remenda os trapos, lava os pés ao geadas, e o geadas, aquele malandro, só sabe ler calhamaços esquisitos e barafustar com a filha. Para o geadas é quase como se este vale se tivesse desprendido da Terra e girasse sozinho à volta do Sol, ele reinando e a filha servindo-o. Danado de velho! Quando o ouvia ralhar à pobrezinha da Lúcia apetecia-me meter dois cartuchos na espingarda e escavacar-lhe a caveira! Mas, está bem... Passaram-se onze anos... Se calhar, o geadas já se foi abaixo das tíbias e é agora o asilo dos vermes arruinados.
- Boa malha! - E o caçador Lebrisca
35
desentranha riso cacarejado; dobra os joelhos, dá palmadas nas coxas magras e desentranha riso cacarejado. Também Solipim dá palmadas brutais nas suas coxas sólidas e desentranha o seu riso medonho, tratando compenetradamente de fazer as coisas tão bem feitas quanto possível.
De mãos nos bolsos da samarra, o ferroviário Goza repusera já o olhar fixo no fundo do vale.
- O que mais me admira - diz o caçador Lebrisca - é o velho não ter dado estudos à filha. Chiça! Ele é um velho de letras, dizes tu, portanto velho de horizontes. Admira que não tenha dado estudos à filha, pô-la a professora, por exemplo, como a minha Inês, em vez de a deixar abandalhar-se em trabalhos sujos e pesados.
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Já tenho pensado nisso. Deve ter sido por causa do pecado. O geadas queria livrar a filha do pecado. Numa solidão bravia como esta, fora das tentações da cidade, a filha, ainda por cima ignorante, mais facilmente poderia escapar ao pecado, essa é que é essa. Ele não contava era comigo...
- Chiça, não devia contar mesmo! - diz o caçador Lebrisca, desentranhando mais riso cacarejado.
36
- Não fosse a minha paixão pela caça, e o geadas teria escolhido bem o sítio. Aqui não há mesmo nada de nada. Já não falo em cabarés, mas ao menos uma igreja, onde houvesse um padre empreendedor...
- Chiça, é verdade! Não se avista sequer um campanário! E eu a julgar que no Minho...
- E quem iria aqui à missa? As lagartixas e os coelhos? No que respeita a igrejas, só se avista daqui, lá para poente, no alto da montanha mais distante, o santuário do Sameiro. Agora não se vê nada, por causa das nuvens. Só nos dias límpidos. É uma cupulazinha minúscula.
- Sameiro... Já ouvi falar...
- É um santuário tão importante como Fátima, toma boa nota. Lá do alto, nos dias claros, abrange-se toda a província ao Minho. Há todos os anos uma importante peregrinação até lá acima, com partida da Sé de Braga. A Lúcia já foi com o geadas a algumas dessas peregrinações. Era das poucas vezes que a pobre rapariga via homens com fartura, e...
- Chiça! O velho maluco numa peregrinação?!
- Correcto. O geadas é religioso,-toma boa nota. Mas tem uma fé muito especial, segundo percebi da tagarelice da Lúcia. Para ele o
37
Sameiro não é o Sameiro... quer dizer, não é a morada da Virgem do Sameiro... ou com mais clareza, ali não mora ninguém da família de Nosso Senhor Jesus Cristo... Estás a perceber?
- Não.
- Quer dizer, para o geadas, o Sameiro é o templo duma divindade pagã qualquer... grega, parece... Aos olhos loucos do geadas, a imagem que vai no andor da peregrinação pela montanha acima não é a imagem da Senhora do Sameiro, é a imagem duma deusa qualquer, esquecida há milhares de anos, essa é que é essa. E as orações e os cânticos do geadas não são as orações e os cânticos de toda a gente que regule bem dos miolos; são orações e cânticos também esquecidos há milhares de anos. Sei disso porque a Lúcia cantou esses cânticos para mim, ali em baixo, depois do prazer. Eram umas cantorias mais esdrúxulas! Mas giras, essa é que é essa. Estás a imaginar o geadas e a filha a cantarem essas esdruxularias ímpias numa peregrinação cheia de cristãos praticantes, com freiras, padres e tudo?
- Chiça! Coitada da rapariga! Acredito que o velho seja mesmo bruxo. Já percebo melhor o ele não ter dado estudos à filha, pô-la a professora, por exemplo, como a minha Inês...
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
38
- Também pode ter sido por aquele somítico não querer gastar dinheiro a dar-lhe um curso, essa é que é essa. Ou até... quem sabe?... Se calhar foi por incapacidade dela para os estudos. Lúcia era uma rapariga jeitosa e meiga, mas bronca e estúpida. Toda a mulher de mama grande é estúpida toma boa nota.
- Verdade, sim senhor - diz prontamente o caçador Lebrisca. - Parece que estou a ouvir o meu futuro sogro, lá em Coruche. "Mulher de teta grande é estúpida" , diz ele.
- Todas as mulheres são estúpidas.
- Nem todas. As de mama pequena geralmente são espertas.
- É raro. A mulher não tem inteligência, essa é que é essa. Tem uma espécie de instinto,
de faro...
Torna o caçador Lebrisca, com inegável azedume:
- Nem todas são estúpidas. Chiça! Olha, amigo, para não ir mais longe, basta dizer que a minha Inês...
Continua pingando a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Só que a mulher de mama grande é de facto mais estúpida. Quanto maior é a mama mais estúpida é a mulher, essa é que é essa. Está cientificamente provado. -
39
- Meu futuro sogro também diz que é assim.
- Pois é, toma boa nota.
Mas no caçador Lebrisca não se esbateu de todo o azedume. E olhando de soslaio, com um sorrisinho:
- Se essa tal Lúcia não fosse muito estúpida, nunca deixaria que um tipo como tu se pusesse nela...
O ferroviário Goza desfita com brusquidão o fundo do vale.
- Que têm de mau os tipos como eu, seu larila?
Já o caçador Lebrisca se engalispa: -- Quem é que é larila, quem é?! Tenho muito pêlo nos tomates! Pergunta à minha Inês! Pergunta coisíssima nenhuma! Não tens nada que perguntar! Chiça! Aparece-nos cada amigo! Desde quando é preciso ser-se maníaco sexual para ter boa fama de macho?
O ferroviário Goza tira do bolso da samarra o punho fechado e fá-lo mexer junto do próprio queixo, numa ameaça.
- Chamas-me maníaco sexual, rapaz? ronca.
Logo o caçador Lebrisca, de pernas afastadas e mãos na cartucheira, desafiadoramente:
- E violador de virgens inocentes! Isso dá
40
anos de cadeia! O pai dessa tal Lúcia, se fosse homem, devia matar-te! Havia de ser com o meu futuro sogro, lá em Coruche! Chiça! E não faças cara de mau, que não assustas ninguém! Se não fosse por o material estar caro, enchia-te essa pança de chumbo! Eu sou atleta, jogo futebol a guarda-redes!
Volta a roncar o ferroviário Goza, avançando devagar para o caçador Lebrisca, mas já com o punho no bolso da samarra:
- Também eu jogo futebol, rapaz! Se me quiseres ver nas tardes de domingo, no defeso da caça, vais aos campos de treinos do Jamor. E reza para que eu te não apareça pela frente com a bola bem dominada! Ias pela rede dentro mais ela, essa é que é essa! Jogador de futebol!... Nem que fosses pegador de toiros!
E o caçador Lebrisca, recuando dois passos:
- Já te disse que não gosto de tourada! Chiça!
Ronca o ferroviário Goza, sempre a avançar:
- Não gosta de tourada! Um ribatejano e não gosta de tourada! Eu não sou ribatejano, mas, se fosse, até me caíam os tomates se não pegasse um toiro de quinhentos quilos ao menos uma vez na vida! Um ribatejano, este larila!...
41
Embora recuando mais uns passos, o caçador Lebrisca sorri desdenhosamente.
- Isto é que ele é cabeçudo! Chiça! - E desentranha boa dose de riso cacarejado.
Ronca o ferroviário Goza, acelerando o avanço ameaçador:
- Não tens sequer cara para levar duas lambadas de homem, meu rato da lezíria, quanto mais para pegar um boi!
Refila o caçador Lebrisca, parando de recuar:
- A minha cara não foi feita para levar lambadas! Se queres dar lambadas, dá-as à tua mulher e aos teus filhos! Chiça! O que me havia de aparecer!... Solipim, chega-te cá!
Solipim chega-se, desajeitado, de pau na mão, irradiando abundantemente luz alvar.
- Quem é que é larila, seu maníaco sexual? - pergunta o caçador Lebrisca ao ferroviário Goza, de mãos na cartucheira e com exagerado interesse pela resposta.
Esta vem, sem demora, singularmente amena:
- Deixa lá, homem, estava a brincar. Ouriças-te por nada, essa é que é essa. Não vais estragar uma bela amizade por causa duma brincadeira inocente.
- Por causa duma brincadeira cabeçuda
42
- corrige, implacável, o caçador Lebrisca, ainda de mãos na cartucheira, mas agora a avançar.
É a vez do ferroviário Goza recuar uns passos.
- Está bem, cabeçuda.
O caçador Lebrisca explora os ganhos:
- Para aí a falar de touros sem perceber nada de touros... percebendo tanto de touros como de coelhos... ou de cães... ou de espingardas... bom touro saíste-me tu... Chiça! Rico cachaço para um ferro curto!
Enquanto o caçador Lebrisca, parando de avançar, desentranha uma importante dose de riso cacarejado, o ferroviário Goza pára de recuar e estende o braço com energia:
- Pronto! Basta! Não abuses! Ofendi-te mas tu também me ofendeste, essa é que é essa. Estamos quites.
O caçador Lebrisca não concorda:
- Tu ofendeste-me primeiro. Pede desculpa!
E o ferroviário Goza, de olhos baixos, com um bufido de fastio:
- Pronto, peço desculpa.
- Não é a mim, chiça, é à minha Inês!
- Onde está ela? - pergunta o ferroviário Goza, olhando devagar à sua volta.
43
- É como se estivesse. Diz assim: Desculpe, menina Inês.
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Desculpe, menina Inês. Logo o caçador Lebrisca:
- Não troces, cabeçudo! Fala com voz de homem arrependido!
E o ferroviário Goza, de olhos baixos, em voz de homem arrependido:
- Desculpe, menina Inês, ter chamado larila ao seu noivo. - E cravando os olhos nos do caçador Lebrisca: - Disse bem, agora? Pronto, esquece lá isso, homem! Ouriças-te facilmente, és um frasquinho de cheiro! Eu sou teu amigo, essa é que é essa! Ainda havemos de chumbar juntos muito coelho, com Solipim a levantá-los! Queres fumar? Tira um cigarro!
Relutante, o caçador Lebrisca acaba mesmo por tirar um cigarro do maço que o ferroviário Goza lhe estende. Decorrem uns bons segundos em que só o vento faz ouvir a voz gemebunda, pois as ofensas estão ainda em carne viva.
- Então, andaste por cá há onze anos a desflorar virgens, não foi, cabeçudo? - petarda, agreste, o caçador Lebrisca, soprando abundante fumarada logo arrastada pelo" vento. E num tom mais ameno: - É verdade, depois do prazer disseste a essa tal Lúcia que voltavas?
44

- Correcto.
- E ela tomou-te a sério?
- Tomou.
- Chiça! És um criminoso! Essa tal Lúcia deve ter agora os seus trintas, não?
- O quê?
- Deve ter aí trinta anos...
- Sim, deve andar por aí perto.
De mãos na cartucheira, o caçador Lebrisca abana devagar a cabeça, levemente sacudido por um riso íntimo de frustração, talvez com dó de si próprio.
- Aparece-nos cada amigo! - resmunga, a compor o boné. - Eu não percebo é como este cabeçudo me convenceu a trazê-lo desde Vila Franca por aí acima até estas terras de solidão, vento e chuva... Chiça! E toda a viagem a criticar-me a condução, como se eu não guiasse já aos dezoito anos!... E sempre a falar de espingardas e de coelhos, como quem sabe do assunto!... Que não sei quê, que o Sul não presta para a caça, que o Norte é que é bom, que conhecia montes onde havia mais coelhos do que pedras... e mais isto e mais aquilo... Chego aos tais montes, debaixo de chuva e vento, e que vejo este cabeçudo fazer? Barbear-se! Chiça! Vieste só por causa dessa tal Lúcia, não foi, amigo? A tua caça era essa! Fazes-me gastar
45
uma fortuna em gasolina só para ver se topas pessoal que se calhar já nem existe...
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Ficou combinado, homem, que pagamos a gasolina a meias. Fifti-fifti.
Resmunga o caçador Lebrisca:
- Fifti-fifti... fifti-fifti... Saíste-me um bom sacana... Chiça! Mas tens mesmo esperanças de ver essa tal Lúcia outra vez?
- Correcto.
- Passaram-se onze anos. Na vida duma mulher é muito tempo. As mulheres do campo estragam-se depressa.
- Mesmo assim.
- Já deve estar casada...
- Depressa se verá.
- com uma ranchada de filhos...
- É possível.
- Gorda como uma lontra...
- Não me admirava nada.
- Podes dar com ela lá em baixo a rilhar uma côdea nas escadas, sem metade dos dentes
da frente...
- Nunca se sabe.
- Ou a catar piolhos ao puto mais novo...
- Não digo que não.
- O mais certo é que já nem viva ali...
- Isso é coisa que se apura num instante.
46
- Vais mesmo lá abaixo procurar essa tal lúcia?
- Correcto.
O caçador Lebrisca considera de amigo adprertir o ferroviário Goza dos perigos: I - Vê lá nas que te metes! Se essa tal Lúcia é casada e se o marido dela não emigrou para a França, como fazem todos os maridos destas terras, o mais certo é apanhares uma carga de porrada. "Nunca te metas, numa feira, com um labrego ao Norte", diz meu futuro sogro. Os labregos destas terras são danados para a porrada. Chiça! Se queres ir lá abaixo, vai. És maior e vacinado. Mas não contes comigo nem com Solipim. E não é que Solipim tenha medo de ninguém... Chiça! O homem dessa tal Lúcia sairia com mais saúde dos dentes dum lobo esfomeado do que das mãozinhas deste traste.
Solipim estava muito ocupado a atirar pedras a duas pegas que voavam, a par, duma carvalheira para um eucalipto, e a ameaçá-las depois, indignadamente, com o pau. Ao ouvir nomeá-lo, imobiliza-se durante algum tempo, numa ansiedade expectante, e logo se acerca do caçador Lebrisca, nos seus grandes pés descalços, irradiando luz alvar.
- O caso é que este assunto dessa tal Lúcia é alheio a mim e a Solipim - continua o caçador
47
Lebrisca. - Que Solipim não tem querer... Solipim é o meu cão, só meu. Quem os quer bons arranja-os. Meu tio Carlos... Bem sou teu amigo: se quiseres levar contigo este traste, leva-o. Por esta vez pode ir, desde que deixes provar gente. Solipim merece. Este matulão está virgem; estava agora em idade de vir da tropa, se para lá tivesse ido, e nunca provou gente, coitado. Chiça! Não percebe nada de lei nem de moral, tem mais força do que um cavalo, mais tesão do que um bode novo, mas, que eu saiba, nunca se atirou às ceifeiras por essas herdades abaixo. Está aqui, está santo, se não se acautela. Chiça! Que dizes, amigo? Queres levá-lo contigo a essa tal Lúcia?
- Não.
O caçador Lebrisca torna a advertir:
- Olha que é melhor! Solipim defende-te o coiro se as coisas correrem para o torto...
Pinga a voz preguiçosa do ferroviário Goza:
- Não há-de haver azar. - Acende mais um cigarro, mete as mãos nos bolsos da samarra e vai pelo monte abaixo, bordejando o arroio, a soprar fumaradas logo arrastadas pelo vento. Diz ainda, sem se voltar: - Eu não demoro. Espera por mim na carrinha.
Berra o caçador Lebrisca junto do penedo, com as mãos em funil:
48
- - Está bem, espero! Mas não demores! não queres mesmo levar este traste contigo? - Amanho-me só - diz o ferroviário Goza, acenando, sem se voltar.
No alto, junto do penedo, o caçador Lebrisca sopra nas mãos e esfrega-as com vigor.
- Vai lá à tua vida, cabeçudo, vai lá! berra. - Esperamos-te na carrinha, se ela
inda estiver no sítio onde a deixei. Mas deve estar... Ninguém foge com um ferrancho daqueles... Se fosse uma boa carrinha, meu futuro sogro nunca ma emprestaria... olha quem! Chiça! Esperamos-te lá, cabeçudo. Aproveito para passar pelas brasas, que bem preciso. Nestes últimos dias só tenho dormido duas horas. Chiça! Mas despacha-te, amigo! Quero abalar para Vila Franca antes que caia a noite! Nunca mais me apanhas aqui, essa te garanto eu! É a primeira vez e a última!
o caçador Lebrisca ajeita a espingarda no ombro.
- Vamos, Solipim... Terra desgraçada! Escurece, prepara-se para chover mais, o danado do vento a fazer-me doer os ouvidos... Chiça! Que frio! Mas o maior frio é no coração. Sinto-me triste como um cipreste...
Sobe monte para obter paridade de estatura com Solipim e puxa-lhe com amistosa energia o
49
cabelo loiro e encaracolado, ao que Solipim reage irradiando abundantemente luz alvar.
- Anda, Solipim... vamos para o quente da carrinha... Agora percebo porque é que aquele cabeçudo queria ouvir ladrar... Esta solidão mata um homem de tristeza. Chiça! Dá a impressão que nunca se ouviram neste vale as pancadas dum machado contra o tronco duma árvore... nem eco de voz humana... Cá por mim gosto de sol, de gente atarefada, de tractores, de poeira, de anedotas, de barulho nos cafés... Sinto ganas de disparar a espingarda só para ouvir algum barulho... Chiça! Se me apanho em Vila Franca, debaixo dos cobertores, bem comido e bem bebido, a ver um bom programa de televisão, pronto a fechar os olhos e a sonhar com as maminhas da minha Inês... Oh, sorte!
O ferroviário Goza continua monte abaixo, a aparecer e a desaparecer, bordejando o arroio, até sumir de vez entre carvalheiras agitadas pelo vento.
- Vai lá à tua vida, cabeçudo, vai lá... resmunga o caçador Lebrisca. - Faz o que achas que tens a fazer com essa tal Lúcia, mas não demores. Se te demoras, bem ficas aqui, ai ficas! Aparece-me cada amigo! Olha para onde aquele me trouxe! Chiça! Até me esqueci de lhe
50
pedir cigarros... Não faz mal, há cigarros na carrinha. Anda, Solipim! Aquele cabeçudo é um egoísta, não te deixa amar.
O caçador Lebrisca ajeita a espingarda no ombro, olha ainda para o vale taciturno, esfrega as mãos com vigor, enfia-as nos bolsos das calças de bombazina. E, todo encolhido, com Solipim aos calcanhares, encaminha-se para o atalho onde deixara, entre pinheiros e eucaliptos, uma carrinha de aspecto muito pouco cobiçável, apesar de escrupulosamente lavada pela chuva.
ESTRIL
"Há onze anos isto era muito mais aprazível, essa é que é essa", pensa o ferroviário Goza, descendo a encosta áspera com as mãos nos bolsos da samarra e com tojos molhados a repuxarem-lhe as calças, enquanto aquele dia cinzento e opressivo vai agonizando no horizonte montanhoso em imponentes barras vermelhas. "Ainda se ouvisse ladrar... Gostava mesmo de ouvir um cão ladrar uma pergunta, aqui perto, e outro cão, do lado de lá do rio, ladrar uma resposta. Ao menos podia aparecer por aí uma cabra atrás dum penedo, como antigamente..."
Mas o ferroviário Goza não ouve latidos, próximos ou longínquos, e nenhuma cabra surge por trás dos penedos, chocalhando, roendo mato, tetas a oscilar entre quadris felpudos, olhos a olhá-lo com fixidez. Só lamúrias vegetais a cada arrebitaço de vento que faz
53
tombar das árvores pingas de chuva e borboletear loucamente uma ou outra folha arrancada de jornada. Esgueira-se diante dele uma sardanisca sem rabo - um ser vivo, aleluia! Ao passar por uma poça coalhada de folhagem morta das carvalheiras que a bordejam, a visão duma nesga de água trémula arrepia-lhe a pele e entranha-lhe gelidamente sensações de agonia desamparada.
"Que solidão! Nada de nada! Gostava de ver gente, essa é que é essa, nem que fosse quatro tipos com um caixão ao ombro e um padre à frente a rezar. Aí está uma coisa que até o larila do Lebrisca entende: a solidão, a solidão que pica como um alfinete embebido em vinagre e que não nos larga com umas simples vozes e com umas simples luzes, nem que essas vozes sejam as duma manifestação contra o aumento do custo de vida e essas luzes sejam iluminações de romaria. A solidão! A solidão ataca também de dia, até na caça, até no futebol, até no café, até na cidade às horas de ponta, até nas estações com comboios a partir e a chegar, até mesmo quando estamos em casa, junto da nossa mulher e dos nossos putos, a arrotar a arroz de frango, num calorzinho sereno. Cá dentro de nós, bem dentro, estamos sempre sós, essa é que é essa. Ninguém compreende
54
ninguém. Ena, pai, a casa do velho Inocêncio Passadiço parece um sepulcro!..."
A única casa visível naquela solidão revela-se opressivamente ante o ferroviário Goza no meio dum quintal selvagem, desprovida de sugestões de fogueira amiga, de conversa amena, de arrotos e gargalhadas. E uma casa em parte destelhada, com paredes abauladas e humidamente manchadas de cinzento. Parece feita de pedras roladas ao acaso do alto do monte e colocadas umas sobre as outras por operários embriagados que teriam confiado à natureza o trabalho de as cimentar.
"Espero que Lúcia esteja em casa... Não é que queira mais nada dela, mas sempre gostava de a ver, passado todo este tempo. Bem vistas as coisas, foi a única mulher que me aturou como devia ser, essa é que é essa. Fez-me passar as melhores horas de prazer da minha vida, horas bem divertidas. Gostava de a ver outra vez, mesmo que esteja desdentada e rabugenta como o pai. É verdade, o pior é o geadas... Não posso esperar que o geadas me receba como a Bíblia diz que o patriarca Abraão recebeu o anjo enviado pelo Senhor, essa é que é essa. Diabo, agora não se pode entrar pelas escadas de pedra! Há um muro a tapar e ainda por cima coberto de mato... Obra do geadas, aposto, para
55
defender a livralhada e a filha dos malandros como eu... Não há azar; desce-se aí ao quintal, junto do tanque, com a ajudinha da macieira, e entra-se pela porta da cozinha. Queira Deus que o cão não ande mal disposto..."
E o ferroviário Goza escorrega a custo para o quintal pelos ramos molhados duma macieira enraizada ao pé dum tanque a transbordar das chuvadas recentes e continuamente alimentado pela água do arroio que um tronco escavado canaliza até ali.
"Ena, pai, que desterro!... Parece impossível como seres humanos podem viver num lugar destes! Até S. João Baptista se sentiria mal nesta casa, essa é que é essa, cheio de saudades dos gafanhotos e do deserto!..."
Imóvel no quintal infestado de ervagens ruins, a observar a casa, o ferroviário Goza imagina os interiores carunchosos entregues aos vermes comedores de barrotes, a cozinha negra, os gelados quartos de pedra nua, o bafio da livralhada, umas frescuras bolorentas, uns fedores mornos de estábulo. Como aquela casa, assim abandonada às ervas, soa a vazio no anoitecer ventoso e triste! Qu'é da Lúcia?... Qu'é do geadas?... Ao menos, qu'é do cão?... Gostaria de ver o velho Caim, de o ouvir ladrar, mesmo de cólera... Mas, nada de nada... Só ervas
56
molhadas, um vento de chuva, aquela casa silenciosa, aquele céu de tempestade, aquele horizonte montanhoso onde o escuro das nuvens baixas vai comendo, uma a uma, as barras vermelhas do crepúsculo.
Ouve-se um discreto fungar...
"Ena, pai!..."
Junto da macieira, que agita ramos nus e gotejantes, um rnocito desgrenhado observa o ferroviário Goza. Veste uma camisola esburacada e tem um cachecol ao pescoço. Cobre-se com um velho capote, um capote enorme, grande mesmo para homem, que está sujo de lama fresca e antiga, de tanto arrastar no chão. Esse capote entremostra um corpo nu do umbigo para baixo - um corpo magro, inquietantemente magro - mas mal deixa ver os dedos das mãos, desaparecidos nas profundezas das mangas, embora estas estejam arregaçadas.
Dum ramo da macieira pende e oscila ao vento um pesado saquitel. O ferroviário Goza tinha descido por essa macieira e passado rente ao mocito sem o ver, sem ao menos o pressentir.
"Conheço muito bem este saco. É da Lúcia. É o mesmo saco que há onze anos ela levava para o monte, com a merenda, atrás das cabras. Quem será este puto?..."
57
Há uma bengala no chão.
"A bengala de Inocêncio Passadiço! A bengala do geadas O mesmo castão de prata em forma de galgo... A bengala do geadas Mas quem será este puto?..."
- Olá, malandro! - E o ferroviário Goza acerca-se do mocito por entre as ervagens molhadas do quintal, amistosamente, com um gesto largo da mão. - A tua mãe onde está?
"Ena, pai, o que eu arranjei! Este espantaIhozinho é meu filho! Pariu-o a Lúcia! É meu filho! Oiço a voz do sangue a gritar! Tirando os olhos, que são da mãe, é a minha fronha chapada! Tem seguramente dez anos, embora aparente sete, o máximo, essa é que é essa! Que ar tão sério! Parece um bispo! Olha-me como se eu viesse da Lua! Vai fugir como um coelho!..."
Mas o mocito desgrenhado não foge, não; ao contrário, observa o ferroviário Goza com expressão de silvestre curiosidade mas também de grave, de anavalhante tristeza. Olhos grandes, os dele; grandes e vivos. A macilência do rosto exagera-lhes o tamanho, a luz. Mantém-nos obstinadamente enraizados nos do ferroviário Goza. A este já se afigura que aquela curiosidade silvestre e tristonha dará voz a um interrogatório hostil, talvez deste género: -
58
Quem és tu? De onde vens? Quem te autorizou a andar pelas terras do meu avô?
O mocito desgrenhado continua silencioso, a olhar, vaporejando debilmente das narinas, perdido no enorme capote, o cachecol enrolado ao pescoço. E é o ferroviário Goza que torna:
- Olá, malandro! Qu'é da tua mãe? Mocito calado, a olhar...
"O que eu vim arranjar por cá daquela vez!... Este espantalhozinho decerto nunca viu gente, além da mãe e do avô, e está admirado, essa é que é essa. Deve ouvir também a voz do sangue... E daí... É um puto, uma criança, sabe lá ele o que é a voz do sangue! Ignora que sou o pai, que o condenei à vida. Está muito admirado a olhar-me, mas se lhe toco com um dedo fugirá aos guinchos para dentro de casa. Esta gente do campo é assim. São como bichos".
- Já recolheste as cabras, malandro?
A trunfa desgrenhada do mocito esvoaça a cada arrebitaço de vento, mas os lábios permanecem unidos e os olhos continuam enraizados nos do ferroviário Goza.
"Parece que lhe passam devagarinho nuvens nos olhos... é tão pálido que lhe deve circular água fresca nas veias... se calhar tem pios de aves nas orelhas... aposto que lhe vai crescer
59
musgo na cara em vez de barba... Deve ser especialista em flautas, essa é que é essa... em flautas e em ninhos..."
- Andas com o capote e com o cachecol do avô, malandro? Devias andar mas era com uma palhoça de pastor. Não tens uma palhoça de pastor? A tua mãe nunca te fez uma? São muito boas para a chuva, essa é que é essa, muito melhores do que um capote. E assim se brinca com a bengala do avô? Se ele a vê aí no chão, dá-te com ela no lombo, e é bem feito! Como te chamas, malandro?
Mocito calado, a olhar... "É como Solipim. Não fala."
- Como te chamas? Ora deixa-me cá ver... Francisco, chamas-te Francisco!
- Estril.
- O quê?!
- Estril.
"Fala, sempre fala! Assim começo a gostar. Estril! Há cada nome! Pior do que no Ribatejo! Estril... Nunca ouvi... Vivendo e aprendendo... Estril... Estril quê? Estril Passadiço, deve ser..."
- Estril quê, malandro? Mocito calado, a olhar...
"Não percebe. Estril... Se calhar é só Estril, como pardal é só pardal... Raio de nome!
60
Não foi a Lúcia que o pôs, não... Coisas do avô, daquele maluco do geadas, essa é que é essa. Estou a ver o geadas a entrar no Registo Civil da vilória mais próxima, a Póvoa de Lanhoso, seguido da Lúcia com o puto ao colo, e dizer assim à funcionária: "Quero que se chame Estril. Ponha aí nos papéis" . E a funcionária: "Estril não pode ser. Não aceitam esse nome e devolvem o requerimento. Chame-lhe António ou João, que são nomes de santos, e nomes bem Bonitos". Nesta altura, aposto, o geadas bate com a bengala no balcão, faz um cagarim medonho, ; atira com a papelada pelos ares, falta ao respeito à Santa Madre Igreja, chama hereje à funcionária e sai pela porta fora mais a Lúcia, que chora e aperta o filhinho nos braços. Deve ter sido assim. O geadas, aquele bruxo, não baptizou o puto, nem sequer o registou, essa é que é essa..."
- Chamas-te Estril quê? Estril Passadiço? Tua mãe é Lúcia Passadiço, teu avô é Inocêncio Passadiço, tu deves chamar-te Estril Passadiço...
Mocito calado, a olhar...
"Pronto, chama-se Estril, só Estril, não se fala mais nisso. Tão calado, tão triste... Tem uns belos olhos. Os olhos são da mãe, mas a testa, o nariz e o queixo são meus, essa é que é
61
essa. Não é moreno como eu, é branco, mas isso é da fome; deve passar muita larica, coitado; o somítico do avô fá-lo passar fome, e a Lúcia, coitada, não poderá fazer grande coisa por ele... Tão enfezado, tão sisudo... Parece não ter grande ambiente familiar... Vá lá, o avô deixa-o andar com o capote e com o cachecol, senão o puto morria de frio. O geadas deve estar lá dentro, na sua cama fedorenta, a ler um livro de religiões esquecidas ou de bruxaria, à luz da candeia... E a Lúcia... a Lúcia talvez aproveite essa mesma luz para remendar as calças do puto, essa é que é essa. E deixam este espantalhozinho aqui no quintal, já quase noite, ao frio..."
- Não tens frio, Estril? Mocito calado, a olhar...
- Tens frio ou não, malandro?
Que não. E Estril, lá junto da macieira, abre a boca num longo bocejo. Sem desfitar o ferroviário Goza, coça vigorosamente a cabeça desgrenhada com unhas longas e sujas, saídas das profundezas da manga.
"Piolhos, tem piolhos... E deve ter mesmo frio, coitado, essa é que é essa..."
- Não tens mesmo frio, malandro? Que não.
- Nem na minhoca? - E o ferroviário
62
Goza, com um sorriso maliciosamente amigável e uma piscadela cúmplice, arqueia as costas robustas, pega na bengala encastoada de prata, introduz a ponteira por entre o capote e sacode com ela o pequeno pénis do mocito, como se fosse este o processo mais eficaz de ganhar a sua estima.
Estril recua quatro passos para o saquitel 'que oscila pesadamente ao vento no ramo baixo da macieira, os grandes olhos na bengala.
- Nem na minhoca? - repete o ferroviário Goza, avançando dois passos, sempre a sacudir-lhe o pénis com a bengala. - Pois guarda-a bem guardada, homenzinho, que ainda te "servirá para coisa melhor do que o mijar, essa é
que é essa!
E o ferroviário Goza desentranha riso preguiçoso.
- Dá-me isso! - intima Estril, a mão estendida, a trunfa a esvoaçar.
- A bengala?
- Sim, lá isso sim.
"Exige que lhe entregue a bengala do avô... e parece zangado... vou dar-lha, essa é que é essa. Pegará nela, bem como no saco, que deve ter pão e laranjas, ou coisa assim, e irá a correr queixar-se ao geadas..."
- Toma-a lá.
63
Ao receber a bengala, o mocito aperta-a contra si, esguelhando para o ferroviário Goza olhos hostis, e dependura-a em seguida, pelo castão em forma de galgo, no ramo baixo da macieira onde oscila pesadamente o saquitel. A bengala resvala, cai. Ele repõe-na no ramo com cuidado, com muito cuidado.
- Sabes tocar flauta, Estril?
Mocito calado, a olhar... Há lamúrias vegetais. O mundo escurece. Um pássaro qualquer grita fugidiamente.
"Puto estranho, este meu filho. Aflige vê-lo aqui abandonado no quintal, com o corpo tão magro assim perdido num capote de adulto. Parece mesmo um espantalhozinho... Estril!... Só tem olhos, cabelo e capote... Os olhos são mesmo da mãe, mas o resto é tudo meu, essa é que é essa. Este não engana: é meu filho, assim estivesse eu tão certo de que o são também os quatro rebentos da senhora minha legítima esposa à face da Santa Madre Igreja..."
- Qu'é da tua mãe, Estril? Mocito calado, a olhar...
- Onde está a tua mãe, malandro? - insiste o ferroviário Goza, pondo a mão no ombro do mocito, que se furta, que recua, que olha ansiosamente o saquitel oscilante.
64
"Parece assustado..."
- Onde está a tua mãe?
- Que é isso?
- Mãe. A tua mãe. Onde está ela?
- Mãe?
- Mãe, sim! Onde está a tua mãe Lúcia? A cozinhar não está, porque não vejo fumo a sair de casa. Está a remendar-te as calças, aposto... Vamos, rapaz: onde está a tua mãe?
- Mãe?
- Mãe, mãe, mãe! Não sabes o que é uma mãe?
Mocito calado, a olhar...
- Não sabes? E o mocito:
- Não, lá isso não.
"Desgraçado puto! Tem poucas palavras ao seu serviço. Ora imagine-se só: não sabe o que significa a palavra mãe, a maior, a mais importante do mundo, a primeira que se aprende! Francamente, ainda se compreende que o maluco do geadas seja responsável por isso, agora a Lúcia!... E ela, coitada, que deve ter ficado mesmo deslumbradinha de todo quando o puto saiu, a berrar, de dentro do seu corpo... e depois, ao amamentá-lo, ao brincar com ele... Sempre era uma companhia muito melhor do que a do geadas rabugento, essa é que é essa. O
65
que eu vim arranjar por cá há onze anos! Mas esta de o puto não saber o que significa a palavra mãe... Não me digam que este desgraçado
nunca conheceu a mãe! E verdade: como terá reagido o geadas à prenhez da Lúcia? O malvado, lá com aquela mania da virgindade e da pureza, é bem capaz de ter morto a filha à bengalada... ou então fez-lhe a vida tão negra, depois do nascimento do puto, que a desgraçada foi ali abaixo deitar-se ao rio, que nesta zona é sossegado e fundo como o demónio... O que eu vim arranjar! Claro, o geadas nunca falou ao puto acerca da mãe que lhe deu a vida... Pode não ter sido assim, mas também pode ser... vou perguntar ao puto pelo geadas... Talvez ele conheça a palavra avô... Não, pergunto-lhe primeiro pelo cão. Rapazes gostam de cães, essa é que é essa."
- Onde está Caim, Estril?
Os grandes olhos do mocito crescem, jorram subitamente um excesso de luz interior.
- Caim ? - pergunta.
- Sim, malandro. Onde está o vosso cão? Uma lágrima alonga-se nas pestanas do
mocito.
- Onde está Caim, rapaz? E o mocito:
- Tu conheces Caim ?
66
- Somos íntimos. Onde está ele, que quero fazer-lhe umas festas?
A lágrima corre pela face do mocito.
- Caim foi para as estrelas, lá isso foi soluça, de cabeça baixa. E erguendo um dedo para o saquitel que oscila no ramo da macieira:
- Caim quis comer o meu velhotinho, lá isso quis. Eu não deixei, lá isso não. Atirei-lhe com toda a força uma pedra à cabeça e Caim foi para as estrelas, lá isso foi.
- Quis comer o teu velhotinho?! Mocito calado, de cabeça baixa...
- O cão quis comer o teu avô, Estril? Que sim.
- Eu tinha-lhe dado um osso a cheirar, lá isso tinha - explica o mocito, com outra lágrima a nascer e a alongar-se nas pestanas.
- A quem deste um osso a cheirar? Ao teu avô? Fala, rapaz! Ao teu avô?
Que não.
- A Caim ? Que sim.
- Um osso, Estril? Mocito calado...
- Um osso de porco?, de galinha?... Que não.
- Se não foi de nenhum desses bichos, foi de... de... de cabra... Foi um osso de cabra?
67
Que não.
- Então foi um osso de quê, rapaz? Deste a cheirar a Caim um osso de quê?
A lágrima alonga-se no queixo do mocito, tomba nas ervagens molhadas do chão.
- Do meu velhotinho - soluça.
- De quem?! Mocito calado...
"O geadas morreu! Também estava tão caquético... Mas Lúcia?... Ou o geadas a matou à bengalada, que é o mais certo, ou ela se deitou a afogar... Aposto que foi uma destas duas desgraças... O que eu vim aqui arranjar!..."
- Portanto, Estril, deste um osso a cheirar ao cão... um osso do teu avô...
Que sim.
- Para quê, rapaz? Mocito calado...
-- Para quê? E o mocito:
- Para ver se, pelo cheiro do osso, Caim farejava a alma do meu velhotinho.
- A quê?!
- A alma.
"Este meu filho é tão maluco como o avô! Foi o bruxo do geadas que lhe pegou a maluqueira, essa é que é essa!"
- A alma de quem?!
68
- Do meu velhotinho.
"Este pequeno bicho do mato desconhece a palavra mãe e põe-se-me a falar da alma... Onde a Fé se veio exilar!"
- Que sabes tu da alma, Estril? Mocito calado... Continuam a ouvir-se
lamúrias vegetais, a noite continua a avançar, mas agora caem frias pingas de chuva.
- Quem te falou da alma, rapaz?
- O meu velhotinho.
- Quando? Mocito calado...
- Quando, Estril?
- Antes de ir.
- Ir para onde?
Mocito calado, de olhos no chão... "Claro. Os vermes da terra sabem muita coisa a esse respeito, essa é que é essa."
- Antes de ir para onde, Estril?
- Para as estrelas - soluça o mocito.
"Para as estrelas... para as estrelas... Cão, Lúcia, geadas, foi tudo para as estrelas! Que
'linda educação o geadas deu ao puto antes de esticar! Sessenta ou setenta anos de livros esquisitos puseram o geadas gagá! Ele já quando eu cá estive não regulava bem: sempre a falar sozinho e a ralhar com a Lúcia, a ralhar, a ralhar... Pobre rapariga! Que lhe terá ele feito? E
69
depois, aquela mania das peregrinações ao Sameiro, a miar cânticos religiosos doutras eras, a imaginar nos andores ídolos esquecidos... Até admira os peregrinos e os padres nunca o terem mandado para o hospital, moído de pancada! Se calhar mandaram... algumas vezes... Olha com os cristãos de Braga e aldeias próximas! Quem se devia lixar sempre era a desgraçadinha da Lúcia, essa é que é essa! O que ela não terá ouvido das beatas! Para as estrelas!..."
- A alma do meu velhotinho foi para as estrelas, lá isso foi - repete o mocito, já mais animado. E retirando o saquitel do ramo oscilante da macieira: - Guardei aqui o que não presta e guardei também os óculos. Queres ver?
E o mocito, em bicos de pés e debaixo de pingas de chuva, ergue o saquitel até ao rosto do ferroviário Goza, que franze primeiro o nariz, num desagrado, e logo faz um gesto de repugnância.
- Deixa para lá essa porcaria, rapaz! "Uma caveira!... Ossos humanos!... O puto meteu no saco os ossos do geadas... E os óculos!... É ainda mais maluco do que Solipim, essa é que é essa! O geadas, aquele bruxo das religiões esquecidas, deu cabo do juízo ao meu filho, nesta solidão medonha, depois de ter feito o mesmo à pobre da Lúcia! Ena, pai!
70
Em vez de pão e laranjas, o puto guarda no saco da merenda os ossos e os óculos do avô! O que eu vim cá arranjar!..."
- Corre para dentro de casa, Estril, que começa a chover com força, essa é que é essa! Anda, corre, deixa ficar aí essa porcaria de saco! Vamos abrigar-nos e aquecer-nos!
Isto berrando, o ferroviário Goza apressa-se a procurar refúgio no casebre, de mãos nos bolsos da samarra, encolhido, aos pulos. Segue-o o mocito, vagarosamente, aos tropeções no capote que arrasta aos calcanhares.
A porta da cozinha está aberta.
"Se calhar o puto nunca a fecha..."
A um canto da cozinha, junto do forno de cozer a broa, há ramos ainda enxutos de eucalipto e de pinheiro num monte de lenha molhada. Acocorado, de isqueiro na mão, o ferroviário Goza acende a lareira, não sem esforço, e põe uma pinha brava a segurar o lume resinoso, aromático e estalejante que vai medrando em densa fumarada. Senta-se agora no escano sujíssimo e inclina-se para esse lume amigo, esfregando as mãos de prazer, enquanto a chuva desaba brutalmente sobre o casebre e uma inopinada ventania o sacode.
- Fecha bem essa porta, rapaz! As portas são para se fechar, teu avô nunca to disse?
71
Anda, chega-te cá ao lume, aquece esse corpo, que bem precisas! - diz o ferroviário Goza, acendendo um cigarro num tição. - Não tens calças, não?
- Não, lá isso não.
Fechada a porta, o mocito senta-se apagadamente ao lado do ferroviário Goza, o qual, fumando, alimenta o lume já frouxo com outra farta dose de ramagens de eucalipto. A fogueira desenvolve-se, a crepitar, ilumina e enche de sombras dançantes a cozinha miserável, onde tombam, a ritmo diverso, pesadas gotas de chuva, opressivamente, um pouco por todo o lado. Sorrindo àquele lume amigo mas excessivo, o mocito encolhe as pernas no escano, com o enorme capote a vaporejar abundantemente.
- Não tens mesmo calças nenhumas, rapaz? Teu avô nunca te deu umas calças?
Mocito calado, sorrindo àquele lume amigo...
"Este espantalhozinho só tem praticamente a cobri-lo o capote do avô... Que frio não deverá rapar!... E comer?... Como sobrevive?... Que magreza!... Parece um daqueles putos judeus dos campos de concentração que a gente vê na televisão... Dantes, talvez o cão apanhasse coelhos no monte e o puto os comesse crus; mas agora não há cão, o cão foi para as estrelas,
72
segundo ele diz, depois de levar uma pedrada no focinho. Formidável pedrada deve ter sido essa, para remeter às estrelas um castro-laboreiro legítimo! Bem, seja como for, o puto está vivo, essa é que é essa. Vá lá saber-se como... Ora, quem possui um cérebro operacional tem obrigação de sobreviver, seja onde for e com que idade for, essa é que é essa! Até os bichos sobrevivem, e não têm pensar! O cérebro humano é uma máquina de respeito, tem mais peças e luzes do que a dum comboio... muitas mais... Mesmo assim, que vida de solidão e terror a deste puto! É de pôr um homem chalado, quanto mais um puto de dez anos! Sozinho neste ermo triste e esquecido, numa casa a cair de podre, sem saber o que quer dizer mãe, tendo por única companhia o esqueleto do avô... Não me admirava nada que ele conversasse muita vez com a caveira, para não desaprender de falar... Coitado do meu espantalhozinho! No lugar dele, eu era bem capaz de ficar chalado, essa é que é essa!..."
- Chega-te ao lume, Estril; aproveita o calor, estende as mãos, que a fogueira não tas come. Espera lá: eu arregaço-te como deve ser as mangas do capote. Não sabes arregaçar mangas, essa é que é essa. Há quanto tempo morreu o teu avô?
73
Arregaçadas melhor as mangas do capote, o mocito estende logo as mãos para o lume com tão notório agrado que se infere não dever ele fruir muito amiúde dos seus benefícios.
- Ouviste, rapaz? - torna o ferroviário Goza, mexendo ainda no capote do mocito. Há quanto tempo morreu o teu avô?
Mocito calado, de braços estendidos, sorrindo àquele lume amigo...
- Escuta-me, rapaz: há quanto tempo marchou a alma do teu avô para as estrelas?
Logo o mocito:
- O meu velhotinho foi para as estrelas há tempos e tempos, lá isso foi. Era eu pequeno, lá isso era.
"Era pequeno... Agora pensa que é grande.. ."
- Quem te disse que ele foi para as estrelas?
- Disse-o o meu velhotinho, antes de ir, lá isso disse. Chamou-me lá de dentro, da cama dele. - E o mocito, voltando-se no escano, aponta ao ferroviário Goza um escuro quarto interior, já sem porta de comunicação.
- Chamou-me, lá isso chamou, e disse assim: "Patrãozinho..."
O ferroviário Goza acende outro cigarro.
- Ele chamava-te "patrãozinho"?
74
Logo o mocito:
- Chamava, lá isso chamava. E disse assim, lá dentro, na cama dele: "Patrãozinho, vou para as estrelas. Quando falares comigo e eu não responder, quando esta carne estiver fria e sem bulir, quer dizer que esta carne já não presta e que eu fui para as estrelas. O melhor de mim, a minha alma, seguiu para as estrelas, e tu enterrarás esta carne, que já não presta. Ensinei-te a usar uma enxada, patrãozinho. Pois abrirás um buraco no quintal e enterrarás lá esta carne, que já não presta. O melhor de mim, patrãozinho, a minha alma, andará a passear pelas estrelas; é pelas estrelas que eu ando. Agora, toma atenção, patrãozinho: vais pensar que estás só no mundo, mas não estás; tens Caim, que é uma boa criatura, e tens-me a mim próprio, lá em cima, nas estrelas, à tua espera. Mais tarde, quando chegar a tua hora, patrãozinho, também tu irás para as estrelas, mais Caim. E lá nas estrelas teremos uma boa casa cheia de livros e uma boa horta para cultivar e um bom tanque cheio de água pura e boas árvores de frutos. Agora escuta-me com muita atenção, patrãozinho: há no firmamento uma estrela chamada Jamais, a mais linda e pura de todas as estrelas. Brilha sozinha num grande pedaço de escuridão. Quando a tua hora chegar,
75
quando a tua carne deixar de prestar, diriges-te pelo céu a essa estrela chamada Jamais e procuras o Oráculo, que dá resposta certa a toda a pergunta que se lhe faça. Há mais estrelas no firmamento do que amoras na terra, mas o Oráculo te dirá, com segurança, em que estrela eu me encontro por essa altura. Sem essa ajuda, patrãozinho, nunca darias comigo, embora nas estrelas a nossa vida não tenha fim. Toma atenção: depois de eu ir para as estrelas (o que deve acontecer hoje mesmo), vais sentir-te muito triste, mas lembra-te que nunca estarás só, pois eu penso em ti nas estrelas; vou andando, mas penso sempre em ti nas estrelas. Portanto, já sabes, patrãozinho: quando eu não responder mais às tuas perguntas e a minha carne estiver fria e sem bulir, é porque fui para as estrelas, e tu logo enterrarás bem fundo, sem medo nenhum, sem nenhum desgosto, esta minha carne, que deixou de prestar". Assim falou o meu velhotinho, lá dentro, na cama dele, e foi assim que eu fiz, lá isso foi'. Quando o meu velhotinho não respondeu mais às minhas perguntas e a carne dele se pôs fria e deixou de bulir, cavei um buraco junto da macieira e enterrei lá aquela carne, que já não prestava, lá isso enterrei.
O mocito cala-se, de lágrimas a humedecer
76
os grandes olhos luminosos, enquanto a chuva desaba sobre a casa e o vento a sacode. Fumando, o ferroviário Goza aviva o lume frouxo com nova dose de eucalipto.
"Tenho gramado muito sermão, mas nunca gramei nenhum tão maluco como o deste puto. Parecia mudo, ao princípio, mas agora fala como se estivesse num púlpito. Dava padre! Decorou todas as maluqueiras que o bruxo do geadas lhe impingiu à hora da morte. Quantas vezes não terá este bichito do mato repetido em voz alta essas maluqueiras todas, aqui sozinho, tremendo de frio, de fome e de medo?... Arranjei-a bonita, há onze anos! Eu nunca devia ter passado por aqui. Isto até faz aflição. Custa a perceber como um puto com menos força do que um frango consegue arrastar um cadáver de adulto até ao quintal e enterrá-lo depois..."
- Depois do teu avô morrer, enterraste-o, não foi?
Mocito calado...
- Depois do teu avô seguir para as estrelas, rapaz, enterraste o que não prestava, não foi?
- Foi, lá isso foi - soluça o mocito. Enterrei o que não prestava, lá fora, debaixo da macieira. Passaram-se tempos e tempos e depois desenterrei.
77
- Desenterraste? Que sim.
- Quando foi isso? Mocito calado...
- Quando desenterraste o que não prestava, Estril?
- Há tempos e tempos. Eu tinha saudades do meu velhotinho, mesmo daquilo que não prestava, lá isso tinha. Desenterrei o que não prestava (e era só ossos) e depois meti tudo no saco que te mostrei, mais os óculos do meu velhotinho, e depois pendurei o saco na bengala do meu velhotinho, e depois pus a bengala ao ombro, e depois andei pelo quintal e pelo monte e pela beira do rio à procura da alma do meu velhotinho, mais Caim. Não a encontrei, lá isso não.
- Claro, estava nas estrelas.
- Pois estava. E certa vez tirei um osso do saco e dei-o a cheirar a Caim, para ver se...
- Já sei, j á sei... Para ver se, pelo cheiro do osso, o cão farejava a alma do teu avô.
- Pois foi, lá isso foi. Mas Caim quis comê-lo e eu...
- E tu mataste-o à pedrada.
- Mandei-o para as estrelas. Foi bom para ele, lá isso foi. Tomara eu que me mandassem para as estrelas, com uma boa pedrada.
78
"Talvez não fosse pior, rapaz, talvez não fosse pior... O que eu vim arranjar aqui! O bruxo do geadas matou decerto a Lúcia, à bengalada ou de desgosto, o que vem a dar no mesmo, e enlouqueceu-me o puto. Que cenas medonhas não se terão passado nesta casa! Coitada da Lúcia e desgraçado puto! Eu nunca devia ter passado por cá, essa é que é essa..."
E o ferroviário Goza alimenta a fogueira com mais lenha de eucalipto, que crepita ao consumir-se e rescende um delicioso aroma de resina. Continua a chuva a desabar na casa e o vento a sacudi-la. Gotas tombam por toda a cozinha a ritmos mais acelerados.
- vou lá fora buscar o saco daquilo que não presta e a bengala do meu velhotinho, lá isso vou - diz o mocito com voz grave.
O ferroviário Goza segura-o.
- Não vais nada, rapaz. Morrias afogado. Tens medo que o esqueleto do teu avô fuja agarrado à bengala? Não foge, descansa. Deixa-te estar aqui ao lume, que bem precisas. Os ossos não se perdem. Deixa-os apanhar chuva; só lhes faz bem, essa é que é essa.
Logo o mocito, na mesma voz grave:
- O vento pode arrancar o saco da macieira e levar os ossos pelo céu. O vento tem muita força, lá isso tem.
79
- Não leva, rapaz, descansa. Pelo céu, disse o teu avô, só caminha a alma, aquilo que presta; o que não presta fica cá em baixo. Foi ou não foi assim que ele disse? Como vês, não te quero enganar. Deixa lá estar os ossos sossegados na macieira e trata de te aqueceres ao lume, que bem precisas, essa é que é essa.
Ao lado do ferroviário Goza, lá no escano, perdido na amplidão do capote, nu do umbigo para baixo, de olhos húmidos no lume, em austero e triste silêncio, o mocito parece aprovar quase por inteiro estas palavras.
- E sempre te digo, rapaz - continua o ferroviário Goza, fumando - que não é só de lume que precisas; precisavas também de te aquecer por dentro com um bom prato de feijões e um bom copo de vinho; precisavas, sim senhor, toma boa nota. É verdade: não tens chouriços mas tens livros, que valem um dinheirão. Vendem-se os livros e não te faltará comida para encheres essas peles, essa é que é essa. Há maduros que compram livros. Eu trato-te disso; deixa o caso comigo, que está em boas mãos. Mas onde diabo estão os livros? Que fizeste dos livros? Estás a ouvir, rapaz? Qu'é dos livros que cá estavam? Dantes havia livros por toda a casa... Onde está a livralhada do teu avô?
80
Mocito calado, com a cabeça encostada ao ombro do ferroviário Goza...
"Adormeceu, coitado... Dorme, meu filho, dorme, que o dormir é meio sustento... O que eu vim arranjar! Mas que terá acontecido aos livros do geadas? Se calhar, o puto foi-os deitando ao lume para se aquecer... Não, estou mesmo a ver a coisa toda... Passou por cá algum desses gananciosos antiquários de Braga que costumam percorrer as aldeias a comprar aos pacóvios uns cacarecos e umas Bíblias do tempo dos afonsinos, que depois vendem com quinhentos por cento de lucro, e levou a livralhada toda... Aposto que foi isso... Bateu à porta, entrou sem pedir licença, cheirou tudo muito bem cheirado, esfregou as mãos, deu ao puto um cartucho de rebuçados e uma fisga e levou a livralhada toda, sem deixar ao menos um catecismo... Deve ter sido assim. Há cada sacana neste mundo! E o puto tinha aqui, em livros, uma boa herança, um dinheirão! Também, este morcão, que raio andava a fazer? Nem sequer sabe guardar o que é dele!"
O ferroviário Goza sacode bruscamente o ombro onde repousa a cabeça desgrenhada do mocito.
- Não sabes guardar o que é teu, não, meu morcão?
81
Mocito calado, dormindo...
"Coitado, pegou mesmo no sono. Arranjei-a boa, essa é que é essa. Que vou eu fazer agora? com tudo isto, até já me esqueci do larila do Lebrisca, que deve estar a olhar para o relógio, danadíssimo da vida, lá na carrinha. Queira Deus que não tenha arrancado já para o Sul, com o seu querido Solipim! Só me faltava essa! Tenho de me meter à chuva, por aí acima... Mas que diabo vou fazer deste puto? Por um lado, tenho pena: é a minha fronha chapada, fora os olhos, essa é que é essa. Está bem, mas levá-lo comigo para Lisboa, nem pensar! Já tenho quatro lá em casa, e comem como a sarna. Nem minha mulher deixava... Deixava lá! Moía-me o juízo até ao fim da vida e não havia poder de lambadas que a calasse. Toda a mulher é assim: chata como a ferrugem. Não, meu espantalhozinho, não pode ser nada. .. Devo é avisar a polícia de que há um puto ao abandono na serra, menos amparado do que um filhote de lobo. A polícia podia até investigar essa coisa dos livros e deitar a luva ao sacana que vigarizou o puto. Não, não pode ser nada. De pergunta em pergunta, lá estava eu tramado, a ter de desbobinar a história dos meus amores com a Lúcia... Seguiam-se chatices, grandes títulos nos jornais, retratos de
82
mim e do puto... A minha mulher nunca mais me falava, essa é que é essa... Podiam mesmo tirar-me o emprego... ir parar à prisão... Nunca se sabe... Ora bem, o puto desenrascou-se sozinho até agora, que era tenro; com muito mais facilidade se desenrascará daqui para diante, que vai enrijecendo. O pior já ele passou, essa é que é essa. Já não é uma criança, é um homenzinho curtido pela vida. É desta massa que se fazem os grandes homens. O mundo está cheio de exemplos de putos que partiram do zero, da lixeira, e deram homens de alta cagança: chefes de serviços, comerciantes por atacado, oficiais do Exército... essa é que é essa... De mais a mais, esta gente da serra poderá ter cara de tuberculosa, mas é engano, resiste a tudo. São como os bichos. Se um bicho, que é bruto, resiste e sobrevive, com muito mais razão deve resistir e sobreviver alguém que dispõe dum cérebro operacional. Um cérebro é o melhor dos capitais, quando se sabe usá-lo, essa é que é essa. Este puto parece franzino, mas aposto que é resistente e tem um bom cérebro..."
- Tu és duro e reguila, não és, rapaz?
Mocito calado, dormindo, com a cabeça encostada ao ombro do ferroviário Goza...
"Dorme a valer... Coitado, faz-me pena
83
deixá-lo... Não fosse ter os olhos tão grandes e brilhantes e era a minha fronha chapada. Paciência, o que tem de ser tem muita força, essa é que é essa. Bem, vou meter à chuva e à escuridão, vou dar o valente piranço daqui para fora, aos tropeções e às apalpadelas por esse monte acima, na esperança de que o larila do Lebrisca ainda esteja à minha espera, na carrinha, com os faróis acesos. Ena, pai, que cagarim a chuva e o vento fazem lá fora! Isto vai ser uma molha! Paciência... Posso perder-me na escuridão da serra, afogar-me numa poça ou apanhar com uma árvore na tromba, mas aqui-é que não fico nem mais um minuto. Para me livrar deste sarilho era capaz de saltar dum comboio disparado pelo meio dum túnel, quanto mais de meter-me à chuva numa noite brava. Mas que o puto me faz pena, isso faz, essa é que é essa. Aqui a dormir, encostado a mim... Se calhar nunca teve carinho, palavras meigas... Ora! O mimo estraga os putos, essa é que é essa. Não se deve dar mimo aos putos; nem aos putos nem aos cães. Aguardente e lambadas é que devia ser, para os putos aprenderem bem cedo a saber o que é a verdadeira vida. A minha mulher estraga os meus putos com mimo, está a fazer deles uns larilas, uns frangos de aviário. Leitinho, rebuçadinhos,
84
fortificantezinhos, agasalhozinhos... O resultado vê-se... Então, o Ruça... Basta uma aragem de nada e desata logo a tossir, cheio de febre. Deviam aprender todos com este desgraçado, especialmente o Ruça, que está um mimalho de fazer nojo. Mal chegue a Lisboa hei-de puxar as orelhas ao Ruça. E quando ele ganir, com aquela voz enjoada de larila, a pedir-me dinheiro para pastilha elástica, mando-lhe uma lambada que vai de focinho ao tapete... ai mando, essa é que é essa! E se a senhora minha esposa fizer o favor de refilar, como é costume, eu só lhe pergunto: "Queres murro ou lambada, minha flor?" Até faz nervos, quando se compara a vida que eles levam lá em casa com a deste desgraçado pele-e-osso, aqui sozinho! Como dorme regalado! Para ele, o meu ombro deve ser a mais quente e fofa das almofadas... Gostava de lhe deixar uma lembrança... algum dinheiro... Mas, quê, se eu tiver quatrocentos escudos comigo já é uma sorte... e tenho de pagar metade da gasolina ao larila do Lebrisca, senão o grandalhão do amante dele dá-me cabo do canastro... Ando mesmo nas lonas, essa é que é essa... Que hei-de dar ao puto, de recordação?... Ora, dei-lhe já a vida! Haverá presente melhor do que a vida? Não há, essa é que é essa. E escuso de estar a afligir-me tanto.
85

Este puto não deve ser assim tão solitário como isso. Deve conhecer alguma gente: homens da montanha, pastores, contrabandistas, negociantes de ovelhas... Aposto que o avô geadas o levou a peregrinações ao Sameiro, já depois da morte da Lúcia... Alfinetado pelos remorsos, o geadas podia lá passar sem peregrinações ao Sameiro, miando cânticos esquisitos pelo monte acima e imaginando uma deusa pagã no andor da Virgem! Aposto que este puto foi também algumas vezes nessas peregrinações, ao colo do geadas ou pela mão dele! Coração ao alto, essa é que é essa! Vamos à vida!"
O ferroviário Goza levanta-se com muito cuidado do escano e faz descair suavemente na madeira dura a cabeça desgrenhada do mocito adormecido. Sempre com muito cuidado, agasalha-o melhor no grande capote e no cachecol. Põe mais eucalipto na lareira, põe também três pinhas bravas para segurar o lume. A chuva continua a cair na cozinha, um pouco por todo o lado - em fio, em gotas aceleradas ou ainda em gotas lentas, melancólicas, opressivas. Mas lá fora cai pesadamente, unânime, e o vento sacode a casa em rajadas iracundas.
"Até mais ver, espantalhozinho. Desejo-te as maiores felicidades, essa é que é essa. Dei-te a vida, deixo-te montá-la em pêlo para te fazeres
86
homem a sério, que mais queres tu?... Queres um presente, uma lembrança?... Que há-de ser?... Olha, espantalhozinho, ficas com a minha navalha de barba e o pincel para ensaboar, bagagem de homem. Vais dar macho de barba rija, essa é que é essa. Mas lá que me faz pena deixar-te, isso faz... Nenhum dos meus quatro putos larilas se parece tanto comigo como tu, apesar de seres um pele-e-osso, deixa-me dizer-to, se isto te consola. E tenho saudades da tua mãe Lúcia, deixa-me também dizer-to, essa é que é essa. Bem, coração ao alto! Vamos lá atacar essa noite brava! Deus queira que o larila do Lebrisca ainda esteja à minha espera na carrinha, senão... Até mais ver, homenzinho!"
Subindo para as orelhas a gola macia da samarra, o ferroviário Goza enfia profundamente as mãos nos bolsos e, sem uma carícia, sem um beijo, sem uma derradeira olhadela ao mocito adormecido, afoita-se na escuridão tempestuosa, depois de deixar na pedra negra, entre o lume da lareira e a chaminé, a sua navalha de barba e o pincel de ensaboar - "bagagem de homem".
87
JAMAIS
- Foge, rapaz, que o temporal arrasta tudo pelos ares! - grita uma voz chegada de Uonge, de muito longe, dum confuso e misterioso algures.
Estril corre para o quintal. Um relâmpago mostra-lhe a macieira a bracejar doidamente junto do tanque transbordante, com o saquitel e a bengala aos pinotes num ramo. Tenta apanhá-los, saltando, mas o saquitel e a bengala esquivam-se sempre, como se tivessem vida própria e o fizessem de propósito. Nisto, o vento iracundo arranca a macieira pela raiz e leva-a pelos ares turbulentos, com Estril agarrado aos galhos. As sacudidelas são terríveis, os estrondos ensurdecedores. A cada relâmpago, revelam-se fugazmente lá em baixo, em relevos que vêm perdendo nitidez, a serrania verde e o rio, para logo prevalecer a escuridão tempestuosa.
89
Mas... - oh, alívio!... - enfraquece progressivamente a barulheira medonha dos ventos e dos trovões, afastam-se os relâmpagos cegantes, abrandam as sacudidelas brutais, insinua-se uma paz cada vez mais profunda. Formigueiro de estrelas brilham serenamente por todo ilimitado negrume que a macieira desenraiza. vai rompendo, ao comprido, como um barco.
- O meu velhotinho dizia bem, lá isso dizia - maravilha-se Estril, escarranchado no tronco. - São mais as estrelas no céu do que as amoras na terra, lá isso são! Tantas estrelas... por cima e por baixo e por todos os lados! Só vejo estrelas, lá isso só. Nunca pensei que houvesse tantas, lá isso não. Aquilo que presta do meu velhotinho deve andar agora a passear numa daquelas estrelas, lá isso deve... E que falta lhe devem fazer a bengala e os óculos, para ele andar mais seguro e ligeiro nessa tal estrela e para ver melhor onde põe os pés!
Abre o saquitel, beija a caveira, conta demoradamente os ossos.
- Estão todos. Foi uma sorte não se ter perdido nada daquilo que não presta, lá isso foi. Também os óculos cá estão. Agora é que Caim me faz falta, lá isso faz... Foi uma pena Caim ter ido tão cedo para as estrelas, lá isso foi. Aqui no céu, era só dar-lhe a cheirar estes
90
ossos e Caim farejava logo a alma do meu
velhotinho. Assim, como posso eu saber em qual
destas estrelas todas pára aquilo que presta do
meu velhotinho? São tantas! Nunca darei com
aquilo que presta do meu velhotinho, lá isso
Só se for a Jamais perguntar ao Oráculo. Ele
sabe tudo... Foi o que o meu velhotinho
disse, lá isso foi... Tenho de ir já ao Oráculo de
Jamais, lá isso tenho! Mas onde fica Jamais?...
Qual destas estrelas todas é Jamais?... Como
vou eu descobrir?... Perdi para sempre o meu
velhotinho, lá isso perdi... Nunca darei com
aquilo que presta dele, lá isso não... E tenho
tantas saudades!...
Humedecem-se os grandes olhos de Estril. Uma lágrima de pura dor rola-lhe devagarinho pela face magra, alonga-se no queixo, desprende-se e fica a brilhar limpidamente no firmamento, enquanto a macieira desenraizada prossegue na sua rota silenciosa.
- Mas que foi uma sorte não se ter perdido nenhum osso, lá isso foi - soluça Estril, limpando os olhos às costas da mão. - Nem a bengala se perdeu, lá isso não.
De facto, também a bengala segue viagem, enredada na macieira, que se vestiu surpreendentemente de folhas e de flores. Só de folhas e de flores? Não. Tem uma maçã! Não é grande,
91
essa maçã, nem parece ainda madura; mas uma maçã, tenha o tamanho e a idade que tiver, é sempre uma maçã.
- vou comê-la já, lá isso vou - decide Estril. Arranca-a e dá-lhe uma dentada.
Nisto...:
- Socorro!... Terramoto!... Socorro!... Estril arregala os olhos de pasmo para a maçã.
- Vê lá se tens modos, rapaz guloso! protesta um bicho da fruta, em voz agora mais indignada do que espavorida, torcendo-se no interior exposto da maçã. - Viste?! Comeste-me parte da Biblioteca! Bonito serviço! Está uma pessoa muito ocupada a trabalhar e acontece uma calamidade destas, só porque existe no firmamento um rapaz guloso! Oh, como eu sofro, como eu sofro! Quase toda a Sala de Mitos se perdeu por culpa tua! E agora?... Olha se fosse a Sala de Reservados!...
Estril desculpa-se:
- Eu não sabia que morava gente nesta maçã, lá isso não. Tinha muita fome e...
- Tinha muita foooooome!... - escarnece o Bicho da Fruta, a imitar-lhe a voz e a menear -se enfastiadamente. Apanha uns óculos que lhe tinham caído no chão, examina-os a ver se não estão partidos e acrescenta, severo: - Isso é razão para me comeres a Biblioteca?
92
Ao que Estril responde, contrito mas admirado, porque se apercebera de que os óculos do Bicho da Fruta só tinham hastes e aros e faltava-lhes o melhor, as lentes:
- Tenho muita pena, lá isso tenho... O pior é que já engoli... Mas faço tudo o que puder para pagar o mal que fiz, lá isso faço.
- Mas faço tudo o que puder para pagar o mal que fiiiiiiz!... - volta a escarnecer o Bicho da Fruta. E já seriamente, colocando no nariz os óculos sem lentes e observando Estril com curiosidade: - Tu disseste pagar?
E Estril:
- Disse, lá isso disse.
O Bicho da Fruta sobe os óculos para a testa.
- Tu falas como um sábio, rapaz guloso. Nunca vi um rapaz falar assim, e conheço todos os rapazes que existem. Sabes ler?
Estril sorri de felicidade.
- O meu velhotinho ensinou-me a decifrar as letras grandes e bem desenhadas, lá isso ensinou.
Pergunta o Bicho da Fruta, severo, repondo os óculos no nariz:
- Quem é o teu velhotinho? Devo conhecê-lo. Conheço todos os velhotinhos.
Logo Estril, alvoroçado:
93
- Conhece mesmo?! Então pode dizer-me onde está, lá isso pode. - E mostrando o saquitel dos ossos ao Bicho da Fruta: - Do meu velhotinho só tenho aqui dentro aquilo que não presta; aquilo que presta, a alma, está à minha espera numa das estrelas do céu, lá isso está. Eu ando à procura daquilo que presta do meu velhotinho, lá isso ando. E quando o encontrar, beijo-o e abraço-o e entrego-lhe esta bengala, para ele andar mais ligeiro e seguro, e uns óculos que estão dentro deste saco, para ele ver melhor onde põe os pés.
O Bicho da Fruta tem um risinho de escárnio:
- E julgas que vais encontrá-lo?
- Pois vou, lá isso vou.
-- Muito te enganas. Tenho conhecido na minha longa vida muitos rapazes que andam ao mesmo que tu e não sei dum único que tenha encontrado o que procura.
Estril declara, resoluto:
- Eu vou encontrar a alma do meu velhotinho e entregar-lhe a bengala e os óculos, lá isso vou!
E o Bicho da Fruta, com aquele risinho de escárnio:
- Desejo-te sorte, rapaz... sinceramente... do coração... Mas, antes, vais pagar com
94
trabalho os estragos que causaste na Biblioteca. Tu sabes ler, talvez possas ser útil. Trabalharás comigo. Entra.
Estril pergunta, com um ar divertido:
- Como posso eu, tão grande, entrar numa maçã tão pequena?
Na voz do Bicho da Fruta há azedume:
- Quem te disse, rapaz malcriado, que a minha Biblioteca é pequena? Pois é a maior que existe em todo o firmamento, rapaz malcriado! Entra atrás de mim e saberás que da minha boca só sai verdade!
- Não posso, lá isso não.
- Podes!
- Não posso.
- Vais ver que podes, rapaz malcriado! Tens obrigação de poder! Querias fugir ao trabalho, não?... Vá, mete primeiro a cabeça... Avança, que eu recuo... Devagar, com jeito... Isso! Vês como podes, rapaz malcriado? Continua... devagar... Agora o braço direito... Quê?! Trazes também a bengala e o saco?... Cuidado, não estragues mais nada! Olha, rapaz malcriado, estás a fazer cair livros com a bengala! Não podes caminhar sem fazer estragos, não?
E Estril, com grande surpresa sua, dá consigo a calcorrear um longo corredor cheio de
95
livros espalhados pelo chão e atravancado de estantes derrubadas, seguindo o Bicho da Fruta, que olha amiúde para trás e avança contraindo-se e distendendo-se, contraindo-se e distendendo-se...
- Tens de arrumar tudo isto muito bem arrumado - diz o Bicho da Fruta, parando junto duma porta. - Aqui é o meu gabinete de trabalho. Nunca me incomodes, que estou sempre ocupadíssimo. Poderia viver eternamente e mesmo assim nunca teria o catálogo actualizado. Vejam lá, uma Biblioteca desta importância, cheia de serviço, e só uma pessoa a catalogar! Onde já se viu? Pode lá ser! Olha, rapaz malcriado, quando tiveres as estantes e os livros do corredor bem arrumados, bate de mansinho à porta do meu gabinete, que vou ensinar-te a catalogar.
- Está bem - diz Estril. E ao dizer está bem, arrota, e ao arrotar sai-lhe da boca uma multidão de letras, provavelmente as letras dos livros comidos.
O Bicho da Fruta, que ia a entrar no seu gabinete de trabalho, olha Estril com reprovação. Acaba por não entrar e segue pelo corredor, contraindo-se e distendendo-se, contraindo-se e distendendo-se...
- Tenho tanto serviço à minha espera que
96

já me esquecia de te mostrar a Sala dos Reservados, a mais importante da Biblioteca. É esta. Entra, rapaz malcriado. Como vês, o terramoto provocado pela tua gula deitou o escadote abaixo e provocou muita desarrumação. Podes começar o teu trabalho por aqui. Põe o escadote de pé e arruma devidamente os livros nas estantes. Ao pegares nos livros, trata de ser cuidadoso, porque não há livros mais raros em todo o firmamento. Ensinam tudo o que vale a pena saber-se. Pronto, rapaz malcriado, deixo-te aqui. Faz o teu serviço diligentemente e sem barulho. Quando acabares, arrumas as estantes e os livros do corredor. Se trabalhares bem, talvez te perdoe seres o responsável pela grande desgraça que se abateu sobre esta casa.
Ajeitando no nariz os óculos sem lentes, o Bicho da Fruta volta para o seu gabinete, contraindo-se e distendendo-se, contraindo-se e distendendo-se...
Como lhe fora ordenado, Estril levanta o escadote, encosta-o às estantes, trepa e põe-se a arrumar os preciosos livros. São livros muito antigos, cheios de poeira. Um deles tem um longo título em letras miúdas mas luminosas, um título que alvoroça Estril de tal modo que quase o faz cair do escadote.
Diz assim:
97
MEMÓRIA DETALHADA
DA ÚNICA ROTA PARA
O MUNDO DE JAMAIS
com o coração a bater em ruidosas pancadas de esperança, Estril senta-se no alto do escadote e abre sofregamente o livro nos joelhos. Mas depressa faz cara de desapontamento, pois as velhíssimas folhas, ao contacto dos seus dedos, desfazem-se como se desfariam as finas asas duma borboleta.
Nisto...:
- Assim se trabalha nesta casa, rapaz indolente? - berra o Bicho da Fruta, que estava sorrateiramente à espreita. E subindo para a testa os óculos sem lentes: - Ouvi bater o teu coração. As pancadas dele pareciam golpes de malho numa eira. Voltei para trás e apanhei-te no belo ripanço. Vamos, arruma esses livros e não tentes lê-los! Estás aqui para trabalhar e não para te instruíres! Nunca vi rapaz tão indolente como tu! Despacha-te, que há muito que fazer! Isto é uma casa de trabalho! Trago-te debaixo de olho, rapaz indolente! Oh, como eu sofro, como eu sofro! Já não se pode confiar em ninguém!...
Estril põe-se a trabalhar com afã. Da Sala dos Reservados passa ao corredor. Cansado,
98
bate de mansinho à porta do gabinete do Bicho da Fruta.
- Tudo arrumado e limpo? - pergunta o Bicho da Fruta, lá da sua secretária cheia de livros, subindo para a testa os óculos sem lentes. - Agora vais catalogar, rapaz indolente. Sabes escrever, não sabes?
- O meu velhotinho - começa Estril, sem ousar entrar no gabinete do Bicho da Fruta
- ensinou-me a desenhar letras bem grandes, lá isso ensinou. Dizia ele que...
Já o Bicho da Fruta abandona a secretária e se aproxima de Estril, contraindo-se e distendendo-se, contraindo-se e distendendo-se...
- Muito bem, rapaz indolente. Empresto-te este gabinete, que fica nas traseiras da Biblioteca e tem uma janela - vês? - que dá para o firmamento. Antes da tua gula ter escavacado esta casa de trabalho e de tal catástrofe alterar a sua posição na macieira, não havia um ramo ou sequer uma folha diante dessa janela a prejudicar a visão das estrelas. Agora, é toda esta folhagem! Anda, rapaz indolente, podes sentar-te à minha secretária. Confortável, não é? Agora vais catalogar. Vês estes cartões brancos? Pegas num livro, com muito cuidado, pegas num cartão...
E o Bicho da Fruta ensina Estril a catalogar.
99
Depois sai para o corredor, contraindo-se distendendo-se, contraindo-se e distendendo-se... Estril aguarda que se feche a porta e corre para a janela virada para as brilhantes estrelas, que aparecem e desaparecem entre a folhagem exterior da macieira, lançada na sua jornada silenciosa pelo firmamento.
- É lindo, lá isso é! - maravilha-se Estril, de nariz ameigado contra a vidraça, vendo as estrelas deslocar-se lentamente para trás, para a lonjura do céu. - Vêem-se daqui tantas estrelas, umas a seguir às outras! Em qual dela estará o meu velhotinho? Preciso de o encontrar, para beijar e abraçar aquilo que presta dele, lá isso preciso. E entrego-lhe a bengala, para ele andar mais ligeiro e seguro, e também os óculos, para ele ver melhor onde põe os pés...
Nisto...:
- Estás aqui para catalogar ou para olhar as estrelas, rapaz indolente? - berra, indignado, o Bicho da Fruta, que ficara à espreita do lado de lá da porta. - Não contavas comigo, pois não? Assim agradeces, rapaz ingrato, ter-te emprestado o meu belo gabinete? Oh, como eu sofro, como eu sofro! Pois digo-te: nunca mais sairás daqui! É justo que trabalhes aqui eternamente, depois do mal que a tua gula causou
100
a esta venerável Biblioteca, embora o teu amor não pague sequer a perda do menos valioso dos livros. Para mais, estou velho, trabalhei muito, tenho direito à reforma.
E com um risinho de escárnio, subindo para a testa os óculos sem lentes:
- Doravante, rapaz ingrato, terás sobre os ombros todo o serviço da Biblioteca. Espera... Antes de começares a catalogar vais lavar a esplanada onde vagueiam os Espíritos dos Maus livros, até ela ficar a reluzir.
Isto dizendo, o Bicho da Fruta conduz Estril ao longo de vários corredores, ainda para lá da Sala dos Reservados. Junto do primeiro degrau duma gasta escada de pedra, em caracol, entrega-lhe uma vassoura de giesta e um balde cheio de água.
- Sobes esta escada até lá acima, rapaz ingrato, empurras com força uma portinha emperrada, e pronto, estás na esplanada onde vagueiam os Espíritos dos Maus Livros. Duvido que consigas lavar tudo convenientemente sem apanhares um bom susto...
com outro risinho de escárnio, o Bicho da Fruta volta por onde veio, a contrair-se e a distender-se, a contrair-se e a distender-se...
Estril sobe a escada de caracol com a vassoura de giesta numa mão e o balde da água na
101
outra. Escada interminável, aquela! Estril já está cansado e tonto de tanto caracolar. Pousa o balde, pousa a vassoura e senta-se num daqueles gastos degraus, chorando.
- Não há direito que o Bicho da Fruta mande um rapaz tímido fazer limpeza à esplanada onde vagueiam os Espíritos dos Maus Livros! - insurge-se, ao canto escuro e frio do degrau superior, um pássaro agachado no seu ninho. - Choras de medo, não é verdade, rapaz tímido?
Estril volta-se a observar o pássaro com curiosidade.
- Não, lá isso não.
Mas o Pássaro das Escadas não o ouve. Desaparecera, voando nas profundezas, e bem depressa soa um agudo guincho de terror.
- Detesto a tirania - diz o Pássaro das Escadas, já de volta, arrotando a Bicho da Fruta e agachando-se outra vez no seu ninho.
- Portanto, rapaz tímido, choravas de medo, não é verdade?
- Não, lá isso não - responde Estril. Chorava porque o Bicho da Fruta me queria pôr aqui a trabalhar eternamente. Ora eu preciso de ir a Jamais perguntar ao Oráculo em que estrela se encontra aquilo que presta do meu velhotinho, para o beijar e abraçar e para
102
lhe entregar a bengala... e os coisos... os óculos... para...
Os soluços impedem Estril de explicar devidamente os factos até ao fim.
- Mas agora já podes ir a Jamais, rapaz tímido - observa o Pássaro das Escadas, de cabeça penalizadamente à banda. - Quem te impede agora de ires a Jamais, uma vez que pus termo à opressão nesta casa?
Tornam-se mais violentos os soluços que sacodem Estril.
- Também não sei onde fica Jamais, lá isso não - confessa, todo encolhido, com as lágrimas a tombar pesadamente no balde.
- Não sabes onde fica Jamais, rapaz tímido?! - pasma o Pássaro das Escadas, erguendo-se do ninho, onde Estril vê, de esguelha, quatro pequenos ovos pintalgados.
- Não, lá isso não. E há mais estrelas no céu do que amoras na terra, lá isso há. São tantas a reluzir! Uma delas é decerto Jamais, mas qual? Como posso eu descobrir? Vi na Sala dos Reservados um livro que explicava tudo, lá isso vi, mas as folhas desfizeram-se nas minhas mãos quando o abri. Foi uma pena, lá isso foi. Mas de que te estás tu a rir, Pássaro das Escadas?
com efeito, o Pássaro das Escadas desatara
103
a rir. Ri tanto, tanto, que até perde a respiração e rebola pelos degraus, de asas na barriga. Estril julga ouvir também gargalhadinhas vindas de dentro dos quatro pequenos ovos pintalgados.
- Tenho encontrado muito rapaz ignorante, mas a tua ignorância chega a fazer-me adoecer de riso - diz o Pássaro das Escadas, tossindo agora aflitivamente. - Como pode existir um rapaz tão ignorante? Isso é mau para a nossa saúde, muito mau mesmo. Eu, por mim, aguento, que sou adulto; mas não vês, rapaz ignorante, como a tua ignorância prejudica gravemente a saúde deles?
- De quem? - pergunta Estril, candidamente. Apercebe-se então, com muita pena, que dentro dos quatro pequenos ovos pintalgados as gargalhadinhas tinham dado lugar a tossezinhas aflitivas.
Vai a desculpar-se o melhor que pode, mas já o Pássaro das Escadas declara, muito sério:
- Os livros mentem. Todos os livros mentem. O melhor dos livros não sabe nada das coisas que verdadeiramente interessam. Por isso a esplanada está cheia de espíritos mal encarados e rufiões. Não existe nesta Biblioteca um só livro que não tenha, lá em cima, um espírito mal encarado e rufião. Desprezo os livros.
104
Disse isto, um dia, ao Bicho da Fruta, e ele nunca mais me falou. Agora, comi-o, mas não me fará nenhum proveito, porque o Bicho da Fruta é tão oco como os seus livros. Estril impacienta-se:
- Falávamos de Jamais...
- Pois falávamos - admite o Pássaro das Escadas, de novo muito alegre. - E foi esse assunto que nos fez adoecer a todos de riso.
- Porquê?
- Porque, rapaz ignorante, procuravas nos livros mentirosos o roteiro de Jamais e tens afinal o mapa dentro de ti. Não custa nada demonstrá-lo. Até me aflige tanta facilidade. Dá
já uma lágrima!
- Uma quê? - pergunta Estril, aturdido.
- Uma lágrima das tuas, rapaz ignorante! Despacha-te, que tenho de chocar estes ovos!
E, ávido de acção, o Pássaro das Escadas colhe rapidamente, ele próprio, um vestígio de lágrima que reluz na face magra de Estril.
- Não é muito grande, esta amostra, mas chegará para o que quero. vou examiná-la lá em baixo, no laboratório. Quanto a ti, rapaz ignorante, volta para o gabinete do defunto Bicho da Fruta e espera-me lá.
Virando costas ao balde da água e à vassoura de giesta, Estril desce esperançadamente
105
para o gabinete do defunto Bicho da Fruta. Não tem muito que esperar, pois depressa o Pássaro das Escadas empurra a porta, satisfeitíssimo.
- Era o que eu calculava! - anuncia. As tuas lágrimas, rapaz ignorante, são de magnífica qualidade! Eu percebo de lágrimas, vi logo! O mal de muitos rapazes é não chorarem lágrimas de qualidade! Assim não vão longe! Para se ir longe, é necessá...
Estril corta, impaciente:
- Descobriste alguma coisa, Pássaro das Escadas?
O Pássaro das Escadas voa, todo ufano, para o peitoril da janela e encosta o bico à vidraça. Através dessa vidraça e da folhagem imóvel da macieira, que prejudica a visão do firmamento, entreluzem incontáveis estrelas, a aparecer e a desaparecer, a aparecer e a desaparecer, a ficar lentamente para trás, brilhando com belo fulgor na escuridão sem fim.
- Aproxima-te da janela, rapaz ignorante. Olha lá para fora. Mais estrelas no céu do que amoras na terra, disseste tu, há bocado, e muito bem...
Logo Estril, de nariz amolgado contra a vidraça:
- Isso foi o meu velhotinho que me disse
106
a mim, lá isso foi, há tempos e tempos, antes daquilo que presta ter ido para... E o Pássaro das Escadas:
- Eu já estava muito admirado de poderes ter dito isso, rapaz ignorante... bom, vamos ao que interessa, que tenho mais que fazer. Vês aquelas estrelas lá fora? Parecem mover-se devagarinho por entre a folhagem, mas nós é que nos movemos, nós é que viajamos. Pois bem, rapaz ignorante: examinei cuidadosamente a tua amostra de lágrima e posso garantir-te que só uma daquelas estrelas é feita de tão bom material. Em lágrimas, é do melhor que tenho visto. Dor de primeira qualidade, dor pura, de alto quilate. Um branco azulado, muito límpido, raríssimo de encontrar-se. E eu percebo de lágrimas, embora nunca tenha chorado nenhuma. A propósito, rapaz ignorante: antes de vires parar à Biblioteca, quando viajavas lá fora, na folhagem, choraste?
- Lá isso parece que chorei - responde Estril, depois de pensar um bocado, sem desfitar o firmamento. - Eu vinha agarrado à macieira, com estrelas e estrelas a brilhar por todo o lado, e não sabia em qual delas parava aquilo que presta do meu velhotinho, lá isso não. E queria sabê-lo, para lhe entregar a bengala, para ele an...
107
- Basta! Choraste, portanto. Agora, rapaz ignorante, repara naquele bocado de escuridão ao fundo, onde não há folhagem a estorvar a vista... Vês aquela estrela solitária, muito límpida, dum incomparável branco azulado? É Jamais, onde vive o Oráculo no seu templo. Choraste Jamais; Jamais é uma lágrima; pingou-te das pestanas e ficou a luzir eternamente no firmamento. Dor da melhor! Já não há disto! Percebi logo tudo e por isso rimos com tanta vontade, eu e os meus, até quase ficarmos doentes. Nem precisava de analisar aquela amostra no laboratório. Foi só para confirmar. Eu percebo de lágrimas e de estrelas. A estrela chamada Jamais é a mais valiosa e pura das tuas lágrimas. Vais lá e perguntas ao Oráculo onde pára a alma do teu velhotinho. Acalma-te, rapaz ignorante! Tens muito tempo, tens todo o tempo! Quem o não tem sou eu, que vou imediatamente acabar de chocar os meus ovos.
Antes que o Pássaro das Escadas se afaste, Estril, que vê, num deslumbramento alvoroçado, Jamais brilhar serenamente na escuridão, pergunta em voz inquieta:
- Como poderei ir a Jamais se nós seguimos mesmo na direcção contrária? Anda cá ver, Pássaro das Escadas. Jamais e as outras estrelas estão a ficar para trás, lá isso estão. Estou aqui
108
a vê-las passar devagarinho por entre as folhas da macieira, e ficarem para trás.
O Pássaro das Escadas detém-se à porta do gabinete.
- Tens razão, rapaz ignorante. Às vezes os rapazes têm razão. vou num instante lá fora pôr a macieira no rumo certo. Depois volto ao ninho para acabar de chocar os meus ovos. Estril pergunta com um franzir intrigado de nariz:
- Porque não fizeste o teu ninho nos ramos da macieira, Pássaro das Escadas? Não percebo porque chocas os teus ovos num degrau de pedra duro e desconfortável, lá isso não. Podias muito bem ter feito o teu ninho nos ramos da. macieira, como fazem os outros pássaros. - Tolice completa - diz, melindrado, o pássaro das Escadas. - Primeiro, rapaz ignorante, eu não sou os outros pássaros; segundo, lá fora faz muito frio, e todo o calor é pouco para chocar convenientemente os meus ovos. Quando dos meus ovos sair a minha gente, então, sim, iremos todos viver na folhagem. Mas basta de conversa, que tenho mais que fazer! Estamos a afastar-nos muito de Jamais, por tua culpa. vou lá fora corrigir o rumo, e depois... Ah, já me esquecia!... O teu posto, rapaz ignorante, é na Sala das Sementes.
109
- Onde é a Sala das Sementes? - pergunta Estril, candidamente.
- Lá muito ao fundo, nos subterrâneos. Não há que enganar. Conheces a Sala dos Reservados...?
- Pois conheço, lá isso conheço. Foi lá que...
- Conheces, portanto. bom: há no meio um alçapão com uma argola de ferro. Levantas o alçapão e desces por uma escada em caracol ainda mais estreita do que aquela onde choco os meus ovos, é de madeira, não de pedra. Vais descer tantos degraus, rapaz ignorante, que ficarás com a cabeça à roda e pensarás que a escada não tem fim. Mas tem, tem fim na Sala das Sementes, um lugar de Verdade, onde o falecido Bicho da Fruta nunca foi porque aí não há livro nenhum. Nesse lugar de Verdade, rapaz ignorante, aguardarás que a macieira se aproxime o suficiente de Jamais.
- Como posso saber que estarei perto de Jamais? - pergunta Estril. - Há alguma janela na Sala das Sementes sem folhagem a tapar as estrelas?
- Não há janela nenhuma - responde o Pássaro das Escadas, enfastiado. - É uma sala interior, a mais interior de todas as salas da Biblioteca. Apre, que rapaz tão ignorante!
110
Tens no teu saco os óculos do teu velhotinho,
,não tens?
Logo Estril:
- Tenho, lá isso tenho. O meu velhotinho, quando queria ler um livro, antes daquilo
que presta ir...
E O Pássaro das Escadas pergunta com aspereza:
- O teu velhotinho também lia livros?
- Lia, lá isso lia. Ele tinha montes e montes de livros. Quando queria ler um, antes
daquilo que...
- Tens, portanto, os óculos dele! Não me
interrompas, rapaz ignorante, que tenho mais
"que fazer! Presta atenção: pões esses óculos nos teus olhos, encostas as lentes a uma semente qualquer, e não tardará que vejas crescer na escuridão do firmamento o fabuloso mundo de Jamais, muito límpido, dum branco puríssimo e. azulado. Nunca verás na tua vida futura uma tão esplendorosa beleza! Quando Jamais, de tão grande e luminoso, apagar por completo todas as outras estrelas, é sinal de que estamos muito perto. Então, rapaz ignorante, a Biblioteca descerá suavemente em Jamais e eu continuo de jornada pelo firmamento, na folhagem da macieira, com aquilo que sair dos meus ovos. Estril pergunta, desapontado:
111
- Tu não vens comigo para Jamais?
- Não - diz o Pássaro das Escadas, sorrindo de cabeça à banda. - Não me interessam os livros nem tenho tempo a perder com rapazes ignorantes, embora goste de ti. O caso é que preciso de instruir a minha gente na ciência do firmamento. Por outro lado, não tenho perguntas a fazer ao Oráculo. Nada me atrai a Jamais. Seguimos rumos diversos. Adeus, rapaz ignorante! Vai já para a Sala das Sementes, enquanto eu corrijo a rota da macieira. Levas a bengala do teu velhotinho e o saco com os óculos e aquilo que não presta?
- vou buscá-los já ao corredor, lá isso vou
- responde Estril, num afã.
- Boa sorte em Jamais, rapaz ignorante!
- Para ti também e para a tua gente, lá no firmamento, Pássaro das Escadas!
Na posse da bengala e do saquitel com os óculos e os ossos dos seu velhotinho, Estril caracola para a Sala das Sementes por intermináveis degraus de madeira. Já tem a cabeça à roda de tanto descer em parafuso. Enfim, eis a Sala das Sementes! Nenhum livro, só sementes!
Estril põe os óculos no nariz, segurando nas hastes, porque são largos, e encosta-os a uma daquelas sementes.
- Jamais é mesmo lindo, lá isso é! -
112
maravilha-se ele, vendo agigantar-se no firmamento uma estrela muito límpida, dum branco puríssimo e azulado.
Nisto, surgem vagarosamente de permeio umas raízes, um tronco, uns galhos, uma densa folhagem. E nessa densa folhagem da macieira que se vai afastando e perdendo no infinito, vê Estril o Pássaro das Escadas a agitar uma asa, em adeus, com quatro cómicos passarinhos a bulharem debaixo da outra asa.
- Adeus, Pássaro das Escadas! - grita Estril, acenando também. - Gostava de brincar com a tua gente, lá isso gostava, mas... Aaaaaaaaaiiiiiii!
Um choque brutal atirara Estril de costas. Atordoado, ouve agora um crescente barulho de quem desce precipitadamente pelas escadas de madeira.
- Sementes! Sementes! Estamos salvos! A peregrinação já pode seguir! - berra um rato, dançando, louco de alegria.
Estril levanta-se, mete os óculos no saquitel dos ossos e pega na bengala.
- Quem és tu? - pergunta ele ao intruso, em voz firme de proprietário. - Pareces muito contente, lá isso pareces.
- Sou o Rato Semeador. Não fiques aí parado, rapaz! Ajuda-me a carregar estas sementes
113
lá para fora! Nunca vi um rapaz tão preguiçoso! Que andaste tu a fazer pelo céu, rapaz preguiçoso, para só agora nos chegarem as sementes?
- Não sabia que estava alguém à minha espera, lá isso não - diz Estril, numa voz que perdeu toda a firmeza de proprietário e antes sai repassada de culpa.
Berra o Rato Semeador, indignadíssimo:
- Estávamos todos à tua espera, cabeça de nabo! Toda a gente parada por tua causa! Achas bonito, rapaz preguiçoso?
Estril pergunta, muito admirado:
- Há mais gente além de ti?
E o Rato Semeador, mexendo atarefadamente em sementes como quem percebe de sementes:
- Julgas que só tu existes, rapaz presunçoso? Há uma multidão lá fora! E olha que estão fartos de esperar, olha que estão muito aborrecidos contigo!
- Ai estão? - diz Estril, candidamente.
- Não sei porquê, lá isso não. Porquê, Rato Semeador?
E o Rato Semeador, atarefadíssimo na recolha das sementes:
- Porque sem estas sementes, cabeça de nabo, a peregrinação não pode seguir!
114
Estril vai a perguntar de que peregrinação se trata, mas já o Rato Semeador carrega sementes às costas pela escada de madeira acima.
- O Rato Semeador conhece bem a Biblioteca, lá isso conhece - considera Estril, subindo apressadamente atrás dele, com a bengala e o saquitel dos ossos.
com efeito, o Rato Semeador movimenta-se sem hesitação nenhuma por salas e corredores, curvado, de sementes às costas. Estril, embora ágil e leve, sente mesmo dificuldade em não o perder de vista.
Há uma claridade, uma frescura de aromas, e Estril pára à saída da maçã, arregalando grandes olhos de deslumbramento.
- Vim dar a uma terra bem esquisita e cheia de gente, lá isso vim! - exclama.
E os seus pés nus calcam o fabuloso mundo de Jamais.
Mesmo na zona da maçã onde Estril desembocara e onde falta o pedaço que ele comera no firmamento, ali mesmo, nessa enorme caverna artificial, à saída do corredor, começa um estreito caminho de lajes rudes, entre as quais medram plantas espinhosas. Nas proximidades da maçã, uma multidão de pessoas com cestos e varapaus rodeia barulhentamente o Rato Semeador; mas é só nas proximidades da maçã,
115
porque a certa distância, esse caminho áspero, de aspecto abandonado e triste, perde-se solitariamente nas colinas do horizonte. De ambos os lados, porém, há campos fartos, com flores regatos e até um milharal. A aragem traz desse milharal um delicioso cheiro de pão quente. Surpreendido, Estril apercebe-se de que, em vez de espigas, as plantas do milho produzem broas prontas a comer. Notam-se, é certo, broas ainda moles, esbranquiçadas, mal cozidas; e há também broas no chão, duras, cobertas de bolor. Isto no que respeita ao pão. No que respeita ao vinho, Estril verifica, satisfeito, que ladeiam o estreito caminho de lajes duas compridas ramadas, de onde pendem, em vez de uvas, cachos de pipos e garrafões. Alguns desses cachos de pipos e garrafões ainda estão verdes, mas há-os já maduros, tão maduros que de alguns garrafões saltaram as rolhas, derramando-se o vinho pelo chão; e nesse chão há pipos e garrafões vazios, murchos, sem sumo nenhum.
A aragem traz dos campos, até à caverna da maçã caída do firmamento, uns odores ebriáticos e uns ruídos e aromas de Verão e Primavera que enchem Estril de euforia, tanto mais que abundam as aves, as borboletas e as abelhas. Estril só não compreende por que motivo nem
116
uma só dessas aves, borboletas e abelhas pousa no rude caminho de lajes. É que nem sequer o sobrevoam!
Estril rompe na multidão, tropeçando em cestos, esbarrando em varapaus, a fim de perguntar ao Rato Semeador porque é que nem uma só ave, borboleta ou abelha sobrevoa sequer o rude caminho de lajes. Mas cada vez se torna mais difícil romper na multidão e Estril não tarda a perceber que as pessoas fazem isso de propósito.
- Porque se demorou ele tanto, Rato Semeador? - pergunta uma voz agreste saída da multidão que comprime Estril.
- Porque te demoraste tanto, rapaz? pergunta toda aquela gente, a comprimir Estril, a comprimi-lo...
Já mal respirando, Estril esforça-se por balbuciar desculpas, mas levanta-se ali perto, com gravidade, a voz do Rato Semeador:
- Reparai bem nele, peregrinos! E um simples rapaz!
A multidão deixa de comprimir Estril e dá-lhe espaço para ele se abeirar do Rato Semeador.
- É um simples rapaz - murmuram todos, num coro de indulgência, de inequívoco perdão.
117
- Vocês são peregrinos? - pergunta Estril ao Rato Semeador, que está muito ocupado a contar sementes, tão ocupado que nem dá resposta.
E é a tal voz agreste que responde:
- Somos peregrinos, somos, rapaz ignorante!
E Estril:
- Vocês estão carregados de cestos e paus de viajar, lá isso estão. Vão para muito longe?
A tal voz agreste diz escarnecedoramente:
- Ele não sabe aonde vamos, escutais, ó peregrinos? Pois vamos em peregrinação ao Oráculo, rapaz ignorante, a fim de obtermos consoladoras respostas às perguntas que nos atormentam.
Logo Estril, felicíssimo:
- Eu também vou, lá isso vou! Tenho, há tempos e tempos, uma pergunta muito importante a fazer, lá isso tenho! Mas, antes de ir convosco ao Oráculo, posso comer algum pão daqueles campos, mesmo que seja pão bolorento do chão?... E posso beber algum daquele vinho, mesmo que seja um restinho dos garrafões murchos que caíram das ramadas?...
A isto responde o Rato Semeador:
- Naqueles campos não há nada, rapaz. É tudo ilusão.
118
- É tudo ilusão - ecoam os peregrinos.
- É tudo ilusão, é! - berra a tal voz agreste. E escarnecedoramente: - Ele não sabia que é tudo ilusão, escutais, ó peregrinos?
- Ai é? - diz Estril, pouco convencido, de olhos nos fartos campos. - Não parece nada, lá isso não.
O Rato Semeador deixa de contar sementes e explica a Estril:
- Este caminho de lajes conduz direitinho ao Oráculo, cujo Templo fica para lá do horizonte, muito para lá das colinas e da ponte, bem no alto da montanha, acima da quarta camada de nuvens. Só neste caminho há verdade, tudo o mais é ilusão. Presta atenção, rapaz: só neste caminho há verdade!
- Só neste caminho há verdade - ecoam os peregrinos.
- Só neste caminho há verdade! - berra a tal voz agreste. E escarnecedoramente: - Ele não sabia que só neste caminho há verdade, escutais, ó peregrinos?
Estril protesta:
- Mas eu tenho fome, lá isso tenho!
- Todos nós temos fome - diz mansamente o Rato Semeador.
- Todos nós temos fome - ecoam os peregrinos.
119
- Todos nós temos fome! - berra a tal voz agreste. - Ele não sabia que todos nós temos fome, escutais, ó peregrinos?
- Todos nós temos fome, de facto torna mansamente o Rato Semeador. - Por isso estávamos tão ansiosos que chegasses com este carregamento de sementes. Mas já devias ter chegado há muito. Vale-te seres um simples rapaz, senão, para castigo, não te deixaríamos ir ao Oráculo na nossa peregrinação.
- Não te deixaríamos... - ecoam os peregrinos.
- Mesmo sendo ele um simples rapaz, acho, Rato Semeador, que não devíamos deixá-lo ir ao Oráculo na nossa peregrinação! berra a tal voz agreste.
Logo Estril, num arrebitaço:
- Não faz mal! Ia sozinho, lá isso ia! Berra de novo a tal voz agreste:
- Rapaz malcriado! Vês tu, Rato Semeador? Escutais vós, ó peregrinos?
- Rapaz malcriado...! - ecoam os peregrinos, num murmúrio indignado.
O Rato Semeador exige calma a todos e explica mansamente a Estril:
- Não podias ir sozinho ao Oráculo, rapaz. Morrias de fome. Não chegavas sequer à segunda camada de nuvens.
120
- Nem sequer à primeira - murmuram os peregrinos.
- Eu penso que esse rapaz malcriado nem chegava às colinas! - berra a tal voz agreste, agora muito perto de Estril, que se volta e vê aproximar-se de si, furando na multidão dos peregrinos, uma delgada sardanisca com a cabeça coberta por um lenço preto estampado de flores verdes e folhas vermelhas. Parando com as mãos na cintura, a Sardanisca do Lenço acrescenta escarnecedoramente: - Ele, se calhar, nem sequer sabe os cânticos! Sabes os cânticos, rapaz malcriado?
- Sabes os cânticos, rapaz malcriado? ecoam, a toda a volta, os peregrinos.
Antes que Estril confesse humildemente que não sabe os cânticos, o Rato Semeador exige silêncio a todos.
- Temos perdido muito tempo, peregrinos, como se já não bastasse aquele que perdemos à espera das sementes - diz, com voz grave. - São mais que horas de a peregrinação se pôr em marcha para o Oráculo. Pegai todos nos vossos cestos de oferendas e nos vossos cajados, que a viagem é longa. Cantemos!
- Cantemos - ecoam os peregrinos. E, a entoar cânticos, põem-se todos em marcha, carregando cestos de oferendas e batendo sonoramente
121
com os cajados nas lajes rudes do Caminho da Verdade.
Estril vai à frente da peregrinação, logo a seguir ao Rato Semeador, de bengala ao ombro e saquitel dos ossos dependurado. Esforça-se por aprender depressa os cânticos. Mas, roído pela fome, não resiste a perguntar:
- Que iremos nós comer durante a viagem, Rato Semeador, se tudo naqueles campos é ilusão?
- Maçãs - responde mansamente o Rato Semeador. - vou andando à frente de vocês todos e vou enterrando as sementes que trouxeste pelas bermas do Caminho da Verdade. As sementes darão macieiras, as macieiras darão maçãs e...
- E não seremos nós a comer essas maçãs, lá isso não - suspira desapontadamente Estril, ajeitando a bengala no ombro frágil.

- És um rapaz muito ignorante - não se coibe de dizer, indulgentemente, o Rato Semeador, que se vai distanciando lá à frente, com paragens amiudadas para enterrar as sementes.
- É, de facto, muito ignorante - ecoam, lá atrás, os peregrinos, interrompendo os cânticos.
- Quem mandou interromper os cânticos?
122
- pergunta severamente a Sardanisca do Lenço. - Assim se interrompem os cânticos por causa dos disparates dum rapaz ignorante? Vocês querem passar fome e chegar ao Oráculo com o Templo já fechado, querem? Querem que fiquem sem respostas consoladoras as perguntas que vos atormentam? Cantem, molengões!
Já os peregrinos desentranham energicamente cânticos cheios de devoção. Estril também canta, um bocadinho melhor do que ao princípio, embora ainda a destempo e com hesitações.
- Não percebo como passaremos fome se não cantarmos, lá isso não - resmunga.
- E eu também não percebo como é possível ser-se tão ignorante, a ponto de desconhecer as coisas simples da vida! - berra, agreste, a Sardanisca do Lenço, que o ouvira, para logo recomeçar esganiçadamente os cânticos.
Um coelho de feições joviais, que manqueja a custo pelas lajes rudes do Caminho da Verdade, com o seu cesto de oferendas e o seu cajado, apressa um pouco o andamento e segreda à orelha de Estril:
- São os nossos cânticos que fazem crescer tão rapidamente as macieiras que o Rato Semeador vai semeando lá à frente, a tempo de,
123
ao passarmos por elas, podermos já comer as maçãs. Os nossos cânticos são o alimento e a respiração destas macieiras. Canta com fervor, rapaz, que estamos muito atrasados! Vamos a andar pouco. Devíamos estar já nas colinas.
Estril verifica, com efeito, que, nas bermas do Caminho da Verdade, rompem, desenvolvem-se e florescem magníficas macieiras de onde pendem maçãs ainda verdes há momentos mas já surpreendentemente amadurecidas. De passagem, os peregrinos vão-nas arrancando e vão-nas comendo. Estril fora o primeiro a arrancar uma daquelas maçãs e a comê-la. Mas deu as dentadas com muito cuidado, não fosse a maçã ser habitada por um bicho da fruta.
- É uma boa maçã, lá isso é! - exclama, regalado. - Se não tivesse o saco ocupado com aquilo que não presta do meu velhotinho, enchia-o destas maçãs, lá isso enchia.
Ergue a mão e arranca outra.
- Esta colheita é das melhores de sempre
- revela o Coelho Perneta, roendo maçãs com grande entusiasmo. - Não percebo como saíram tão boas. Nunca as comi assim. Deve ser da tua voz, rapaz. Tens uma voz muito boa para os cânticos.
Comendo também maçãs, outro peregrino contesta:
124
- Eu acho que ele tem uma voz ordinária.
- Tem, de facto, uma voz ordinária diz o Coelho Perneta, atirando um caroço fora e arrancando outra maçã. - Não é voz para alimentar as macieiras, isso não, e menos ainda para fazê-las respirar; mas é uma voz boa para sulfatar.
- Para sulfatar, talvez seja - admite, relutante, o outro peregrino. E acrescenta, orgulhoso: - A minha voz é boa para adubo. Não há, em toda a peregrinação, quem tenha uma voz tão boa para adubo como eu!
Sem ligar ao outro peregrino, o Coelho Perneta declara:
- Há muita solidão e desgosto na voz deste rapaz. Ao princípio não se nota, parece mesmo uma voz alegre como a minha, boa para
fazer respirar as macieiras; mas, depois de a ouvirmos algum tempo, percebemos que tem cargas importantes de solidão e desgosto. Ora uma voz de solidão e desgosto é o melhor dos sulfatos, como qualquer peregrino sabe. Berra, agreste, a Sardanisca do Lenço:
- Silêncio aí! O Coelho Perneta e o rapaz malcriado, por estarem sempre na conversa, terão de esperar que todos os peregrinos passem à sua frente. Virão atrás de nós. Serão os últimos a fazer ao Oráculo as perguntas que os atormentam,
125
e nem me admirava nada se não chegassem a tempo de obter consoladoras respostas. É bem feito, para aprenderem de vez que no Caminho da Verdade não se conversa, canta-se!
- É bem feito, para apren... - ecoam os outros peregrinos, passando todos à frente de Estril e do Coelho Perneta.
- Cantem, seus molengões! - berra, zangadíssima, a Sardanisca do Lenço. Nunca vi peregrinos tão madraços! As macieiras estão a crescer muito devagar! Como querem ter provisões até chegarmos ao Oráculo, assim a madracear todo o percurso? Ainda só agora vamos a passar a ponte e já devíamos estar a subir a montanha! Cantem, molengões!
Cânticos fervorosos elevam-se nos ares. Passadas as colinas, passada a ponte, o Caminho da Verdade torna-se íngreme, cheio de curvas, pavimentado de lajes cada vez mais rudes, entre as quais medram plantas cada vez mais espinhosas. As nuvens vão ficando para baixo, ocultando aos olhos dos peregrinos trechos consideráveis dos fartos campos da ilusão.
- Primeira camada de nuvens! - exclama o Coelho Perneta, com uma piscadela de finura. - Devias estar alegre, rapaz!
Mas, embora cantando com energia, Estril
126
sobe tristonhamente o Caminho da Verdade, com o saquitel dos ossos a oscilar na ponta da bengala.
- A Sardanisca do Lenço foi má ao condenar-nos a seguir atrás de toda a gente, lá isso foi - diz ele, em voz magoada. - Se estivesse connosco o Rato Semeador, ela nunca faria aquilo que fez, lá isso não.
- Fazia na mesma - afirma o Coelho Perneta. - O Rato Semeador tem muito que fazer, lá à frente, para se preocupar com disputas de peregrinos.
- Ele é meu amigo!
- Será. E tem muita influência, não o nego. Mas a Sardanisca do Lenço também tem influência e não é tua amiga. Verdadeiramente, é a Sardanisca do Lenço quem manda na peregrinação. O Rato Semeador, com todo o seu prestígio, nunca se atreveria mesmo assim a contrariá-la. A última palavra é sempre da Sardanisca do Lenço. Cada um deles tem o seu serviço. O serviço do Rato Semeador é importante, sem dúvida, porque da sua atenção e desembaraço a semear depende os peregrinos chegarem ou não ao Oráculo. Mas essa canseira de pouco valerá se não houver disciplina entre os peregrinos e se todos nós não entoarmos os cânticos em harmonia, a fim de que as nossas
127
vozes alimentem, façam respirar e sulfatem as macieiras, a tempo de elas crescerem, florescerem e frutificarem sem demora, à nossa passagem. Posso garantir-te, rapaz, que os peregrinos respeitam mais a Sardanisca do Lenço do que o próprio Rato Semeador.
- Deve ser porque não lidam tão de perto com ele, lá isso deve.
- Será. Mas basta de conversa. Cantemos, rapaz, que vamos muito atrasados!
E o Coelho Perneta desata a cantar com fervor.
- Assim atrás de toda a gente - queixa-se Estril - não me admirava nada que o Oráculo nem sequer me recebesse, lá isso não.
- E a mim - sublinha o Coelho Perneta, melindrado. - És um rapaz egoísta, só pensas em ti! Mas tranquiliza-te, rapaz egoísta, porque todos os peregrinos são recebidos pelo Oráculo.
- Achas que sim?
- Garanto-te que são, rapaz egoísta. Todos os peregrinos são recebidos pelo Oráculo e todos saem do Templo muito contentes e felizes, depois de obterem consoladoras respostas às perguntas que os atormentavam.
Logo Estril:
- Que vais tu perguntar ao Oráculo?
128
O Coelho Perneta detém-se no Caminho da Verdade, pousa o seu cesto numa laje rude, leva à boca a pata que segura o cajado e arregala os olhos, notoriamente assustado.
- Chiiiiiiiuuuu!... Sempre és um rapaz muito estúpido! Ninguém pergunta a ninguém a natureza do assunto que o leva ao Oráculo! Se a Sardanisca do Lenço te ouvisse, rapaz estúpido, serias imediatamente expulso da peregrinação. Não faças perguntas estúpidas e trata mas é de cantar, senão passamos fome. As macieiras envelhecem depressa e nós vamos muito atrasados. Se não cantarmos com energia e andarmos ligeiros, encontraremos macieiras secas, sem frutos. Tens reparado como são mirradas as maçãs que vimos comendo? Por este andar, havemos de comê-las murchas de todo, e depois nem sequer murchas as comeremos. O que vale é que já passámos a segunda camada de nuvens. Mas temos ainda muito que andar. Olha lá para o alto, rapaz estúpido... Vês como vamos atrasados? A peregrinação já entrou na terceira camada de nuvens e nós mal saímos da segunda!
Estril levanta os olhos e apenas vê, de facto, os peregrinos da cauda do cortejo, que se apagam, entoando cânticos, na terceira camada de nuvens. Afunda depois os olhos nos precipícios,
129
mas as nuvens da primeira e da segunda camadas ocultam por completo os fartos campos da ilusão. Por baixo e por cima tudo são nuvens. Agora, de firme, só o Caminho da Verdade, do qual se vêem trechos esfumados, de rudes lajes, que parecem deslocar-se fugidiamente nas nuvens, entre dois renques de macieiras indistintas.
- Canta, rapaz! Vamos deveras atrasados! Estril activa o passo, a cantar com energia,
colhendo a espaços umas maçãs cada vez mais pequenas e mirradas.
- Vai um peregrino a subir lá adiante, lá isso vai! - grita, de súbito, apontando ao Coelho Perneta um vulto curvado e mal divisável,

com uma concha às costas. - É um caracol! Não admira nada que vá quase tão atrasado como nós, lá isso não. Mas com quem vai ele a discutir?
Roendo maçãs, o Coelho Perneta explica:
- Aquele peregrino, rapaz ignorante, não se atrasou tanto por ser um caracol. Foi decerto a Sardanisca do Lenço que o mandou para trás. E com toda a razão!
- Que fez ele?

- é um peregrino zaragateiro.
- Aquele caracol? - admira-se Estril.
- Sim.
130
- Bate nos outros peregrinos?
- Não - responde o Coelho Perneta, atirando pelo ar um caroço de maçã. - Observa, rapaz... Não, agora não vês, porque o Caracol Zaragateiro vai a entrar na terceira camada de nuvens. Mas, quando passarmos por ele, hás-de notar que tem duas cabeças. Cada uma dessas cabeças detesta a outra.
- Ai sim? - diz Estril, candidamente.
- Sim - torna o Coelho Perneta, arrancando dum ramo uma muito mirrada e muito pequena maçã. - As duas cabeças não se podem ver. Estão sempre em desacordo, sempre a discutir. É pior quando são horas de recolher à concha. Discutem toda a noite e é frequente agredirem-se.
- Isso é muito feio, lá isso é - diz Estril, com severa convicção.
O Coelho Perneta atira outro caroço pelo ar.
- Agridem-se com frequência, sim senhor. Não deixam dormir ninguém com o barulho, incomodam toda a gente. Ainda por cima cantam tão mal que enfraquecem as macieiras em vez de as revigorar. Foi especialmente por esta última razão que a Sardanisca do Lenço mandou o Caracol Zaragateiro cá para trás.
131
- Se calhar o Caracol Zaragateiro vai ao Oráculo perguntar qual das suas duas cabeças deve ser cortada.., - conjectura Estril.
Diz o Coelho Perneta, assustadíssimo, levando a pata à boca:
- Chiiiiiiiuuuuu!... Já te disse, rapaz estúpido, que as perguntas dos peregrinos só aos peregrinos respeitam! Ninguém se mete nas perguntas de ninguém! Algum de nós quis saber que pergunta atormentada vais tu fazer ao Oráculo, para que ele te dê uma consoladora resposta?
Estril informa prontamente, de olhos húmidos:
- vou perguntar-lhe em que estrela do céu se encontra aquilo que presta do meu velhotinho, lá isso vou. Quero abraçá-lo e beijá-lo e entregar-lhe esta bengala e uns óculos que levo no saco, para ele andar mais ligeiro e seguro e para ver melhor onde põe os pés. E se eu tiver tempo, pergunto também ao Oráculo onde poderei achar aquilo que presta de Caim, o nosso cão. Eu tinha dado a cheirar ao nosso cão aquilo que não presta do meu velhotinho, e que trago aqui no saco, para ver se...
- Cala-te, rapaz estúpido! - suplica o Coelho Perneta, tapando as orelhas com as patas. - Não quero ouvir nada! Não estou a
132
ouvir nada! Quando aprendes de vez, rapaz estúpido, que as perguntas de cada um são apenas para as orelhas do Oráculo? Ainda me arrisco a ser expulso da peregrinação por tua causa! O que vale é que vamos tão atrasados que a Sardanisca do Lenço não te ouve. Mas basta de conversa. Temos de cantar com fervor, porque é preciso andar depressa e não poderemos andar depressa se não houver maçãs para comer. O Rato Semeador já deve ter semeado as últimas macieiras. Não tarda nada que o Oráculo comece a dar as primeiras consoladoras respostas às primeiras perguntas atormentadas, lá no Templo, acima da quarta camada de nuvens. Acredita, rapaz estúpido: a esta hora há peregrinos a subir a escadaria do Templo com as suas oferendas. É verdade: que oferendas levas tu ao Oráculo?
Estril não tinha pensado ainda nisso, mas responde prontamente:
- Levo-lhe aquilo que não presta do meu velhotinho. Vai tudo dentro deste saco, lá isso vai. Queres que te mostre?
Antes que Estril, parando, tire o saquitel da ponta da bengala que leva ao ombro, diz o Coelho Perneta, aflitíssimo:
- Não! Não quero! Não quero ver nada! Nenhum peregrino, por nenhuma razão, mostra
133
as suas oferendas aos outros peregrinos! Que ignorância a tua! Mas achas, rapaz ignorante, que o Oráculo apreciará as tuas oferendas? Pois se tu próprio dizes que lhe vais dar aquilo que não presta do teu velhotinho... Estril declara, confiante:
- É a única coisa de valor que tenho para dar ao Oráculo e ele vai gostar, lá isso vai. São ossos muito limpos, lá isso são. Já não cheiram mal como quando os desenterrei. A cara do meu velhotinho era uma cara triste, lá isso era, mas a caveira é muito alegre, está sempre a rir, e eu beijo-a muitas vezes, quando sinto grandes saudades daquilo que presta. Daqui a pouco, o Oráculo vai dizer-me onde pára aquilo que...
Logo o Coelho Perneta, apavorado:
- Não quero ouvir! Não oiço nada! Canta, rapaz estúpido, que vamos atrasadíssimos! Olha, ali vai o Caracol Zaragateiro... Repara como tem duas cabeças.
Ao passar pelo Caracol Zaragateiro, cantando com energia, Estril olha-o de esguelha. Tem, de facto, duas cabeças, uma ruiva e outra morena. Ambas discutem violentamente.
- É mais belo o crepúsculo! - berra a cabeça ruiva.
- É mais bela a alvorada! - berra a cabeça morena.
134
- É o crepúsculo! - torna a cabeça ruiva.
- É a alvorada! - torna a cabeça morena. Estril deixa de cantar, volta-se para trás e
diz às duas cabeças do Caracol Zaragateiro:
- Vocês fazem mal em discutir, lá isso fazem. Eu acho que o crepúsculo e a alvorada são bonitos à mesma. Não acho que um seja mais bonito do que o outro, lá isso não.
- És um rapaz estúpido! - berra, lá atrás, a cabeça ruiva.
- És um rapaz estúpido! - berra também a cabeça morena.
E Estril, sempre voltado, sem deixar de caminhar e recomeçando a cantar, vê que o Caracol Zaragateiro parara e ambas as cabeças se olhavam com espanto, talvez por estarem finalmente de acordo.
- Não é nada estúpido! - berra, de súbito, a cabeça ruiva.
- É, sim, é estúpido! - berra a cabeça morena.
Distanciando-se, enquanto as vozes iradas do Caracol Zaragateiro enfraquecem numa curva esfumada do rude Caminho da Verdade, o Coelho Perneta diz assim:
- Acho que a cabeça morena tem razão: és, de facto, um rapaz estúpido. Tinhas alguma coisa que te meter? Nenhum peregrino tem
135
nada que se meter nos conflitos dos outros peregrinos. Devias ser expulso da peregrinação. Ainda há quem diga que a Sardanisca do Lenço é torta... Eu acho até que ela é macia de mais! Vamos, canta, rapaz estúpido! Olha, estamos a entrar na quarta camada de nuvens!... Quando sairmos dela, verás o Templo do Oráculo a brilhar no alto da montanha. É o Templo mais belo do firmamento, é o orgulho de Jamais! Ninguém sabe que povo antigo o construiu. É todo feito de livros.
- É feito de livros? - suspira Estril, vagamente desapontado, lembrando-se do desprezo do Pássaro das Escadas pelos livros.
- Sim, de livros. Não sabias, rapaz ignorante? Escadaria, colunas, paredes, telhado, tudo é feito de livros antiquíssimos. Até as estátuas da escadaria são feitas de livros. Tão antigos são esses livros, que o Templo é agora uma ruína, e não me admirava mesmo nada que desabasse antes de nós lá chegarmos.
- Achas que pode cair? - pergunta Estril, angustiado.
- Acho - responde o Coelho Perneta. Acho que deve cair antes de nós pisarmos o primeiro degrau da escadaria de livros. Parte do tecto já desapareceu, as paredes têm buracos e as colunas estão roídas. com o grande
136
número de peregrinos que participam nesta peregrinação, é quase certo que o Templo não aguenta. Acho, de facto, que o Templo cairá de velho antes de nós lá chegarmos.
- Tem de aguentar, lá isso tem! - diz Estril, resoluto, recomeçando a cantar com energia.
- Pára de cantar, rapaz estúpido! - berra o Coelho Perneta. - Poupa o fôlego e as forças para a subida que nos espera da quarta camada de nuvens até ao Templo. É o bocado mais ruim de todo o percurso, porque, além de ser quase a pique, as lajes do Caminho da Verdade são mais rudes e os espinhos mais aguçados. De nada valem agora os cânticos. Quase todos os peregrinos devem estar já a subir a escadaria do Templo e alguns devem ter já recebido consoladoras respostas às suas perguntas atormentadas. Desde que tenham pisado o primeiro degrau da escadaria, os peregrinos deixam de precisar de maçãs, precisam só que as ruínas do Templo lhes não caiam em cima. Qualquer peregrino sabe isto, menos tu, rapaz ignorante! Devias ter vergonha! Podes ter a certeza, rapaz ignorante, que o Rato Semeador já deixou de semear macieiras. O pior é que as que temos à nossa frente já tiveram tempo de secar, tão atrasados nós vamos. Verás que é assim como
137
eu digo quando sairmos desta quarta camada de nuvens que não deixa ver mesmo nada. O Oráculo está perto, rapaz, mas duvido que, sem maçãs, tenhamos forças para lá chegar antes do Templo cair de velho.
- Havemos de chegar, lá isso havemos! grita Estril, num desespero. - Quero que o Oráculo me diga em que estrela pára aquilo que presta do...
- Chiiiiiuuuuuu!... Queres estragar tudo, rapaz estúpido, agora que estamos tão perto? O pior é que tenho fome e os pés cheios de bolhas. Estou sempre a dar topadas nas lajes e a picar-me nos espinhos, porque estas nuvens não deixam ver chão nenhum. Vá lá, estamos a sair das nuvens, já se vê melhor... Olha, eu não te dizia?... Secaram as macieiras todas dum lado e doutro do Caminho da Verdade. Acabaram-se as maçãs, até as pequenas e murchas! Vamos passar muita fome! Eu estou a cair de fraqueza, rapaz estúpido, e creio bem que não chegarei a pisar o primeiro degrau da escadaria com o Templo ainda de pé! Este último bocado é íngreme e áspero, até para coelhos é mau!
O último bocado do Caminho da Verdade é, de facto, muitíssimo áspero, duma aspereza só comparável à do cume da montanha, que parece boiar fugidiamente na quarta camada de
138
nuvens, estendida, como espuma, de horizonte a horizonte. Macieiras secas e hirtas orlam tristonhamente o Caminho da Verdade e entre as rudes lajes que Estril e o Coelho Perneta a custo vão subindo abundam tojos secos e hirtos como as macieiras, com gotas de orvalho a vaporejar nos espinhos - cada gota uma luzinha, cada tojo um castiçal.
- O Templo! - exclama o Coelho Perneta, pousando no chão o cesto das oferendas e apontando as alturas com o cajado.
- Que lindo! E não caiu, lá isso não! grita Estril, pousando também a bengala e o saquitel dos ossos e olhando maravilhadamente o Templo do Oráculo com a sua escadaria, recortado contra o azul do céu no cume pedregoso da montanha.
- Ainda não caiu - corrige, em voz sombria, o Coelho Perneta. - Nota-se bem daqui que a escadaria está limpa de peregrinos, portanto o Oráculo já os aviou a todos, dando respostas consoladoras às suas perguntas atormentadas. Foi uma sorte para eles, porque o Templo está prestes a desabar. Parece-me até que vejo tremer as colunas... Não acredito que o Oráculo tenha tempo de aviar mais do que um peregrino, rapaz estúpido, e nós somos dois. Vamos às corridas! Cada qual trata de si!
139
Isto dizendo, o Coelho Perneta pega no saquitel de Estril e atira os ossos ao acaso pelo Caminho da Verdade.
- És um mau coelho, lá isso és! - protesta Estril, enquanto o Coelho Perneta manqueja rapidamente para o Templo, lajes rudes acima, com o seu cesto de oferendas e grandes risadas de desfrute.
Chorando, Estril recolhe os ossos assim espalhados pelo chão. Encontra-os todos - menos a caveira. Não dá com a caveira. O tempo precioso que ele gasta a procurar a caveira! Ah, lá está ela, a sorrir numa das secas e hirtas macieiras da berma, suspensa dum ramo por uma das órbitas vazias!
Estril trepa à macieira e ensaca também a caveira, depois de a beijar. Só faltam os óculos. Onde estarão os óculos?
- A vinda procuro-os, lá isso procuro decide, pondo ao ombro a bengala com o saquitel dependurado. - Os óculos não são para dar ao Oráculo, lá isso não; são para entregar àquilo que presta do meu velhotinho, para ele ver melhor onde põe os pés, assim como a bengala é para ele andar mais seguro e ligeiro lá na estrela para onde o mandaram. Agora vou correr por aí acima o mais que puder, a ver se o Oráculo ainda me avia, lá isso vou.
140
E Estril sobe muito a custo o último e íngreme bocado do Caminho da Verdade, com o saquitel dos ossos a oscilar na ponta da bengala. Enfim, as lajes rudes e as plantas espinhosas que entre elas proliferam acabam de ceder a uma ampla escadaria feita de velhos livros tão velhos que, ao contacto dos pés nus de Estril, evola-se dos degraus gastíssimos abundante poeirada. Quando findará aquela escadaria? De facto, desdobra-se interminavelmente por ali acima, ladeada de estátuas de cães sentados, feitas também de livros. Tão maltratadas estão essas estátuas que muitos dos cães não têm cabeça e àqueles que a têm puíram-se a tal extremo as feições que é impossível conjecturar se teriam sido cães bonitos ou feios, embora Estril julgue ver em todos eles algo que lhe recorda Caim.
Mas... - aleluia!... - eis o Templo!
Estril, maravilhado, queda-se a sorrir-lhe...
- É tão velho que deve estar mesmo a cair, lá isso deve. vou entrar depressinha, lá isso vou. Não vejo nenhum peregrino, lá isso não. Foi tudo aviado, lá isso foi. Quem dera que o Oráculo me aviasse também!
Papéis rotos e acastanhados desprendem-se lentamente daquilo que resta do tecto, como as folhas das árvores a um severo vento de Outo-
141
no. E não é que começa mesmo a ventar?! Furioso vento, esse, desabrido e iracundo, já a arrastar" frias pingas de chuva! Todo o Templo estremece, enquanto as antiquíssimas colunas vão rachando pelos livros mais gastos. Alvoroçado, Estril vê agigantar-se naquela penumbra tempestuosa a figura imóvel do Oráculo. Esperaria, talvez, que o Oráculo fosse muito mais velho, que tivesse grandes barbas e que estivesse sentado num trono de diamantes. Mas não é velho, nem tem barbas, nem está sentado num trono de diamantes. Está de pé, isso sim, e tem as mãos enfiadas nos bolsos duma samarra.
- Trazes as oferendas, malandro? Embora preguiçosa, a voz do Oráculo é
trovejante, ao ponto de emudecer o estardalhaço da tempestade que sacode o Templo em ruínas.
- Trago, lá isso trago.
Estril tira a bengala do ombro, e estende ao Oráculo o saquitel dos ossos. Os enormes dedos do Oráculo baixam das alturas para apanhar a bengala e repelir o saquitel.
- Deixa para lá essa porcaria! - E a careta que o Oráculo faz lá no alto é uma gigantesca careta de repugnância. - Não tens frio, malandro?
142

- Não, lá isso não.
- Nem na minhoca? - E o Oráculo, com um grande sorriso malicioso e uma piscadela de olho, arqueia as costas robustas, a baixar-se, e sacode com a bengala o pequeno pénis de Estril. - Pois guarda-a bem guardada, homenzinho, que ainda te servirá para coisa melhor do que o mijar, essa é que é essa!
Isto dizendo, o Oráculo apruma-se de novo e desentranha um trovejante riso preguiçoso, tão trovejante que, de aliança com o vento iracundo, faz ruir duas escalavradas colunas do Templo. Valeu essas colunas estarem a céu aberto, não sustentarem coisa sólida, pois naquele sítio já não havia tecto nenhum.
- Dá-me isso! - intima Estril, de mão estendida, o cabelo a esvoaçar violentamente.
- A bengala?
- Sim.
- Toma-a lá - troveja o Oráculo na sua voz preguiçosa, curvando-se, enorme, gigantesco, para a figurinha de Estril. - Que vieste tu perguntar-me, malandro?
Logo Estril, limpando com as costas da mão as lágrimas que lhe correm pelas faces magras:
- Quero que me digas em que estrela do céu posso encontrar aquilo que presta do meu
143

velhotinho, lá isso quero. Tu deves sabê-lo, lá isso deves. Sabes tudo, lá isso sabes. Deves saber muito bem que aquilo que presta do meu velhotinho foi há tempos e tempos para as estrelas. Só ficou aquilo que não presta e que eu meti neste saco e que é para ti. Eu tinha dado um osso a cheirar a Caim, o nosso cão... mas ele... E eu só queria saber em que estrela...
Os soluços impedem Estril de expor claramente a sua pretensão. Mas também seria inútil, porque o Oráculo vem desentranhando, com força crescente, aquele seu riso preguiçoso e trovejante. Tal riso, de aliança com o vento iracundo, faz ruir barulhentamente outra coluna do Templo e, com ela, um considerável pedaço do tecto que ainda resta.
- Indicar-te a estrela onde pára a alma do teu velhotinho? - diz o Oráculo, a acender um cigarro, ainda sacudido dum riso mal contido. E soprando fumarada que se espalha pelo Templo como se de incenso se tratasse: nada mais fácil, malandro, essa é que é essa! E vieste tu de tão longe para saber uma coisa tão simples... Olha, malandro, nada mais fácil, na verdade, do que dares bem depressa com a alma do teu velhotinho. Basta-te...
Os beiços enormes do Oráculo continuam a mover-se e a deitar fumo, mas Estril não ouve
144
as palavras, porque a tempestade aumentou brutalmente de violência - a gemer, a alagar, a sacudir... Um relâmpago deslumbrante ilumina o sorriso malicioso do Oráculo, cujos beiços continuam a mover-se... Segue-se um estrondo medonho, umas sacudidelas bruscas; enfim, aquilo que resta do Templo desaba fragorosamente, tudo sepultando em livros e poeirada de livros.
Estril acorda em sobressalto, lá no escano, diante da lareira apagada. Senta-se, encolhido e enregelado, chegando mais ao pescoço o velho cachecol e aconchegando-se melhor no capote húmido do avô. Olha, a medo, para trás. No sombrio quarto interior acabara de abater um grande pedaço de tecto, como resultado da ventania e das fortes chuvadas nocturnas. O sobrado está cheio de água, de barrotes podres, de caliça enegrecida, de telhas musgosas partidas em bocados.
Amanhece, porque vão clareando frouxamente os buracos do telhado, as fendas, a
145
gateira da porta. Trombeteiam do exterior, a alternar, um cocorocó roufenho de galo adulto e um quiqueriqui esganiçado de galo jovem.
As vozes dos galos madrugadores no silêncio da luz nascente incutem algum ânimo nos olhos tristes do mocito. Levanta-se do escano, empurra a porta empenada e caminha a pés descalços pelas ervagens altas do quintal empapado de chuva, com o grande capote arrastando aos calcanhares. A bengala encastoada de prata e o saquitel dos ossos lá estão junto do tanque, nas ervas, sob os ramos nus da macieira. Dum ramo leve voam dois pardais, um após outro, e o ramo fica a oscilar e a desprender gotas retidas. O mocito vê os pardais sumirem-se rapidamente no céu muito limpo e calmo, nos montes para além do rio. Atrás desses montes vigorosos desdobram-se montes menos nítidos e atrás destes outros ainda, finíssimos, quase apagados, neles se vendo indistintamente, a coroar a lonjura mais alta, os contornos minúsculos do santuário do Sameiro. Os olhos tristes do mocito demoram-se nesses longínquos e vagos contornos. Mas, como se de súbito recordasse algo de insólito vislumbrado pouco antes, torna à cozinha, com o grande' capote arrastando aos calcanhares nas ervas molhadas. Acerca-se do escano. E, sufocando um soluço,
146
com uma lágrima de pura dor a correr pela face magra, estende a mão para a pedra negra, entre as cinzas da lareira e a chaminé, onde estão a navalha de barba e o pincel de ensaboar deixados ali na véspera - "bagagem de homem".


Fim

