Título: Exílio.
Autor: Beatriz Maria de Almeida Pinto.
Dados da Edição: Edições Paulistas, Lisboa, 1986.
Género: romance.

Correcção: Miriam Tavares.


Número total de Páginas: 171.

com deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não 
pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

1986, Edições Paulistas 
Telefone 88 43 55 Rua Alexandre Rey Colaço, 7 - 1700 LISBOA
Impresso em offset na ARTIPOL - Artes Tipográficas, Lda.
Aguada de Baixo - 3750 Águeda 
Telef. (034) 66419
BEATRIZ M. DE ALMEIDA PINTO
EXÍLIO
Romance
EDIÇÕES PAULISTAS

PREFÁCIO
Neste livro falamos um pouco da Grécia. Ela merece bem que lhe consagremos um pouco da nossa atenção, essa formosa esposa do Mediterrâneo, terra de beleza incomparável, como 
um sonho em bela noite de Verão.
Aos leitores que lêem as páginas que tenho escrito, afirmo que todos os meus livros têm como cenário uma província francesa, com as suas riquezas naturais, artísticas e os 
costumes dos seus habitantes, com as suas belezas da Natureza, onde sempre me extasio, perante a obra do Artista Divino. Desta vez, veremos a Grécia e a Hungria, como cenários 
do meu livro.
5

6

I
Irene viu a luz do dia, pela primeira vez, em Corfu, na mais linda manhã de Abril, quando os primeiros raios de sol nascente saudavam essa Grécia de beleza e encanto.
Um sopro de ar fresco, com sua doce e cálida carícia, ondula graciosamente as águas do Mediterrâneo. A areia brilha sob o luminoso astro rei. A ilha de Corfu está resplandecente, 
coberta com o real manto da Primavera chegada há pouco.
Frederick de Elêusis fuma nervosamente, esperando o nascimento do seu primeiro filho.
"Será um rapaz? Seja o que for - pensa
- rapaz ou rapariga, amá-lo-ei da mesma maneira".
Mas como o tempo lhe parece longo, terrivelmente longo! Ele teme pela vida da esposa tão ternamente amada.
Pois não tinha Maria Pia de Praga deixado a Pátria, a família, a fortuna? Essa bela princesa húngara tudo abandonara por ele.
Frederik é um artista, um pintor de talento na verdade, mas pobre. Distinto, muito distinto, nobre de raça. Um bom coração de apreciáveis sentimentos, dote dos poetas e artistas, 
mas é essa toda a sua única riqueza.
Encontra-se mergulhado nesta meditação, os olhos espraiando-se contemplativos sobre a
7

imensidade líquida que se estende até ao infinito, esse Mediterrâneo que brilha a seus pés como um tapete azul profundo, quando a voz da enfermeira o chama à realidade, para 
lhe anunciar que uma menina tinha nascido. Sente-se verdadeiramente feliz por esse presente sem preço que a mulher lhe oferece. As palavras faltam-lhe para agradecer à esposa, 
mas o coração murmura:
"Sede bendito, Senhor, e guardai-as sempre junto de mim".
Irene passa parte da sua infância na Grécia. É linda e distinta. Uma abundante cabeleira loira que herdara da mãe, como trigo em mês de Julho, cai-lhe harmoniosamente, em 
canudos, sobre os ombros. Do pai, Irene tem os imensos olhos pretos de veludo, quentes e meigos. O rosto é lindo, de linhas finas, de um belo e puro oval, onde a boca bem 
desenhada e voluntariosa apresenta com frequência um sorriso encantador. Ela é simplesmente lindíssima.
Desde muito jovem, Irene toma contacto com as dificuldades materiais. Aos dez anos abandona, com os pais, a ilha de sonho que é Corfu e partem para Atenas, a capital da Grécia. 
O pai pensa vender aí, mais facilmente, as suas obras, na realidade muito valiosas e belas. As cores delicadas vendem-se mal e Frederik de Elêusis inquieta-se. A mulher que 
tudo deixara por ele, talvez não venha a compreender a razão do insucesso do marido, nem a meia miséria, mesmo sendo ela dourada.
Maria Pia não sabe orientar a casa. Não utiliza a economia e o sacrifício na medida do seu leal e puro amor. Frederik, conhecendo
8

tudo quanto ela tinha deixado por ele, não ousa, não tem coragem para lhe fazer ver que não possuem meios para gastarem sem preocupações.
Maria Pia, princesa húngara, filha de Maria Pia de Genes e de Augusto de Praga, agora simplesmente Madame de Elêusis, desconhece ainda, verdadeiramente, as dificuldades que 
tem de enfrentar na sua nova existência.
Ela tivera criados privativos, fora apresentada à corte de Francisco José da Áustria, assistira aos bailes da corte imperial. Essa elegante senhora de passo ligeiro e gracioso 
como um anjo caminhando sobre as nuvens, de porte real, fora subitamente impelida pela força do amor e do destino. Encontra-se agora com uma única criada e uma filha que decerto 
adora mas de quem é incapaz de se ocupar completamente; um marido sem fortuna, rico sim, mas apenas do seu imenso amor e grande talento de pintor que ainda ninguém notou.
Irene sofre pela mãe que ama ternamente e pelo pai que venera. Ela é ainda muito jovem, coisa alguma pode fazer...
Mas que mundo de amor e ternura Maria Pia prodigalizara aos pais: muitas flores como as do parque de Praga ou as do castelo de Budapeste, nas margens do Danúbio. Ela recorda 
com saudade esses sítios imponentes: as cascatas majestosas deixando cair ruidosamente as claras águas que se espalham em graciosas e brancas ondas, desenhando brilhantes 
redemoinhos sob a cálida carícia do Sol.
O pensamento vagueia longe, tão longe, nos tempos distantes, nesse passado despreocupadamente feliz. As belas festas nos parques
9

iluminados, sob o céu azul da Hungria, nas margens do Danúbio. Esse majestoso e belo rio, nas noites de festa, pela madrugada, enviava-lhe a brisa ligeira e matutina que lhe 
ia acariciar o distinto e belo rosto. Maria Pia tinha sido, tantas vezes, a rainha dessas noites de sonho!
Toda essa mocidade encantadora, aos vinte anos, desfizera-se no sopro do amor. Ela sente que esses maravilhosos momentos pertencem definitivamente ao passado. Compreende, 
então, que não lhes dera o devido valor, que os não apreciara condignamente, pois na realidade, Maria Pia, tendo conhecido sempre a grandeza, não tinha podido compreender 
a felicidade do seu bem-estar. Nunca sentira necessidade de lutar pelo que desejava; tivera sempre tudo e assim nunca pudera compreender de muito ansiar algo e vir depois 
a obtê-lo. Não sabia também sacrificar os seus hábitos e gostos e muitas vezes diz:
- O céu azul e a beleza da Grécia, a riqueza da sua arte, fazem-me esquecer um pouco a saudade do palácio de Budapeste, mas não posso viver sem flores.
Apesar de tudo, Maria Pia luta e vive o melhor que pode. Borda, toca piano, ensina a sua bela e cantante língua à filha e ainda o alemão e o italiano. A pequenina Irene, que 
a mãe adora, aprende facilmente. Ela é na verdade dotada de uma grande inteligência que se alia à meiguice e doçura do seu carácter.
O rosto de Irene cada vez mais revela e promete uma grande beleza de traços finos e linhas harmoniosas.
Perto dos senhores de Elêusis habita um casal paisagista, que possui um imenso jardim
10


pleno de flores de todas as cores e qualidades. Por entre as diversas e elegantes árvores distinguem-se, especialmente, as rosas de Corfu e jasmins, muitos jasmins, num formoso 
tapete colorido e perfumado que vem tocar a casa dos pais de Irene que, tal como a mãe, tem loucura pelas flores. Assim, levanta-se cedo para contemplar as gotas de orvalho 
deslizando mansamente ao contacto do primeiro beijo do Sol nascente. Esse terreno florido surge-lhe então como gigantesco estojo de pedras preciosas, sua propriedade, oferta 
do Artista Divino, que o colocou ali, quase lado a lado com o manto azul profundo e luminoso do Mediterrâneo que se espraia além.
Os donos de tão lindo jardim que entretém a imaginação de Irene, são também verdadeiros artistas e compreendem o desabrochar da delicada sensibilidade da menina e, por isso, 
convidam-na muitas vezes a acompanhá-los na colheita das flores. Ela extasia-se perante as inúmeras cores e, depois, corre alegremente a oferecer à mãe as braçadas de rosas 
e jasmins de perfume subtil, esse delicado perfume que parece pairar por toda a Grécia.
Henry de Grantes e Mery, sua mulher, que tratam eles próprios do jardim, sentem-se felizes com tanto entusiasmo; talvez se sintam mais recompensados com o sorriso e o brilho 
indescritível dos olhos de Irene, do que nos tempos em que vendiam por elevadíssimas somas esses belos e delicados tesouros de perfume
e cor.
O casal Grantes conhecia a paixão de Maria Pia pelas flores mas conhecia também a falta de meios para satisfazer esse desejo tão
11

 natural. Por isso, delicadamente, ao convidar Irene para os ajudar e divertir-se, ofereciam-lhe as lindas flores que ela corria a levar à mãe. Mery Grantes, ao separá-las, 
dizia sempre:
- São para Irene...
É tão belo oferecer sem ofender os que recebem!
Irene cresce na Grécia, em Atenas, cidade maravilhosa que mira a sua encantadora beleza no mar azul.
A beleza que a rodeia vai-lhe enriquecendo o sentimento artístico e comovendo a alma terna e delicada. O coração de Irene conservará para sempre o encanto do azul límpido 
do céu da Grécia, considerado o mais belo do mundo. Na realidade, nas noites cálidas de Estio, esse firmamento de sonho, semeado de brilhantes estrelas, surge-nos como um 
maravilhoso quadro pintado pelo Artista Divino, reflectindo-se majestoso nas águas espelhadas do Mediterrâneo. Então tudo é imponente e calmo.
- Estes quadros naturais impõem-me respeito e silêncio - diz Irene com frequência.
Na realidade, quando ainda se sobrevoa o aeroporto para aterrar, já nos apercebemos da grandeza da civilização distante que ali existiu antes de Cristo.
12

II
A vida melhorou para os senhores de Elêusis e eles vão para Delfos, ilha de beleza tocante.
Há uma lenda que diz que Zeus, pai dos deuses e dos homens, lançou quatro águias, uma de cada canto da Terra, e elas encontraram-se no cume de Delfos, o centro do Mundo.
Contos pagãos, convicções que os tempos e a ciência vão ultrapassando. A verdade é que a paisagem que se disfruta em Delfos é uma das mais belas da Grécia.
Diz-se que o povo grego escolheu sempre os mais formosos locais para construir os seus templos e, em Delfos, esta opinião é mais real. A vila de Apolo, a cidade de Pythia, 
toda essa grandiosidade da paisagem, talvez um pouco selvagem, torna aqueles lugares mais misteriosos e primitivos, dominados pela escarpa do Parnaso. E ao fundo, lá em baixo, 
o mar que raramente se não avista. Esse mar sem fim que rodeia vales e montanhas, guardiões de tesouros da civilização que ali viveu, esse mar transparente e azul que se estende 
calmo e silencioso como gigantesco rio, que beija as terras onde as oliveiras, os sobreiros, os castanheiros e os pinheiros se reproduzem e matizam com seus verdes diferentes 
e os azuis do mar e do céu.
Como é admirável a ondulação desses
13

vários verdes, agitados pelo sopro macio do vento! Como é admirável o tom prateado que resulta do beijo do Sol nas oliveiras e nos vales que se estendem a perder de vista 
e acariciam o majestoso manto real do mar! Graciosidade, sublime mistério e encanto, tudo ali se conjuga.
Lá longe, na mancha do horizonte, adivinha-se o pequeno porto de Ltea, no longínquo golfo de Corinto, esses locais familiares a S. Paulo, onde o Apóstolo tanto pregou.
Quem se aventura por aquelas escarpas corre certo risco, mas é digno de recompensa pois terá perante os olhos ruínas de templos, gloriosos santuários de épocas anteriores 
à Era Cristã e onde iam procissões, vindas de todo o Mundo de então.
As trovoadas assim como os tremores de terra, as profanações e as guerras, causaram ali mais estragos que em qualquer outro ponto do globo. Mas o santuário renasce sempre 
aos nossos olhos talvez mais belo que no passado. Mesmo após as profanações, o templo de Apolo continuou tão grande como o Partenão, e o seu culto só terminou no dia em que 
o Imperador cristão, Teodósio, proibiu o oráculo. Aconteceu no século IV da nossa era e todos esses deuses que só na imaginação dos homens existiam, foram caindo no esquecimento 
e a mensagem de Jesus foi sendo aceite e compreendida.
Depois, uma aldeia azulada e alegre substituiu o orgulhoso templo de Apolo. Mas, em
1892, arqueólogos franceses procederam a pesquisas e o êxito não os esqueceu permitindo-lhes encontrar os sumptuosos vestígios desse
14

passado tão distante que ali, entre aquelas colunas, nos parece presente.
Que leveza, que delicadeza de linhas as desses monumentos, traduzindo o espírito artístico dos homens que os conceberam e realizaram!
A graça harmoniosa das esculturas talhadas em puro mármore comove-nos, por tão grande realidade de expressão. Algumas das suas quarenta e duas colunas foram novamente erguidas 
e podemos então admirá-las completamente e deixar vaguear a nossa imaginação, tentando captar tudo aquilo a que elas assistiram.
Mas agora deixemos dormir o antigo Delfos envolto em seu manto de passado glorioso e debrucemo-nos sobre o actual Delfos e a admirável estrada que o liga a Atenas.
É uma longa e elevada estrada, de maravilhosa perspectiva, correndo ao longo de encostas a limitar vales plenos de oliveiras que, vistas do alto, nos parecem pequenas manchas 
de chumbo brilhante. Lá encontramos grandiosidade de mistério e silêncio.
E, tudo coroando, as altas rochas do Parnaso, desenhadas na linha do horizonte.
Nada mais sublime, nada mais sobre-humano, que assistir daí ao nascer do Sol; nada mais admirável que o grande silêncio desses locais, o que os torna ainda mais misteriosos 
e primitivos.
Podemos até dizer que a inteligência humana e a beleza da Natureza se aliaram em perfeita união e harmonia sob a sublime influência de Deus.
Após termos subido muito, alcança-se uma vasta esplanada que foi conquistada à montanha agreste e rochosa. Quanto esforço humano
15

para conseguir aquele miradouro de onde se abraça o grandioso panorama que se estende generosamente a nossos pés! Os olhos observam para que a alma contemple. O silêncio fala...
A descida faz-se por um modesto atalho mas uma recompensa espera o viajante: uma enorme amoreira, entre as verdes ervas, espera-o oferecendo-lhe os seus frutos e um descanso 
bem merecido, sob a espessa folhagem, que desenha no chão uma larga sombra.
Uma fonte distribui gratuitamente as suas frescas águas, puras como cristal, vindas até nós das profundas entranhas da terra, dessa terra que é mãe de tantas civilizações. 
Chama-se essa fonte Castélia.
16

 III
Irene, que tantas vezes fizera essa deliciosa excursão em companhia do pai, revê agora em pensamento Delfos, Atenas, o imenso teatro ao ar livre, anterior à era de Cristo; 
o rico templo de Apolo, o imponente Partenão.
Todas essas sublimes maravilhas em que viveu são agora apenas saudosas recordações, envoltas no manto puro e sempre azul do grande Mediterrâneo.
A luz da Grécia, o seu povo amável e comunicativo, tudo ficou para trás, pertence ao passado, pois haviam deixado a sua terra natal e tinham-se fixado em França.
Uma nova vida austera começa para Irene. Na realidade o povo é muito diferente daquele a que estava habituada. Se, na Grécia, os habitantes formam como que uma grande família, 
em França - salvo as excepções que em toda a parte existem - não há um tão grande desejo de comunicar. O francês raramente abre a sua porta a estranhos e, muito menos, o coração. 
Só se o estrangeiro lhe pode proporcionar algo que sirva os seus interesses.
Irene vê-se, pois, num triste exílio.
O pai, que chegara a ser professor da sua tão bela arte - a pintura - faleceu em Paris e a mãe, que o amara ao ponto de abandonar a Pátria, a família e a fortuna, sentira 
tão
17

profunda dor que nem o tempo nem o carinho da filha a conseguem fazer compreender a realidade e a necessidade de reagir e de lutar.
Chora todos os dias um pouco mais esse companheiro querido que fizera vibrar o seu coração até à mais íntima fibra. Além do seu desgosto, já sabemos que, infelizmente, Maria 
Pia não sabe encarar as realidades e o seu temperamento tem grande influência no estado egoísta em que se encontra.
Incapaz de reagir é, portanto, incapaz de prestar à filha o auxílio que a jovem precisa e que tem o direito de esperar da mãe.
E é a pobre Irene quem esconde as suas lágrimas, o seu desgosto pelo pai e a saudade da Pátria, para limpar as lágrimas da mãe, para a reconfortar.
A jovem tem dezoito anos. A beleza que desde sempre nela se adivinhara mostra-se agora em pleno florescimento.
Linda e meiga, simples e leal, Irene ama ternamente a mãe e deseja, na medida do possível, satisfazer-lhe todos os desejos, até os caprichos, tal como seu pai sempre lutara 
tanto para o fazer.
Irene luta, realiza as fantasias da mãe e Maria Pia, mergulhada no seu desgosto, desconhece as complicações da vida e desinteressa-se cada vez mais do pesado fardo da casa, 
de equilibrar o orçamento, trabalho que a ela compete mas que deixa tombar sobre os frágeis ombros de Irene, conquanto a adore.
Os recursos monetários são fracos. Como Maria Pia se recusara a casar com o primo, Alexandre de Genes, para desposar o garboso artista grego, desafiara as ordens paternas 
e
18

tinha sido deserdada. Só a mãe, em segredo, lhe dera, no princípio da sua nova vida, um pequeno auxílio. E o tempo como que fez crescer a fúria do príncipe, pai de Maria Pia, 
que não perdoou aquilo a que sempre chamou a desonra da família.
O senhor de Elêusis muito lutou, conseguiu melhorar a situação, mas, ao morrer, não tinha podido deixar o suficiente para se considerarem ricos.
Irene encontra-se com o curso ainda não acabado e compreende, mas apenas ela, as graves dificuldades em que se podem encontrar para levarem uma vida decente e, sobretudo, 
para continuar a satisfazer os desejos da mãe, que continua a cultivar todas as exigências de uma criança cheia de mimo e a ser uma grande dama, sem compreender que algo terá 
que ser sacrificado. A sua grande paixão pelas flores continua e ela não pode, não quer ver-se privada dessa presença delicada e dispendiosa.
O parque da sua infância ficou lá longe, na Hungria, nas margens do belo Danúbio, e Irene procura satisfazer esse desejo da mãe, talvez o mais persistente. Assim, manda instalar, 
na varanda envidraçada, uma pequena estufa e todo o ano, devotadamente, cultiva algumas flores que fazem o encanto de madame Elêusis. Habitam um pequeno apartamento que tem 
três divisões: um quarto de dormir para cada uma e uma salinha de jantar.
Irene destina o seu futuro ao professorado. Está a terminar o seu curso e é preciso trabalhar, trabalhar muito. O custo de vida aumenta e o dinheiro escasseia-lhe. Além disso, 
madame
19

Elêusis é de saúde frágil e precisa de muitos e vigilantes cuidados.
Mas Irene é de nacionalidade grega e está num país estrangeiro... Encontrará ela colocação facilmente? Decerto que não. Domina o grego, o alemão, fala perfeitamente a suave 
e bela lingua húngara e conhece ainda o francês e o inglês. Mas os primeiros lugares são reservados aos franceses e, embora Irene tenha obtido brilhantes classificações nos 
exames finais, sente-se apreensiva.
Pensa descansar dos estudos, terminados em Julho, e só depois de se ter deliciado com a companhia da mãe e de recuperar, no merecido descanso, as forças dispendidas, procurar, 
em Setembro, uma colocação.
As férias passaram voando e Irene lê o jornal à mãe que se deixa adormecer ao som da sua doce e melodiosa voz. Irene sorri à mãe que a não vê:
"Mãe querida, tão frágil e indefesa como um bebé!..."
Cuidadosamente arranja-lhe o almofadão e pousa-lhe o braço que havia descaído. Depois, em surdina, continua a leitura. A sua atenção fica presa a um anúncio: - "Pede-se professora, 
para casa particular, de vinte a vinte e cinco anos, conhecendo, pelo menos, duas línguas: o alemão e o grego, se possível. Ordenado vantajoso. Pede-se senhora muito séria; 
vida de família. - Condessa d'Aigueze - Chalon."
"E se eu aceitasse? - pensa Irene - mas a mamã não deixará Paris e não a posso deixar só. Pobre querida, que faria ela sem mim? Tão indefesa... Mas eu cá estou para lutar 
por ela e
20

a amar cada vez mais, mais do que a mim própria."
Irene fecha o jornal e fica pensativa.
"Hei-de ver se consigo convencer a mamã!
- Custa-lhe não tentar aquela oportunidade que lhe parece tão boa! - O rio que atravessa Chalon é grande e formoso, lembrar-lhe-ia o seu querido Danúbio..."
O dia apaga-se mansamente. Os últimos raios do Sol fogem em silêncio, até ao dia seguinte. Do jardim de Montmartre chegam as últimas notas soltas pela passarada antes de se 
esconder nas torres redondas da imensa Basílica do Sagrado Coração de Jesus, e a vida na colina que domina toda a cidade, Paris, começa a acender as suas luzes lendárias.
O dia está prestes a cerrar completamente os olhos e a noite vai erguer as suas escuras pálpebras.
Irene sente um arrepio percorrer-lhe o corpo pois, nessa grandiosidade que é Paris, a jovem sente-se tão tristemente só!... É que essa massa enorme de gente que se agita, 
que vai e vem, que regressa e parte, é para ela o deserto do exílio...
O Outono que expira tinha sido notavelmente belo. Depois serão os primeiros contactos com o trabalho, com a vida realmente.
"Meu Deus, ajudai-me!" - murmuram os seus lábios encostados à janela. Medita imóvel, na quase completa escuridão, pois o crepúsculo já desceu há muito. Uma lágrima silenciosa 
desliza-lhe pelo formoso rosto, lágrima que a jovem limpa rapidamente ao ouvir a voz da mãe:
- Irene, onde estás?
21

- Na sala de jantar, mãe querida...
- Vem cá...
- Sim, mãe - e aproximando-se - Dormiu bem, mamã?
- Não... sinto-me tão cansada!...
- Qual a razão da sua fadiga, mãe santa? Talvez as suas noites de insónia!...
- Não, querida, bem vês, é a velhice e a imensa saudade de teu pai... Como ele nos amava!...
- Não pense assim, mãe, que lhe faz tanto mal! Tem-me a mim que a amo tão ternamente, mais que a mim própria.
- Sim, minha Irene, felizmente que te tenho... Mas sentimo-nos tão sós, minha filha!
- Sós não, minha mãe: temos D. Maria Teixeira e madame Angeli que são como família e, como nós, estrangeiras.
- Tens razão, mas há já vinte e três anos que vivo no exílio. Pensei, minha Irene, em irmos para a Hungria...
- Mãe querida, se isso lhe dá alegria, estou pronta, vamos... Mas antes, terei de trabalhar durante algum tempo, pois essa mudança vai custar-nos muito caro.
"Caro!" - pensa Maria Pia. Ela nunca tinha pensado em questões de dinheiro. - Fecha os olhos por um momento como que em meditação e murmura:
- Falta-nos o dinheiro para a viagem? Somos assim tão pobres, Irene?
- Mãe, ser pobre não é defeito. Trabalharei. Sou nova, mamã, não tenha receio pois com a ajuda de Deus nada lhe faltará... Sorri e continua, tentando afastar do espírito da 
mãe aquela preocupação.
22

- Sabe o que pensei?
- Não... diz, filha!...
- Vi um anúncio no "Figaro"... Se me dá licença, vou apresentar-me, pois o lugar pareceme interessante...
- Onde? Que espécie de trabalho? - interroga a mãe.
- É longe de Paris mas os sítios são encantadores... a condessa d'Aigueze, em Chalon, pede uma professora para os filhos, de oito e sete anos. Pede duas línguas estrangeiras, 
alemão e grego; creio que é bem pago... E Chalon é atravessado pelo Saône...
Madame de Elêusis escutara a filha em silêncio. Uma sombra de profunda tristeza enche-lhe o coração. O seu amor maternal revolta-se contra si própria. Aquela filha, que é 
hoje tudo o que lhe resta de mais precioso vai enfrentar a vida, sozinha, sem qualquer outra defesa que ela própria! Só, longe de todos os entes queridos da família, ignorada 
pelos seus.
"E a culpada sou eu, por ter agido tão impensadamente e desobedecido a meus pais; estou no fim da vida e a minha doce Irene ficará só, no exílio! Como me sinto culpada, meu 
Deus!..." - tudo isto agita o seu coração magoado.
Maria Pia rompe, enfim, o silêncio e exclama:
- Peço-te perdão, minha filha. Sou a culpada da nossa pobreza!...
- Mãe santa, não diga isso... Qual pode ser a sua culpa?! E mesmo que fosse a responsável, coisa alguma lhe teria a perdoar. Antes lhe agradeço e sempre agradecerei por me 
ter dado a vida e tanto amor!...
23

- Se eu não tivesse casado com o teu pai, o teu nascimento poderia ter resultado de uma união mais rica e seres mais feliz. Não protestes; se assim falo é porque me sinto 
culpada em relação a ti. Para mim não existia nada mais precioso que o teu saudoso pai. Se fosse possível existir amor maior do que aquele que nos unia, tê-lo-ia amado mais 
um pouco em cada dia... Mas não era possível existir amor mais forte...
- Não, querida, não é perdão que lhe devo dar, mas muita admiração por tudo ter abandonado por meu pai. Lembra-se, mãe, como éramos tão felizes os três?... Mas do alto dos 
Céus o papá velará por nós; verá, mamã, que tudo há-de correr bem, com a ajuda de Deus. Tenho um curso e sei cinco línguas, o que não é mau...
Madame de Elêusis escuta a filha e, como num sonho, revê a nobre moradia de Praga, o majestoso palácio de Budapeste, os parques encantadores. Ela revê a sua vida dos treze 
aos vinte anos, a bela amazona que fora, correndo a galope no seu cavalo branco, acompanhada pelo pai, pelas planícies da Hungria onde pastavam inúmeros rebanhos de ovelhas 
e as manadas de cavalos e vacas, uma das riquezas da sua Pátria. Querido povo, corajoso e amigo... Como a saudavam alegremente ao vê-la passar! Hoje sente-se esquecida por 
todos...
Num ímpeto de orgulho exclama:
- Não, Irene, é impossível! Tu, descendente dos príncipes de Praga, Burgeland e Genes, não podes ir assim empregar-te!
- Mãe, querida, trabalhar não é desonra e
24

aqui ninguém nos conhece. Sou uma rapariga como qualquer outra.
- Venderemos as jóias que nos restam...
- Já é tão pouco, minha mãe... Mas peço-lhe que guarde o seu anel e o diadema, para si, pois é tudo o que lhe resta.
- Irene, desejaria ardentemente conservar essas relíquias de família para ti... É bem pouca coisa... O anel veio de minha avó italiana, o brilhante é muito puro, enorme... 
Todas as minhas outras jóias me foram tiradas por meu pai... Só me deixou as que trazia nesse dia... Causou-me grande mágoa, sobretudo um colar de diamantes que me fora oferecida 
pela minha madrinha, Gisèle de Bavière.
- Mãe santa, não pense mais nesses dolorosos momentos, que lhe faz tanto mal. Tudo isso não nos faz falta pois na nossa quase pobreza éramos tão felizes... E, mesmo hoje, 
temos a felicidade de sermos tão ternamente unidas.
25

IV
Num belo dia de Outono, tão belo que relembra o Verão que se tinha prolongado, partindo devagar como se quisesse ficar, Irene vai, enfim, apresentar-se, pela primeira vez, 
para trabalhar em casa particular.
Vai só, pois a sua mãe não a pôde acompanhar. A jovem sente-se triste, desamparada.
Tem vinte anos, idade em que tanto precisa de amparo. O exílio, mais do que nunca, parece-lhe hoje mais real, mais frio. Sozinha, neste fim calmo de Outono, Irene medita encostada 
a uma janela na 3.a classe, olhando a majestosa paisagem; enquanto o comboio desfila rapidamente, sendo tão sensível à beleza a jovem não a vê; uma bruma de lágrimas vela-lhe 
os olhos, lágrimas que enchem o seu nobre coração e estão prestes a deslizar-lhe pelo rosto. A sombra de amargura que lhe escurece a alma está reflectida em toda a sua pessoa.
Entre dois soluços que não consegue reter, murmura:
"Como é triste a solidão! O exílio é mais doloroso ainda... O abandono da família, só porque o meu pai não era rico, nem da mesma classe social da mãezinha... Mas Vós, Senhor, 
não nos julgais pelo nascimento mas sim pelas virtudes, pelas boas acções..."
Chalon já não deve estar longe pois o
26

combóio desliza agora, a toda a velocidade, pelo vale do Saône. O grande rio parece consciente da sua imponente grandiosidade, correndo calmo, com suas águas profundas, verdes-claro, 
beijando serenas as margens bordadas de arbustos onde as folhas de Outono, amarelecidas, se quedaram silenciosas, formando como que um encantador tapete de oiro velho.
"Que sublime beleza o Artista Divino soube criar... obrigado" - murmuram, enfim, os seus frescos lábios.
A entrada do comboio na estação arranca-a aos seus tristes pensamentos. A gare está repleta de pessoas que esperam um ente querido, mas Irene não tem lá ninguém para ela.
É o salto para o desconhecido, o mergulho na vida e na luta. A jovem sente o coração apertar-se-lhe como se uma mão de ferro lho oprimisse.
E, de súbito, uma dúvida nasce: que impressão irá ela causar?
"Sou estrangeira, decerto a condessa d'Aiguèze vai preferir uma francesa..."
E, pela primeira vez, Irene de Elêusis perde a coragem.
Ela tinha razão. Nessa época já distante, as primeiras e melhores colocações eram reservadas aos franceses, e, embora houvesse uma certa lógica nessa preferência, não poderemos 
esquecer que para um bom cristão não há fronteiras.
Irene sai da estação, limpa uma lágrima que teima em correr. O comboio apita e parte em direcção a Macon. Três horas, marca o relógio da igreja, e quase maquinalmente Irene 
dirige os seus passos para o templo. Vai até junto do sacrário e ergue uma ardente prece aos Céus:
27

- Mãe de todos nós, ajudai-me, pedi a Jesus que me ajude!...
Um curto momento em silêncio e depois sai. Sentindo-se mais reconfortada indaga sobre a residência da condessa.
- É longe, uma hora de caminho, mesmo se andar bem...
Irene agradece e parte, mas o distinto e idoso senhor que lhe respondera exclama subitamente:
- Menina, venha comigo. O cocheiro dos condes d'Aigueze está à porta da estação, certamente espera alguém. vou pedir-lhe que a leve à morada da madame d'Aigueze.
- Oh, muito obrigado; como poderei agradecer-lhe tanta bondade?
O seu interlocutor é idoso, já muito curvado pelos anos, com os seus cabelos e a barba brancos como a neve. Murmura muito baixo, como num doloroso suspiro, enquanto o olhar 
bondoso se lhe vela de lágrimas:
- Há seis meses perdi uma neta que devia ter a vossa idade. Ela parecia-se convosco e vós deveis ser bondosa como ela... Era tudo o que eu tinha de mais precioso e com ela 
todo o encanto fugiu... Mas venha, menina, não a quero entristecer com as minhas penas.
E, dirigindo-se ao criado que esperava junto da estação, exclama:
- André, esta senhora procura a casa da minha sobrinha. Peço-te que a leves até à herdade.
O cocheiro perfila-se, retirando o boné azul da farda e com uma cerimoniosa inclinação, replica:
- Sim, senhor marquês; eu vinha justamente esperar a jovem professora que vem de Paris, para ensinar os meninos...
28

E, voltando-se para Irene:
- Sereis vós, madame?
Irene inclina a cabeça numa afirmação, enquanto o coração lhe bate de alegria: esperam-na, enviam-lhe um carro, já não se sente tão só e abandonada.
Então o marquês murmura:
- Dê-me licença que me apresente: Jacques de Vogue. Apresento-lhe as minhas homenagens. Seja benvinda à nossa família.
Então Irene, por sua vez, apresenta-se e Jacques de Vogue estende-lhe a mão, cordialmente, embora caiba sempre a uma senhora tomar essa iniciativa. Mas Jacques de Vogue sabe 
que a jovem professora não ousaria fazê-lo, intimidada pelo título e por se saber uma subordinada da família. E, além disso, a sua idade, a sua qualidade de avô dá-lhe, a 
ele, o direito de ser o primeiro a estender a mão que Irene aperta intimamente reconfortada.
E, enquanto o cocheiro instala Irene e se prepara para partir, o marquês pergunta:
- Como está a senhora e os meninos?
- As crianças estão bem e a senhora sempre na mesma, segundo me disse Adelina.
- Diga à minha afilhada que amanhã vou almoçar às Amoreiras.
- Muito bem, senhor marquês, madame ficará muito contente.
O caminho que percorrem é belo. O carro desliza rápido, levado pelo ligeiro trote dos dois magníficos cavalos. A estrada é ladeada por plátanos e ciprestes. A floresta, tão 
generosamente arborizada, mostra-se em toda a sua sublime majestade, adornada com seu manto real de oiro velho, brilhando sob os cálidos raios do Sol que
29

penetram em alguns pontos do arvoredo, desenhando discos de luz no tapete de verde musgo.
Aqui e ali, uma fonte natural, rodeada de rendilhados fetos e viçosa relva.
Os pássaros despedem-se da natureza em festa que em breve vai adormecer sob o manto gelado do Inverno, até à próxima Primavera.
Lá longe, nas margens do Saône, alvejam já no recorte do céu as torres do Castelo "dês Muriers" - Amoreiras.
Irene receia este encontro que surge muito breve.
A chegada a essa habitação... Como teria desejado prolongar a viagem... Mas a carruagem estaca, os enormes portões de ferro abrem-se e o carro avança, penetra no parque e 
pára novamente.
Uma criada de quarto avança. Inclina-se perante Irene, ajuda-a a descer e indica-lhe o caminho, acompanhando-a.
Irene, silenciosamente, admira a sumptuosidade que a rodeia.
Entra num imenso terraço cheio de flores, palmeiras e laranjeiras de jardim, plantadas em grandes caixas de madeira.
Tudo é lindo, harmonioso, em volta de madame d'Aigueze que repousa numa cadeira de braços. A seu lado dorme um bebé de um ou dois meses.
Irene olha-a. A condessa é linda e jovem ainda. Trinta e cinco anos no máximo. Loira, de olhos azuis, de porte nobre e elegante, encontra-se reclinada.
Do lado oposto ao bebé, encontra-se sentada uma jovem muito nova também, toda vestida de preto, que, sem ser bonita, é de presença
30

agradável, cheia de graça, sedução. Gestos nobres, figura distinta. Tem uma linda boca onde os lábios bem desenhados esboçam um meigo sorriso deixando vislumbrar os dentes, 
verdadeiras carreiras de pérolas. Os cabelos são negros e abundantes. Os olhos dir-se-iam de veludo escuro e o rosto, moreno e magro, corado nas faces, tem o corte redondo, 
decerto descendente da raça rústica das Serras de Viriato.
Tudo isto Irene observa enquanto, precedida pela criada, vai atravessando o terraço e caminhando para o grupo já descrito.
A jovem de negro fecha o livro que estava a ler e vem ao encontro de Irene, que murmura para si:
"Deve ser a leitora da condessa..."
Esta faz um gesto para se levantar e tosse. Então, a dama de companhia ajeita o almofadão descaído e pede-lhe gentilmente que fique quieta.
Madame d'Aigueze limita-se a estender a mão à jovem professora.
- Seja bem vinda à Herdade das Amoreiras... É de nacionalidade grega?
- Sou, sim, madame...
- Bem, isso não tem importância; para mim somos todos irmãos em Jesus Cristo... - Respira e continua:
- As suas referências já indicadas, os seus diplomas satisfazem-me plenamente. As crianças têm uma professora de piano demasiado idosa para vir todos os dias; poderá auxiliá-la 
nos dias em que ela não vem, não é verdade?
- Posso, senhora condessa! - Mas uma sombra de tristeza lhe vela o rosto.
A condessa adivinha-lhe o pensamento e replica:
31

- Não tema, menina, a professora de piano não perderá o seu lugar... Diga-me, sabe montar a cavalo?
- Não, madame; quando vivíamos em Atenas dei alguns passeios com meu pai, mas era muito pequena e não continuei.
- É pena; o parque é grande e pelas belas manhãs de Maio e pelas encantadoras tardes de Outono poderia dar agradáveis passeios com as crianças... Mas é muito jovem, pode aprender. 
Na realidade, que idade tem?
- Vinte e um anos, madame, ainda incompletos.
- Está tudo perfeitamente, menina, vou apresentar-lhe os seus alunos.
E, voltando-se para a jovem de preto, pede:
- D. Maria de Lacerda, faz-me o favor de ir buscar Caroline e Xavier? Estão no salão de música.
D. Maria de Lacerda, a jovem viúva, vai e volta sem demora, acompanhada por duas crianças.
Irene dá a Caroline sete anos. Tem belos e abundantes cabelos louros, imensos olhos azuis, muito meiga e de olhar profundo. Nota-lhe, no entanto, um aspecto frágil.
Xavier, a quem todos na intimidade chamam Zazá, parece um pouco mais velho, oito anos. Também loiro, mas de olhos escuros, igualmente enormes, profundos como a noite, vivos 
como a própria inteligência.
Criança bem educada, Zazá beija com respeito a mão da nova professora que eles já esperavam e sorri gentilmente, respondendo a todas as perguntas que Irene lhe dirige.
Mas Caroline parece triste. Os lindos olhos
32

enchem-se de lágrimas e subitamente dois soluços Se lhe soltam dos lábios contraídos ao tentar murmurar:
- Esta senhora vem tomar o seu lugar, ma petite mere chéríe! - exclama a criança dirigindo-se à dama de companhia.
É que Caroline ama ternamente esta enfermeira da mãe, dama de companhia da condessa d'Aigueze desde que Caroline nasceu. Ela ama madame Maria de Lacerda com profunda ternura, 
ao ponto de lhe chamar "Petite Mere", "Mãezinha".
De facto, a jovem enfermeira, de vinte e cinco anos, passara muitas noites à cabeceira de Caroline, bebé frágil e de grande sensibilidade. Pois, embora a condessa fosse boa, 
era no entanto muito austera na educação dos filhos e obrigava a pequena Caroline a dormir só. Então, quando nas frias e escuras noites de Inverno o vento soprava nas chaminés 
do castelo, ecoando nas salas enormes, a criança tinha medo e a jovem enfermeira ia devagarinho sentar-se junto dela, dar-lhe a sua mão carinhosa. O corpinho da criança deixava 
de tremer e Caroline adormecia sossegada. Maria de Lacerda retirava então, delicadamente, a mão, essa mão que tantos feridos e tantas dores iria aliviar pela vida.
Assim, ao ver Irene, Caroline teve medo de perder essa amiga que tanto a tinha acarinhado pois a ama dizia-lhe muitas vezes:
- Se é má, Caroline, Petite Mere vai-se embora!
Vendo a pequenita chorar e não tendo compreendido as palavras por ela pronunciadas quando rompera em choro, Irene pergunta:
33

- Porque chora, Caroline, não gosta de mim? [
- Sim, gosto - e Caroline soluça ainda -* mas Petite Mere vai partir...
Madame d'Aigueze compreende toda a angústia da filha que se refugia nos braços da enfermeira e puxando-a para si beija-a ternamente:
- Não, Caroline, Petite Mere não pode partir, ela é já da família...
A porta fecha-se sobre Irene que parte, e a condessa fica só com D. Maria de Lacerda, no terraço acolhedor.
A condessa murmura:
- Que pensa da jovem professora, querida amiga?
- Madame, se quer aceitar a minha opinião, digo-lhe que a acho deliciosa, possuidora de uma vasta cultura. Deve ser justa, firme e meiga a um tempo, o que é absolutamente 
necessário a uma tão jovem professora, sobretudo por causa de Xavier.
- Severa sim, minha amiga. Vós sois para meus filhos a doçura e a indulgência personificadas, o que muito vos agradeço, mas não deixo de vos dizer que por vezes seria necessário 
ser mais severa...
- Decerto, madame, mas o meu dever não é
o mesmo...
Mas a enfermeira deseja mudar de assunto, não gosta de ouvir elogios à sua pessoa e fala de Irene:
- Que simplicidade e que porte, que nobreza! Tem bem um perfil de medalhão grego e desta vez é autêntico...
- Sim, ela é realmente bela e distinta. D. Maria de Lacerda sorri gentilmente:
34

- Como somos diferentes! Ela tem perfil de grega antiga e eu os traços dos antigos habitantes das Serras de Viriato, que é um povo de raça rude como a Auvergne, em França...
- Essa rudeza, amiga - interrompe a condessa - tem o seu encanto e a delicadeza das suas mãos e equivale a um perfil grego, seja ela até o de Minerva!
35

Irene regressa a Paris já tarde, meia-noite. As ruas estão desertas. Chega até a sentir receio, mas o seu coração está reconfortado pois a condessa d'Aigueze mostrara-se boa, 
simples e mesmo generosa. As crianças parecem-lhe simpáticas, sobretudo a pequenina Caroline, com a sua natureza sensível e delicada. Irene vai comentando para si:
"Xavier, esse deve ser mais difícil. Como com todos os rapazes, terei de me mostrar severa e razoável ao mesmo tempo. Deus me ajudará."
Depois, revê a jovem enfermeira.
"Quem será a dama de companhia? É também estrangeira e isso aproxima-nos, pois, tal como eu, ela também vive no exílio. Que delicadas mãos!... Deve ser uma pessoa distinta... 
De que país pode ela ser filha?... Talvez portuguesa. A condessa diz Dona... Deus queira que o seja, pois é um um povo simpático e corajoso."
Chega a casa e exclama:
- Ainda a pé, mãe amada! Já devia ter-se deitado!
- Minha Irene, não era possível sossegar sabendo-te longe de mim... Como se passou a tua entrevista com a condessa d'Aigueze?
- Bem, minha mãe. Estou certa que serei feliz. Começarei a desempenhar as minhas funções no próximo mês.
36

- Temos vinte e cinco dias... É pouco, minha filha. Para onde vamos morar?
- Junto do Castelo; a condessa pôs à nossa disposição um dos pavilhões do parque, um que fica perto do que é ocupado pelo guarda florestal. Estaremos menos isoladas e ficaremos 
junto do imenso lago, cercado de lindas flores e belos arbustos que formam um grande e harmonioso quadro. Verá, mamã, como seremos ainda muito felizes!
- Deus te oiça, ma chérie... Ouve, como te pareceu o pessoal? Sabes tu, minha filha, às vezes, nessas moradias, é muito mais difícil conquistar os que servem do que aqueles 
que mandam...
- Sim, minha mãe santa, sei tudo isso e saberei conquistar e trazer para mim a estima e o respeito dos mais humildes servidores da condessa d'Aigueze.
- Viste os teus alunos?
- Sim, mãe...
- Pensas que serão difíceis?
- Não, minha mãe; a menina deve ser um anjo. É bela, de saúde delicada e de uma grande sensibilidade. O rapaz é forte, parece um bom demoniozinho, mas ambos me parecem muito 
inteligentes. Estou certa de que serão crianças fáceis de instruir e educar.
- Mas - continua Irene - a condessa parece não ter boa saúde. Achei-a muito pálida e tosse frequentemente. Talvez sejam efeitos do recente parto, pois deu à luz há apenas 
um mês. Reparei que tinha uma enfermeira que é também sua dama de companhia. As duas crianças parecem estar profundamente dedicadas a essa senhora.
37

- Julgas que ela será boa para ti?
- Mãe querida, estou certa de que seremos duas amigas; ela é também estrangeira. Tem um olhar meigo e triste. Aqueles olhos não devem, não podem mentir. Tem um sorriso que 
nos segreda o mistério de uma imensa bondade. Julgo que é a ela que cabe o encargo de orientar a casa. Deve ser indulgente mas firme; vê-se tudo isto nos seus gestos harmoniosos 
que denunciam uma grande distinção...
Irene sorri à mãe, ao futuro, à esperança e confiança que nela tinham nascido. Mas, voltando à realidade, pensando no adiantado da hora, exclama:
- Pronto, mãe querida, por hoje basta. Vamos repousar.
38

VI
Decorreram cinco anos desde que madame Elêusis e Irene deixaram Paris.
Maria Pia lastimara-se nos primeiros tempos mas, pouco a pouco, fora-se conformando.
O majestoso rio que atravessa a região lembra-lhe o seu querido Danúbio e sente-se reconfortada por ter conhecimento de que a condessa d'Aigueze está a par do seu nobre nascimento, 
superior ao dela, até; aliás, em todos os gestos de Maria Pia, se nota a nobreza briosa do povo húngaro.
A guerra de 1914-1918 terminara já. O conde Filipe Gustave d'Aigueze regressara, mas tinha perdido uma perna na batalha da Mame. Se Filipe d'Aigueze, depois de mutilado, nada 
perdera da sua distinção, parte da sua alegria ficara, também, nos campos de batalha. A condessa dera-lhe mais uma menina, Marie, uma bela criança que parece ter roubado o 
último sopro de vida à mãe.
As férias aproximam-se. Muito em breve Irene acompanhará a família d'Aigueze até Ardeche, precisamente em Aiguèze, berço da família de Filipe Gustavo, conde d'Aigueze.
Essa Ardeche solitária é a rainha entre as regiões que a rodeiam e transforma-se com o ritmo das estações. Calma e imóvel durante o Inverno, povoa-se de vegetação luxuriante 
na Primavera.
39

O solar d'Aigueze surge imponente, rodeado de árvores da Judeia, bafejado pelo aroma forte das flores de acácia, acariciado pelo suave perfume de madressilva.
Que época maravilhosa, a dos dias passados em Ardeche! Os campos a perder de vista surgem, como tapete infindo de variadas cores que a seus pés se desdobra-se. O delicioso 
perfume que a Primavera desprende das flores, tudo envolve e reveste generosamente os campos.
Depois chega o Verão, forte e vigoroso com os seus ardentes raios do Sol, fazendo resplandecer as planícies férteis e as encostas enfeitadas, embora das altas montanhas (mil 
e quatrocentos metros a "Cevennes da Ardeche", mil quinhentos e quarenta metros a "Croix de Bozon") desça a brisa fresca e suave, transportada nas asas ligeiras do vento morno 
de Agosto.
Tudo é calmo! Um viver simples, tanto do agrado de Irene.
O ar puro e benfazejo desta elevada região melhora a saúde e prolonga a vida de madame d'Aigueze. Os seus débeis pulmões tentam reagir e a estadia vai-se prolongando, até 
que os primeiros nevoeiros de Outono venham flutuar rente ao solo, mergulhando o rio na sombra, esse rio que rola as suas luminosas águas, tornadas mais abundantes pelas chuvas 
recentes.
O rio Ardeche recebe águas subterrâneas, possui margens secretas, num mundo misterioso e encantador. Esse formoso rio atravessa Ardeche, saúda ao passar o velho campanário 
d'Aigueze colocado lá muito em cima e, saltando de rocha em rocha, as suas luminosas águas vão-se lançar no leito do Ródano, procurando a carícia do clima quente do Midi e 
de Avinhão.
40

A antiga moradia dos condes d'Aigueze, bela e austera simultaneamente, rodeada de prados generosamente arborizados, vai fechar as suas janelas para as reabrir no ano seguinte.
Para madame d'Aigueze e para Irene, esta será a última visita a tão encantadores locais. E, talvez pressentindo-o, a condessa Marie Claire admira comovida os férteis vales 
e encostas ainda floridos, os campos a tocar a linha do horizonte, as altas montanhas azuladas em Agosto e cinzentas nas frias manhãs de Janeiro, então cobertas de branco 
manto de neve e murmura para si:
- Que grandeza, Deus meu! Como tudo isto é grave e cheio de misterioso encanto!
Os pinheiros majestosos e altivos no seu manto real, de reis da floresta vizinha, os picos rochosos que se distinguem ao longe, e que nas luminosas manhãs de Abril parecem 
perfurar o azul infinito do céu.
Para coroar, como um diadema, tão majestosa beleza, neste quadro sumptuoso, ergue-se, altivo, o antigo e imponente campanário d'Aigueze que domina todo o horizonte.
Marie Claire d'Aigueze oferece ao marido, que ela ama ternamente, mais um bebé. Uma menina, Anne Beatrice, linda criança, loira como os irmãos.
E de novo todos reunidos são felizes, embora duma felicidade frágil, dependente da saúde já tão abalada de Marie Claire d'Aigueze.
A condessa enfraqueceu mais ainda e o clima do solar d'Aigueze que tão benéfico fora no ano anterior, torna-se agora perigoso por ser tão forte e puro. Teme-se a reacção que 
a condessa possa ter, reacção que poderá ser forte de mais e
41

assim as férias são passadas em Chalon onde vivem todo o ano.
Marie Claire não mais poderá deixar correr o seu meigo e profundo olhar pelos campos floridos, pelas altas montanhas nevadas e misteriosas da Ardeche, que raramente descobrem 
o segredos dos seus picos distantes.
Agora, a linda e jovem condessa passa os dias no vasto Parque da Herdade das Amoreiras, com o Saône deslizando a seus pés, esse rio enorme, tão movimentado.
Os seus olhos azuis escuros surgem por vezes tão tristes... É que ela descobriu já, sem o confessar a ninguém, as primeiras gotas de sangue no seu fino lenço de linha da índia, 
que leva aos lábios quando tosse.
E a sua Anne Beatrice tem apenas dezoito meses!...
E o seu querido Gustavo que tanto precisa dela!
A condessa sobreviverá um ano mais, pois D. Maria de Lacerda não deixará uma única coisa ao acaso. Ela é uma enfermeira muito capaz e dedicada e acima de tudo uma grande amiga.
Pensa nos olhos verde-água da sua Caroline, que ficariam mais tristes que a tristeza se perdesse a mãe e exclama:
- Oh, não, Senhor! Guardai a mãe destas cinco crianças junto dela! Ofereço-vos a minha vida em troca.
Mas Deus não escutará a sua prece. A sombra suave do seu branco véu de enfermeira tem também uma missão a cumprir. E ele ainda aliviará as dores daqueles entes a que se dedicará 
por mais vinte e cinco anos. Como será longo, tão longo, Santo Deus, o seu belo apostolado!
42

Para Irene, a vida em casa dos condes d'Aiguèze é agradável, como em geral em casa dessas grandes famílias, nesses tempos já distantes de sessenta e cinco anos... Vida desafogada, 
brilhante, mas também cheia de responsabilidades e laborioso trabalho.
Xavier ingressou já no Colégio dos Jesuítas; tem quinze anos. Caroline também teve de deixar a sua querida mãe e ingressou no Colégio da Visitação.
Irene só tem, como alunos, Jean, o pequenino que havia nascido quando ela começou a trabalhar em casa dos condes d'Aigueze e que tem agora sete anos e a pequenina Marie de 
quatro anos, nascida após o regresso do conde. Anne Beatrice é ainda muito pequenina para pertencer ao grupo dos alunos.
Da jovem viúva portuguesa, Irene fizera uma grande amiga. Ambas, nos longos serões de Inverno, recordam com saudades as suas Pátrias, tão distantes de França, tão afastadas 
uma da outra mas tão semelhantes entre si.
O entendimento que entre elas existe é delicioso, pois ambas são nobres de sentimentos e possuem altas qualidades, de profundas raízes.
A condessa dizia muitas vezes:
- Elas nasceram para se entenderem...
Infelizmente, essa paz terminaria bem depressa, com o agravamento da enfermidade de madame d'Aigueze.
A floresta encontra-se em todo o esplendor do Outono que vai findar. O chão como que se cobre de oiro velho e das árvores pendem franjas como cobre antigo.
O imenso Saône desliza, num tom de verde
43

claro, engrossado pelas chuvas dessa semana que finda.
Um silêncio misterioso como que pesa sobre as pessoas e os objectos. A morte parece ter-se aninhado atrás da pesada almofada, bordada com as armas dos Aiguèze, onde repousa 
o pálido rosto da condessa.
Um balão de oxigénio está instalado junto de Marie d'Aigueze e D. Maria de Lacerda espia o mais leve gesto de desejo da doente que ela estima ternamente.
Hoje, a condessa apresenta ligeiríssimas melhoras e Anne Beatrice vem reclinar a linda cabeça loira sobre os joelhos da mãe que maternalmente, com infinito carinho, lhe acaricia 
o rostozinho de bebé de três anos. Contente, a criança deixa-se levar para fora do quarto.
- Amiga querida - a condessa dirige-se a D. Maria Lacerda - queria pedir-lhe um grande favor. - Quando eu já não estiver aqui, vele pelos meus filhos, sim? Seja para eles 
uma segunda mãe. Bem sei que o fardo será pesado, mas Irene é para si uma irmã, ela a ajudará...
D. Maria de Lacerda compreende a alusão. Essa mãe admirável conhece a sua morte tão próxima e quer ela própria escolher a mãe que tomará o seu lugar, para poder partir mais 
descansada.
D. Maria, com o coração despedaçado de dor, replica:
- Madame, estarei aqui junto de todos, até Caroline casar. Assim, já ela vos poderá ajudar. Depois, tenho que partir; a vida de uma verdadeira enfermeira não é em castelos, 
mas sim nos hospitais...
Marie Claire tenta sorrir e murmura:
44

- Querida e boa amiga, como é carinhosa em dizer que Caroline me poderá ajudar depois...
A condessa pousa a sua fina e longa mão sobre a de D. Maria, murmurando:
- Obrigada, boa amiga, por ficar com eles mais algum tempo. Assim elas sofrerão menos, com a sua doce presença. Vele bem por Anne Beatrice, que é tão pequenina...
Esta devia ser quase a última conversa entre as duas senhoras. Nessa mesma tarde, Marie Claire, condessa d'Aigueze, deixará a Terra e voará até ao seu Criador. Ela, que tanto 
bem fizera às duas estrangeiras, vai ser tão chorada por elas, e sobre os seus filhos cairá o fruto dessa bondade imensa.
Esse seu último dia no mundo é belo, um sereno dia de Outono, quente, ainda muito quente, dum calor pesado, sufocante.
Nas árvores, as folhas surgem em toda a sua dourada beleza. O vento macio que vem das margens do formosíssimo Saône, chega, como por milagre; uma brisa perfumada vai acariciar 
o lindo e pálido rosto de Marie Claire d'Aigueze. A grande galeria envidraçada está quase completamente aberta e aí se encontra, levada pela dedicada enfermeira, a nobre doente, 
na tentativa quase vã de lhe facilitar a respiração.
A enferma abre os olhos, os seus lindos e enormes olhos azuis cheios de doçura e num fio de voz, cicia:
- Hoje a floresta está belíssima, trajada com o seu manto de ouro velho... Amiga querida, como tudo isto está tão lindo... Este é, decerto, o meu último Outono...
45

- Não, madame, passou um dia difícil, na verdade, mas verá como melhorará...
- Sim, no Céu, onde os jardins são ainda mais belos, mais sublimes... Não, e esta realidade não me assusta, há muito que me familiarizei com a ideia do encontro com Deus.
O céu cobrira-se de nuvens escuras, não se sabendo de onde teriam vindo. Um trovão medonho fez estremecer o ar, tornado subitamente irrespirável.
D. Maria de Lacerda liga o balão de oxigénio e arranja o almofadão. A doente poisa a fria e pálida mão sobre a da enfermeira e pede-lhe:
- Vá chamar o conde Filipe Gustavo, minha amiga...
- Não a posso deixar só, Madame.
- Vá, não tema...
Quando o conde chega junto dela, Marie Claire tem forças ainda para lhe recomendar os filhos. O conde beija-a terna e desesperadamente e, em seus braços, ela, que tanto o 
amara, exala o último suspiro.
A jovem enfermeira, olhando o negro céu, ainda há pouco profundamente calmo, murmura para si:
"Até o céu se vestiu de luto e chora a despedida destes dois entes tão ternamente unidos."
D. Maria de Lacerda ajuda o mais que pode. A enfermeira ocupa-se completamente da orientação da casa e de Anne Beatrice, que muito sentira a morte da mãe.
46

Mas o Governo da casa e dos muitos criados torna-se cada vez mais difícil e, tanto Irene como d. Maria são muito jovens, não podendo viver sós, naquela situação, sendo o conde 
viúvo.
Vem, então, a condessa Gladis, a mãe de Filipe Gustavo d'Aigueze, viver junto deles.
Algo continua sempre igual; no entanto, é grande e desinteressada a amizade que une a jovem professora e a enfermeira, mas também elas se separarão.
47

VII
Decorreram dois anos sobre a morte da condessa. Xavier tem, agora, dezasseis anos e Caroline quinze.
É então que, através de sua mãe, a condessa Gladis, o conde Filipe Gustavo pede em casamento D. Maria de Lacerda.
Esta sabe bem que no coração desse nobre e virtuoso homem não há lugar para outra mulher que não seja Marie Claire. Ele vivera, guardando, na sua alma ferida até ao sublime, 
gravada para sempre, a imagem da esposa, tão ternamente amada, essa esposa quase irreal.
E D. Maria, leal amiga da condessa, não quer tomar o seu lugar de forma alguma; responde, portanto à condessa Gladis:
- Madame, prometi à condessa D'Aigueze ficar aqui até Caroline ter dezoito anos e cumprirei essa promessa sagrada. Diga, por favor, ao conde d'Aigueze que lhe agradeço o interesse 
e a estima por ele demonstrada mas prefiro ser apenas uma amiga para Caroline, do que ser sua madrasta.
A condessa exclama:
- Como é nobre e grande a sua alma, D. Maria, tão desinteressada e simples!
Entretanto, Irene partirá, seguirá para a Hungria. Em breve elas se separarão, quando tanto precisam da presença uma da outra, para
48

cumprirem as suas missões, em especial a enfermeira, a quem a condessa tinha confiado o pesado fardo.
Maria Pia, já muito idosa, apagara-se lentamente, e Irene que tanto amara a mãe e por ela se sacrificara, fica só, desta vez completamente só, num mundo que lhe surge, mais 
do que nunca, como o tremendo e cruel deserto de dor e de solidão.
Resta-lhe a sua grande amiga portuguesa, pois Irene pensara ficar ensinando os filhos do conde, durante mais três anos, até à partida de D. Maria. Mas essa ideia também a 
angustiava, pois teria, então, de procurar outra colocação, desta vez absolutamente sozinha... "Agora murmura ela - que a mãe já não está junto de mim, a luta é menos importante, 
o exílio mais pesado..."
Mas o destino vai, mais uma vez, desterrar Irene e separá-la do único ente querido que lhe resta: a sua amiga enfermeira.
Irene também sofrerá por se separar dos três alunos que tem agora: Jean, Marie e Anne Beatrice. Ela ama-os muito. Vira-os despertar para a vida, trabalhara-lhes as inteligências 
e, após a morte da bela e distinta Marie Claire d'Aigueze, Irene tinha-lhes dedicado todo o seu instinto maternal. Também ela ficara órfã, bem jovem, apenas com a diferença 
de ter ela, Irene, ficado sem fortuna e mergulhada no deserto do exílio. Mas os seus três pequeninos são tão jovens ainda e perderam o tesouro mais precioso: a mãe.
Na verdade, D. Maria é para eles uma mãe, mas quando ela partir, que será dessas crianças? O jovem e ardente coração de Irene enche-se de ternura, ao pensar em Caroline, tão 
jovem e tão
 49

cheia de angústia, tendo aos ombros um tão pesado fardo. Caroline tem dezasseis anos e sofrera amargamente com a perda da mãe; sofrerá, então, com a partida da sua "petite 
mere", como ela chama ainda à jovem viúva portuguesa.
Está Irene mergulhada nestes pensamentos, sofrendo com o sofrimento alheio, pois não sabe ainda que terá, ela também, que partir, quando lhe batem à porta.
Ela encontra-se no seu pavilhão, pondo em ordem as suas coisas, após a morte da mãe. Como deve recomeçar, nesse mesmo dia, as suas lições, julga tratar-se de D. Maria que 
venha com os pequenos, buscá-la.
De novo duas pancadas mais fortes e ela exclama, dirigindo-se para a porta:
- Entre, D. Maria.
Mas qual não é a sua surpresa ao deparar com uma senhora, ainda jovem, de uns trinta anos, talvez, de luto carregado. Alta, delgada, elegante e distinta.
A desconhecida entra e murmura entre lágrimas:
- Irene, querida, estiveste só, no exílio, longe e perdida na dor e na solidão, mas jamais estarás sozinha. Ficarei sempre contigo; terás todo o meu carinho, o meu amparo 
moral, a minha protecção... Não tenho fortuna, tenho três bebés... mas tenho um coração para te amar... O meu marido é bom e leal.
Estaca, subitamente, e então Irene, despertando da sua admiração, murmura:
- Tia Valéria!...
- Querida, diz-me, tua mãe sofreu muito?
- Não, minha tia. A mamã apagou-se docemente, como a lamparina a que falta o azeite e se
50

extingue ao primeiro sopro de ar fresco da madrugada.
- Venho buscar-te. Peço-te que venhas comigo. ••
- Tia, não. É impossível. Não posso deixar
os meus pequeninos que já não têm mãe...
- Tens que vir, querida, não te deixo sozinha. Foi o teu tio que me mandou e todos estão à tua espera.
- Tia Valéria, só mais três anos. Não posso abandonar D. Maria de Lacerda, que me deu tanta protecção e amizade. Tenho que a ajudar, a ela e aos filhos da condessa; não posso 
abandoná-los, não posso, não devo deixá-la só com tão pesado encargo sobre os ombros já tão sobrecarregados de trabalho e angústia. E, além de tudo, não posso partir sem ser 
substituída, não posso deixar o conde d'Aigueze embaraçado com mais este problema, o da minha súbita partida.
- Tens razão, Irene. Dou-te um mês para aqui ficares e ajudares o conde a substituir-te. Não deve ser, assim, tão difícil substituir uma professora, minha Irene...
"Querida tia - pensa Irene - decerto que tem bom coração, mas tem sido feliz, não pode compreender a dor que me despedaça o coração ao deixar estas três crianças que adoptei 
como família, ao deixar D. Maria que me é querida como uma irmã... sempre tive a avidez da família e a todos quero como tal... E é preciso partir, mergulhar-me novamente na 
solidão... Uma professora... Certo que coisa alguma será mais fácil de encontrar, mas o afecto já vivido, dado e recebido? Não!"
Não será possível, pelo menos logo de início, criar aquele elo de ternura e amor que a liga a
51

ela, Irene aos seus pequeninos; "seus", assim o carinho com que os trata!...
- Enfim, querida, responde-me! - exclama a tia, perante o longo silêncio de Irene, que parece longe, em luta.
- Sim, tia, mas com a condição de levar comigo os restos mortais da mãezinha...
- Esse é também o meu desejo, pois não quero que Maria Pia fique dormindo o seu último sono no exílio em que tantos anos viveu...
À palavra exílio, Irene sente uma dor aguda, como se lâmina afiada de punhal se cravasse no seu coração jovem, mas já tão torturado e sedento de carinho!
Quantas vezes essa mãe, tão ternamente amada lhe dissera, lhe suplicara:
- Querida, não quero morrer no exílio, não me deixes morrer sem voltar a ver, a pisar terra da Hungria bendita!
Hoje, Irene sente dolorosamente o peso desse tormento e desse remorso. Culpa sua? Não, só da falta de recursos. Se lhe tivesse sido possível dar à mãe essa derradeira alegria, 
tê-lo-ia feito, pois Irene havia amimado a mãe como se ela fosse um bebé. Irene nunca mais, desde os oito anos, tinha visto a tia Valéria.
Quando a mãe casou com o que veio a ser um grande pintor grego, tinha então Valéria apenas cinco anos. Era Maria Pia mais velha quinze anos, mas as duas irmãs adoravam-se. 
Ao casar-se contra a vontade de seus pais, Maria Pia fora varrida do coração de todos, excepto do de sua mãe, a princesa Maria Pia de Genes e do da irmã. Ternas recordações 
haviam ficado gravadas na mente da pequena condessinha, para sempre. As duas irmãs só voltaram a ver-se duas vezes: a
52

primeira em Viena, a capital dessa Áustria magnífica. Maria Pia fora, disfarçada de camponesa austríaca, visitar sua mãe, durante a estadia desta em Viena, onde fora passar 
dois meses, pois o príncipe Augusto de Praga, seu marido, encontrava-se, como general da armada, sob as ordens do imperador Francisco José, nas regiões austríacas fronteiras 
com a Itália. Nessa época, a Áustria possuía algumas posições em Itália, e a Hungria fazia parte do devastado Império Austríaco.
Valéria recorda ainda, com nitidez, esse encontro.
- Mãe santa, que felicidade poder esconder-me em seus braços! - exclama Maria Pia de Praga, enquanto a mãe lhe respondia, comovida:
- Penso, minha filha, que este dia é um dos mais felizes da nossa vida. Até chegares, pensava ser impossível ouvir uma vez mais a tua doce voz. Mas, quando te vi chegar - 
já é meio dia e desde as 10 horas que espreito a tua vinda - senti uma alegria infinda, ao reconhecer-te, mesmo sob esse traje de camponesa austríaca; o meu coração nunca 
se esquecera do teu passo ligeiro de anjo e do teu porte de rainha.
- Mãe santa, peço-lhe perdão por lhe ter desobedecido...
- Querida, há muito que estás perdoada. Podes ficar comigo dois dias...
- E se o pai chega?
- Ele não virá tão cedo, está no Grande Condado da Toscânia, em manobras militares, com o Imperador Francisco José. Só deve regressar dentro de seis semanas.
- Mas, se alguém lhe diz?
- Não, as damas de companhia são sempre
53

as mesmas, as que tu conheces... Mas agora diz-me, querida, onde está a tua Irene?
- Deixei-a no salãozinho íntimo...
- Depressa, vai buscá-la; vai buscar a minha netinha por quem o meu coração suspira saudoso, desde que tive conhecimento da sua chegada ao mundo.
Toda esta conversa que Valéria, então, muito jovem ainda, havia presenciado, ficara gravada no seu coração. Como que vive ainda o momento desse saudoso abraço trocado pelas 
duas senhoras: Maria Pia de Genes, princesa-mãe de cabelos prematuramente brancos devido aos desgostos causados pelo casamento da filha mais velha e pela imensa angústia de 
julgar nunca mais a poder ver, essa filha que o seu coração amava cada vez mais por ela se encontrar perdida para ela
- e Maria Pia de Praga, tão saudosa e sequiosa de ternura materna!
Toda esta cena decorre como um relâmpago na memória de Valéria, agora, passados vinte e cinco anos. Recorda esse momento de terno abandono, mas lembra-se da angústia que até 
ali sentira, por pensar que talvez semelhante oportunidade não voltasse a existir. Pois, não tinha dito o terrível príncipe de Praga, dirigindo-se à esposa:
- Se sei que fala ou escreve a sua filha, saiba, Maria, que a expulsarei, a si também, da minha existência!
E Valéria, como que escuta a doce voz da mãe:
- Augusto, se ela é minha filha, é também sua, mas não tema, meu amigo, não lhe desobedecerei.
Mas ela, Valéria, não ficara submetida ao
54

juramento e, adorando sempre a irmã, conseguira a segunda entrevista, indo uma vez à Grécia visitá-la, aproveitando a estadia de seu pai na Rússia, em missão oficial, junto 
do Czar Nicolau
II.
Tinha nessa altura, Irene oito anos e Valéria
treze. Depois, nunca mais. Agora, todos os autores desse drama haviam morrido. Pode enfim, ocupar-se e preocupar-se com a sobrinha.
Como essa amizade vem atrasada!... Irene conta já vinte e oito anos.
- Tia - exclama a jovem - que farei eu na Hungria onde não conheço ninguém?
- O meu sobrinho, filho do meu irmão mais velho, e teu primo, precisa de uma professora para os filhos; tu podes aceitar e depois, mais tarde, veremos. Ele deve vir a Budapeste. 
Falarei com ele.
- Onde habita ele, tia Valéria?
- Em Praga, parte do ano. A esposa pertencia à mais antiga nobreza dessa região, mas morreu há pouco, afogada, em Genebra, no Lago Leman.
- Oh, querida tia, que desgraça!
- Muito grande, e mais dolorosa ainda, Irene, pois os dois filhos mais velhos morreram com ela. O barco voltou-se; era ela quem remava...
- Quantas crianças vivem ainda?
- Duas: um menino e uma menina, de três e quatro anos. O príncipe Karlos tem apenas trinta e oito anos e desde que perdeu a mulher vive com a mãe e os meios-irmãos, pois Lídia 
casou novamente, cinco anos depois da morte de meu irmão, teu tio, com o conde Gyor. Desse segundo casamento nasceram duas raparigas que têm, agora, quinze e dezoito anos 
e um rapaz, de dez
55

anos. Porém, também o Conde Gyor morreu e a mãe de Karlos ficou novamente viúva e sem fortuna. É Karlos quem a sustenta... Infelizmente, desde que perdeu a mulher, este meu 
sobrinho tornou-se de carácter difícil...
- Tia Valerie, pensa que me é possível viver e satisfazer as exigências do príncipe Karlos, junto dos filhos?
- Sim, querida, e nós cá estamos para velar por ti.
- A tia habita na Hungria e o primo Carlos em Praga, o que não é a mesma coisa...
- Eles vêm passar parte do ano a Budapeste; poderei velar, de perto, por ti e até falar ao príncipe. Ele dá-me a honra de tomar em conta os meus conselhos. Lídia é deliciosa 
e gostava muito de tua mãe. Com certeza que te dará uma sincera amizade.
"A amizade chega tarde - pensa Irene pois a minha mãe morreu sem que pessoa alguma de família tenha dado um passo para a ver e reconfortar; mas tenho que aceitar, pois, ver-me-ei 
novamente só, sobretudo quando D. Maria de Lacerda deixar o "manoir" das Amoreiras... Querida e leal amiga, como a nossa separação será cruel para ambas... Mas é o rumo da 
vida!"
56

VIII
Três meses decorreram. Surgem as férias da Páscoa. Irene ficara mais tempo que o previsto; a tia dissera que podia ficar mais um mês. A pequenina Anne Beatrice, após uma longa 
e dolorosa doença, tinha deixado a terra para voar para junto de sua mamã, essa mamã tão querida e cuja perda tanto tinha magoado o seu pequenino coração. Tanto que jamais 
voltara a alegria que nele existia; como a mãe, partira o bebé risonho e feliz, que Irene conhecera, quando ainda vivia a condessa Marie Claire d'Aigueze.
Caroline regressara ao convento da Visitação no princípio das férias, onde continua a sua educação e instrução.
Foi com imensa alegria que essa linda jovem, cheia de frescura e de graça, no despertar dos seus dezasseis anos, se veio juntar, durante alguns dias, aos irmãos que ela tanto 
ama e ao pai a quem admira. Rejubila também por rever a grande amiga, D. Maria Lacerda, a sua "Petite Mere".
É domingo de Páscoa. O sol resplandece com todo o ardor. As aves cantam seus hinos de louvor.
Do Saône chega uma brisa perfumada, passando discretamente, com uma carícia, entre as plantas do terraço da ala esquerda do "solar".
57

O firmamento é veludo azul profundo e o cuco canta, na floresta que cerca, quase completamente, a imensa propriedade das Amoreiras, que hoje parece ainda mais majestosa.
O chão está atapetado de flores campestres amarelas, a que os franceses chamam "coucous". E, por entre o verde da folhagem, de tons verde tenro e escuro, o sol matinal penetra 
sorridente. A Primavera triunfa, neste domingo, 20 de Abril, pois a Páscoa, tinha vindo muito tarde, neste ano.
D. Maria Lacerda, encostada a uma coluna de mármore, cor de rosa, medita na grandeza e generosidade do Artista Divino. Uma acção de graças nasce no seu triste coração:
"Sede bendito, meu Deus, por nos oferecerdes tanta beleza..."
D. Maria pensa tristemente nessa amiga, leal e bondosa, que tinha partido para outras regiões mais clementes: Marie Claire d'Aigueze. A sua atenção foi atraída pela conversa 
que se passava no salão, ao lado, entre a condessa Gladis e o filho, Filipe Gustavo, conde d'Aigueze; e, ainda, a voz doce de Caroline chegava até ela, num tom alterado, o 
que admirou D. Maria de Lacerda, pois quem, melhor do que ela, conhece esse coração leal e bondoso?
A jovem enfermeira escuta deliberadamente o que se passa na sala, ao lado:
- Não, papá, é impossível! O Tio Rodolfo tem quarenta anos, eu tenho dezasseis! Não, Bonne Maman - e Caroline dirige-se, agora, à avó - esse casamento é impossível. Ele é 
da mesma idade do papá e se a mãezinha fosse viva não consentiria nessa monstruosidade.
58

Então, a velha condessa murmura:
- Se tua mãe fosse viva, minha Caroline, não te pediríamos esse grande sacrifício... Mas tens que aceitar. Quem velará pelos teus irmãos mais novos? E o tio Rodolfo aceita 
vir viver para aqui, junto de nós.
- Eu posso velar pelos meus irmãos sem casar! Deixem-me crescer... Os meus cabelos ainda formam canudos sobre os meus ombros e não tenho experiência alguma da vida, pois só 
agora começo a viver!
- Que ideia fazes tu dos teus deveres? Eu já estou velho, Caroline... e D. Maria de Lacerda deixar-nos-á, logo que completes dezoito anos.
- Petite Mere não me deixará tão cedo! Se eu lhe pedir, estou certa que ficará. Ela é uma verdadeira mãe para mim!
- No entanto, nota, Caroline, que D. Maria não quis aceitar ser vossa segunda mãe, como tu dizes...
- Oh, Bonne Maman, como agradeço à Petite Mere a sua recusa! A mãezinha tem um tão grande lugar no meu coração e D. Maria tem um semelhante. Se ela aceitasse ser minha madrasta, 
perderia o meu afecto e eu perderia duas mães, o que teria sido um desgosto infindo!...
O coração da enfermeira palpita e, tão mergulhada está no seguimento daquele drama, que estremece ao ouvir:
- Bom dia, D. Maria. Como está séria, pensativa!
- Ah! Sois vós, Irene? Bom dia, amiga querida, não a esperava tão cedo!...
- Venho da missa com os dois pequenos.
59

Pensei que tivesse saído para a missa das 10 horas, mas vi-a aqui, e também notei que Caroline entrava no quarto, tão triste e com os olhos cheios de lágrimas... chorou, sem 
dúvida. Explique-me a razão que tanto entristece a nossa gentil Caroline. Sabe, acaso, D. Maria quem lhe causou desgosto? A si, ela coisa alguma esconde, eu o sei...
- Irene, hoje ainda não vi Caroline, pois ela não teve tempo de vir, como habitualmente, dizer-me o que se passa. Iremos as duas à missa das 11 horas, mas ela não poderá dizer 
nada, pois o príncipe Xavier acompanhar-nos-á, e, diante dele, ela não falará.
No entanto a voz da enfermeira treme:
- Estou ao corrente do desgosto da nossa menina, sem mo contarem... Ouvi, aqui, sem querer... o pai e a avó querem casá-la com o primo do pai, a quem todos chamam tio Rodolfo 
de Luzy.
- É impossível! quase que grita Irene Rodolfo tem quarenta anos! Eles são doidos ou então são dois monstros! Caroline é ainda uma criança, pura como um bebé... Vós, que a 
amais como uma mãe, não podeis consentir esse crime; antes de morrer, a condessa Marie Claire pediu-vos que velásseis por ela e vós jurastes, perante Deus, a uma moribunda!...
- Amiga querida, sabe quanto amo Caroline, mais do que a mim própria. Por amor dela recusei, como sabe, a coroa de condessa d'Aiguèze... Mas, desta vez nada posso fazer, uma 
vez que o pai e a avó desejam esse casamento...
- D. Maria, eles não têm o direito de sacrificar Caroline, em nome dos irmãos! Tal
60

como uma virgem que malfeitores vendessem! Não, não, eles não têm direito de dispor da vida, da existência inteira de Caroline! Pobre querida, como deve sofrer sem ter alguém 
na família que a possa compreender!...
Irene treme, já grita, indignada, ela de costume tão ponderada.
- Acalme-se, Irene - pede a amiga - isso não serve de nada, se quer defender a nossa Caroline...
- Eu nada posso, mas vós, tratada, considerada como família, vós podereis falar ao conde Filipe Gustavo e à condessa Gladis. Sim, sei que pergunta a razão porque o não faço 
eu própria... Tem razão, amiga, e fá-lo-ia de boa vontade... mas a mim não me escutariam; o seu pedido pesa mais. Oh, D. Maria, suplico-lhe, não os deixe cometer semelhante 
injustiça!...
- Sim, Irene, irei falar aos condes... No entanto, receio não ser atendida. Ambos conhecem o amor filial que Caroline sente por mim e a condessa avó não vê isso de bom grado, 
sobretudo depois de eu ter recusado ser a segunda senhora d'Aigueze. Julgo, no entanto, que o nobre e leal conde d'Aigueze compreendeu a razão da minha recusa... Não me era 
de forma alguma possível tomar o lugar da bela Marie Claire e em ponto algum me assemelho a essa amiga que tão cedo nos deixou. Ela era a graça, a beleza e a sedução... Tão 
distinta... Teria sido uma loucura pensar em substituí-la.
Erguendo-se, D. Maria Lacerda, resolve falar ao conde.
Interroga uma criada:
61

- Marie, o senhor conde está no escritório?
- Está sim, madame, e a condessa Gladis também.
- Pergunte-lhe, por favor, se me pode receber.
A criada volta logo em seguida:
- Venha D. Maria, recebem-na imediatamente...
O coração da jovem enfermeira bate muito forte. Que direito tem ela para se opor ao casamento de Caroline? Nenhum, a não ser o direito do seu grande amor maternal e o dever 
sagrado da promessa feita à mãe de Caroline, nos últimos momentos que precederam a subida da sua tão bela alma até ao seu Criador.
E o coração de D. Maria suplica:
"Amiga querida, ajudai-me a defender Caroline... vós que fostes uma mãe incomparável!..."
D. Maria desejara retardar esse momento decisivo e fica de pé, à porta do escritório do conde, como que fixada ao solo. A condessa Gladis fala animadamente e a voz da idosa 
senhora é muito fresca ainda e só os cabelos brancos de neve acusam os seus setenta e seis anos.
"Sempre tão distinta!" - pensa D. Maria, mas entristece-se ainda mais, pois mãe e filho discutem animadamente, sem compreenderem que vão sacrificar a linda Caroline. - "Como 
eles são egoístas! Para aquele pai e aquela avó surge natural o acto de venderem a mocidade daquela bela jovem que começa apenas a despertar para a vida... Já não bastou a 
tempestade da dor a cobrir-lhe o coração de luto, com
62

a morte da mãe, já não bastaram essas lágrimas que lhe inundaram o coração!"
D. Maria limpa duas lágrimas que, rebeldes, teimam em deslizar dos seus belos olhos cor da noite... ela bem sabe que a morte e a dor não escolhem idades, chegam traiçoeiras 
e batem a todas as portas.
A jovem enfermeira decide-se a bater à porta.
- Entre, D. Maria ... Sente-se e diga-nos, boa amiga, qual a razão que nos deu a alegria da sua visita...
Assim falando, o conde sabe que, tal como ele, a condessa, sua mãe, está pensando: "Caroline já falou à sua "Petite Mere..."
- Conde, começa a enfermeira - é sobre Caroline que venho falar-lhe. Venho pedir-lhe que não case Caroline com o visconde Luzy, pois isso seria um crime. Ela é ainda uma criança 
tão inocente! Não faça essa injustiça... a que, de certo, ela obedecerá; que poderá ela fazer? Mas, mais tarde, ela vos acusará, mesmo que seja apenas secretamente, de serdes 
a causa da sua mocidade perdida. Conde, a vossa filha será o vosso juiz e vós tereis toda a vida o remorso de lhe terdes, voluntariamente, escravizado a liberdade. Sim, ela 
é vossa filha, mas a liberdade a que todos aspiramos é dela e só dela. E, tal como os irmãos, por quem a quereis sacrificar, ela tem direito a ser feliz, a escolher o marido 
que no seu coração tome um grande lugar, que a sua bela alma esteja pronta a amar.
- D. Maria, o que reprova a Rodolfo?
- Absolutamente nada... Ele é boa pessoa, muito distinto e seria um marido ideal para
63

uma mulher de trinta e cinco anos, mas não para Caroline que conta apenas dezasseis.
- D. Maria - e a voz do conde ressoa estranhamente - quem é a culpada desse casamento desproporcionado, senão vós?
- Eu? Eu que daria a vida pela nossa doce Caroline e por qualquer um dos vossos filhos!...
- Sim, boa amiga, a Senhora, quando me recusou a sua mão, quando não quis aceitar ser a segunda mãe dos meus filhos... E porquê? Talvez por causa da minha enfermidade! Não... 
não o creio, pois bem conheço a sua generosidade e grandeza de alma... Mas, mesmo se hoje ainda me conceder a sua mão, sentir-me-ei muito feliz por partilhar consigo os anos 
de vida que me restam... Aceite, boa amiga, e todos, de novo, seremos felizes.
- Conde - murmura, por fim D. Maria
- seja leal para consigo mesmo; quem pode tomar o lugar da condessa Marie Claire? O vosso coração está repleto da sua doce imagem, os vossos olhos, estou certa, deixam ainda 
verter lágrimas amargas de dor... ou talvez o pranto seja já menos doloroso, mais feito de saudade, mas no entanto eles choram... E, para mim, é-me impossível tomar esse lugar 
que foi deixado em vago mas tão cheio da sua recordação, por uma amiga tão querida, a quem tanto devo... E Caroline... Quero ser a Petite Mere de Caroline e não a sua madrasta... 
Mas prometo-lhe, senhor conde, ficar até Caroline casar. Prometi à condessa Claire, foi até a última coisa que me pediu, antes de expirar nos vossos braços... E hoje, conde 
Filipe, venho pedir-lhe, em nome dessa esposa e mãe que vós
64

amais, cada dia um pouco mais, que não caseis vossa filha... Dai-me a vossa palavra...
O conde fitou-a e depois de um curto silêncio tão angustioso para a enfermeira, replicou:
- Prometo-lhe, D. Maria. Diga a Caroline que vai regressar ao colégio para continuar a sua instrução...
Quando a jovem enfermeira sai do escritório, com a alma radiosa pela vitória obtida, a condessa Gladis murmura, cheia de emoção, dirigindo-se ao filho:
- Que alma magnífica, essa jovem portuguesa! Que pena ela não aceitar ser tua esposa! Ela bem merecia esse lugar na nossa família e no teu coração, meu Filipe!...
- Estou certo, minha mãe - murmura lentamente o conde - que o não aceita por delicadeza para com a nossa santa Marie Claire e também por amor a Caroline que teme perder a 
sua Petite Mere.
- Oh, meu filho, mas tudo se simplificaria...
- D. Maria tem razão, minha mãe, nesse ponto, pois Caroline colocara-a num lugar do seu coraçãozinho de bebé, num lugar muito semelhante àquele em que colocara a mãe, no entanto, 
bem distintos. E, por coisa alguma, poderá ver outra pessoa, mesmo muito querida, ocupar o lugar dessa mãe que ela adorava e sempre adorará. Deixemos as coisas como estão; 
mais tarde se verá...
- Sim, meu filho, embora a vida fosse para ti menos penosa se te casasses com D. Maria... Mas, mais tarde se verá, talvez encontres ainda uma segunda esposa, digna de ti e 
boa para os teus filhos.
65

- Não, minha mãe. D. Maria lembrava-me ainda Marie Claire. Seria como um mito, terno e doce para o meu pobre coração amargurado... Não desposando essa jovem portuguesa, viverei 
só para os meus filhos e para a doce recordação da minha tão meiga e santa Claire.
66

IX
Agora, na imensa moradia das Amoreiras reina uma triste melancolia. O velho solar como que está deserto!...
Até a sombra da bela condessa d'Aigueze, que parece, de tempos a tempos, suavizar a atmosfera pesada e austera da moradia, não se faz sentir e os entes que lhe foram tão ternamente 
queridos chegam até a pensar que esse anjo de bondade, nas alturas celestes, os esqueceu já, embora no coração de todos os habitantes da mansão das Amoreiras a sua imagem 
esteja para sempre gravada.
Os longos corredores estão silenciosos. Já não se ouve nem o riso puro de Caroline nem as doidices de Xavier. Até Jean e a pequenina Marie ingressaram já no colégio.
A linda Irene partiu para a Hungria. Como as duas senhoras, tão amigas, Irene e D. Maria, tinham sofrido com esta cruel separação!
Para Irene é um verdadeiro exílio, pois desta vez, além de um novo salto no desconhecido, ela irá ingressar numa família que lhe abandonou a mãe e lhe desprezou o pai. São 
os seus parentes, o seu sangue, mas Irene não conhece pessoa alguma; é a pátria da mãe, mas não é a sua...
Irene chegou na ausência dos primos;
67

reconhece que Lídia de Gyor foi muito amável, muito meiga. A sua primeira pergunta foi:
- Diga-me, Irene; seu pai era grego... É católica?
- Sim, minha tia...
- Está bem, minha filha, temia que o não fosse...
- Oh, meu pai era católico praticante!...
A condessa repara nos filhos que se aproximam e murmura:
- Veja, Irene, os seus primos regressam de um passeio que deram até às colinas de Buda. É um local encantador, magnífico. Mais tarde irá com eles.
E Irene pensa:
"Que alegria seria para mim se eles me dessem a sua amizade... mas não o farão, estou certa. Eu sou a prima pobre que vive em casa deles, por caridade e no deserto da solidão..."
Apesar dos seus receios, Irene tem em Renat, um garoto adorável de dez anos, um sincero amigo. Ele procura sempre a companhia de Irene, que lhe dá lições de francês e de grego. 
Ele gosta desta prima que lhe fala sempre com doçura e que não o aborrece, como fazem as irmãs, sobretudo a mais velha, Bárbara, de dezoito anos, pois Ema conta dezasseis. 
Apesar de tudo, a mais nova é menos orgulhosa e começa a ser mais agradável para com Irene.
As jovens condessinhas desprezam a professora, tratam-na como se não trataria uma criada. E, profundamente magoada, Irene pensa: "Uma verdadeira dama trata as criadas com 
mais dignidade do que elas me tratam... - e enxuga uma lágrima - Oh, porque vim eu
68

para aqui?! Era muito mais feliz junto de D. Maria. Querida amiga, quanta falta me faz!..."
O próprio Karlos é ainda o pior de todos. Toda a gente o teme, até a condessa Lídia de Gyor. No entanto, uma consolação resta a Irene: os dois pequenos órfãos, filhos do príncipe 
Karlos: Caroly, de quatro anos, e Dominica, de três. Eles que não têm mãe, adoram loucamente esta prima que o Céu lhes enviou e que tratam por tia.
Mas algo prende a atenção de Irene: se o príncipe pai parece adorar Caroly, também parece detestar a pequenina Dominica. E, o que é mais triste ainda, o bebé sente essa injustiça 
paterna. Não dissera ela: - "Às vezes, tia Irene, o papá não gosta de mim, mas vós, Tati, gostais"?
Irene beijara então a criança, dizendo:
- Oh, que pensamentos feios, Dominica! O papá gosta de ti...
- Não, ele beija Caroly, e a mim nunca!... E, abafando a comoção que a assaltou, Irene prometeu a si própria:
"Hei-de dar-lhe ainda mais carinho, pois ela precisa de mim, mais que todos. A minha vida, aqui, ainda é útil... Obrigado, meu Deus, por me terdes dado este encargo".
Para Irene, Karlos é ainda mais severo, frio e distante. Ele paga-lhe os seus serviços de professora sem uma palavra amável, nem mesmo um agradecimento.
E Irene comenta para si:
"Como meu primo é distante!... Se as irmãs, Bárbara e Ema, não me são nada, por terem nascido do segundo matrimónio, os meus avós eram os mesmos e minha mãe era irmã do
69

pai dele... Que segredo se esconde nessa alma que, apesar de tudo, adivinho generosa? Talvez o imenso desgosto deixado pela morte da esposa, desaparecida tão prematuramente!... 
Mas isso não pode explicar o injusto procedimento para com a filha, tão docemente meiga. Pobre amor, como ela o teme!... Quantas vezes pensei regressar a França, para junto 
de D. Maria que é toda a minha verdadeira família do coração; mas hoje a vida tem um sentido novo: educar e criar Dominica, amá-la como se eu própria lhe tivesse dado a vida... 
Este bebé, que agora mimo, virá a ser uma jovem bela e cheia de sedução; e talvez até ela me abandone depois quando eu estiver velha e cansada..."
Irene sacode ligeiramente a sua formosa e loira cabeça, de um tom de oiro fino, onde o sol põe reflexos de fogo, como que a tentar afastar aquele seu julgamento e pensa:
"Como é feio este meu egoísmo! Não dizia D. Maria que devemos dar o nosso amor e amizade desinteressadamente, pensando apenas na felicidade que proporcionamos aos que nos 
são queridos, sem pensarmos sequer em troca? Amiga querida, como ela é ponderada... Quantas vezes Claire d'Aigueze dizia: "Nela tudo é puro e leal... e tanta generosidade... 
ela gosta tanto de dar e pouco de receber..." Querida e boa condessa, como tinha razão..."
Irene pensa agora nos seus primeiros tempos na Hungria. Como sofrera quando a condessa de Gyor a apresentou às filhas e ao príncipe de Praga e Heyeshalos...
Com que nítido desprezo ele lhe estendeu a mão... Então Irene pensara ganhar a amizade
70

da família com doçura e ponderação. No entanto já se passaram dois anos e nada obteve desta família que ela continua pronta a amar, embora todos lhe fechem o coração, obstinadamente. 
Só a tia Valéria é verdadeiramente sua amiga; se muitas vezes Valéria de Mont Gellert, que é da mesma idade do sobrinho, lhe fala de Irene, ele não responde, coisa alguma 
deixa transparecer da imensa dor que se esconde na sua alma atormentada.
Sozinho, Karlos suporta o peso que o esmaga, a dúvida que se alojou no mais profundo do seu coração solitário. Como companhia possui apenas o grande orgulho que sente do seu 
nobre e alto nascimento, nada mais. Orgulho demasiado, que o fará odiar, um pouco mais, em cada dia.
71

Chegam as férias de Verão. Se Irene não se sente feliz está, ao menos, satisfeita por ter deixado Praga e ter vindo respirar o ar puro do imenso e majestoso Danúbio. Karlos 
de Praga e Hegyeshalom é o herdeiro directo de Augusto de Praga, seu avô. Ele é o único filho de Salvador, o primogénito desse terrível Augusto e possui, por isso, magníficos 
palácios.
Entre eles, o imponente palácio da Hungria, onde, tantas vezes, a linda Isabel da Áustria tinha feito a honra da sua graciosa presença.
E a jovem professora encontra-se no quarto que viu nascer, crescer, sorrir à vida e depois chorar sua querida mãe. Ali, sentira, essa mãe adorada, os primeiros desgostos causados 
pela incompreensão paterna. Dali partira, trocando a carícia materna pela chama quente e maravilhosa do amor.
Esse castelo encontrava-se, como por encanto, colocado no vale do grande Danúbio, na região de Burgeland, esse local de sonho e de tradição, onde tudo é majestade e grandeza.
Budapeste fica situada nas duas margens do manso e grandioso Danúbio. Irene visita religiosamente todos os locais onde a mãe viveu feliz. Pede para ocupar o quarto que fora 
da mãe e é atendida. Valéria diz-lhe:
- Vês, Irene, desde que tua mãe partiu,
72

minha mãe fechou a porta e deixou tudo na mesma. Vinha, de tempos a tempos, passar aqui alguns momentos, falando com tua mãe ausente e chorando, pois só o silêncio lhe respondia. 
Quando eu era pequena, nos dias em que me comportava bem, trazia-me com ela. Era para mim uma grande recompensa... És tu a primeira pessoa a ocupar os seus aposentos.
- Tia, sabe se o avô lhe perdoou?
- Não, querida, ele não lhe perdoou nunca, .nem na hora da morte quis ouvir o seu nome. Era muito severo, duro até, um absoluto contraste com a mamã, que tanto vos amava. 
Era uma santa e morreu de desgosto.
- Tia, a quem pertence agora tudo isto?
- A teu primo, o príncipe Karlos, pois o seu pai era o mais velho dos meus irmãos. O título e tudo o resto pertence-lhe. Ele é agora o chefe da nossa família, mas é muito 
generoso e permite-nos viver como quisermos...
Irene admira-se e pensa:
"Generoso, Karlos?" - mas não comenta.
Irene descobre o maravilhoso parque do castelo, numa cópia do existente no Castelo dês Champs, perto de Paris. Bosques floridos, generosamente arborizados, onde existem árvores 
centenárias. Vegetação luxuriante guardando fortes e cristalinas cascatas que deixam tombar as águas abundantes do alto de um rochedo, num ruído de vitória e formando remoinhos, 
no enorme lago, que tem dois quilómetros de largura. O pequeno Danúbio deixa cair no lago uns novelos azulados das suas abundantes águas.
Os loureiros estão em flor; os lírios brancos libertam o seu inebriante aroma. Mas, no meio
73

de tanta beleza, algo prende a atenção de Irene; não encontra nem uma única rosa nem madressilva... porque será?
É tia Valéria quem lhe dá a explicação dessas ausências; a rosa era a flor preferida da princesa Romi, esposa de Karlos, mas após a trágica morte da jovem princesa, Karlos 
varrera as rosas desses locais de suprema beleza.
Nas belas manhãs de Junho, Irene dá longos passeios, com seus alunos, que a tratam sempre por tia Irene, ou então, quando longe do pai, simplesmente por Tati. Correndo a cavalo, 
os três percorrem as margens do Danúbio, sempre belo. As águas azuis e límpidas, onde o disco do astro rei parece mirar-se, como tentando descobrir o mistério das profundas 
e tranquilas águas. Cavalgam para longe, até às planícies povoadas de inúmeros rebanhos de ovelhas, onde existem, pastando, também cavalos, vacas e, mais além, sempre empoleiradas 
em qualquer coisa, rebanhos de cabras. Ali, toda a riqueza de um povo admirável, riqueza adquirida com trabalho e coragem.
Hoje, a Hungria é um país, um povo oprimido, que sofre. Para onde partiu o nobre povo da Imperatriz Isabel da Áustria?
Irene viveu ali em 1916 e 1917. Agora, todos esses palácios reais são museus; todas essas casas principescas e todas essas regiões ricas em beleza e arte, que tão mal conhecemos 
e que faziam parte do Grande Império Austríaco, são hoje repúblicas dominadas pelo império comunista.
Pobre Hungria mártir... Mas, nesses tempos distantes, reinava ali a liberdade.
Irene aproveita ao máximo essa riqueza que
74

é a liberdade. Como a mãe, ela é simples. Tem pelos humildes um verdadeiro carinho. Os pastores, alguns já idosos, conhecem-na bem. Cumprimenta-os, informa-se da sua saúde, 
e das suas famílias; oferece brinquedos e guloseimas aos pequenos e, quando doentes, Irene vai visitá-los a casa, formando, assim, uma família espiritual, uma Pátria de amor.
Entre os pastores, existe um, já muito idoso. Desde o primeiro dia em que viu Irene, sente um desejo enorme de lhe falar, mas não ousa ser ele a iniciar a conversa. Quando 
a viu, pela primeira vez, o pobre homem julgou-se vítima de uma aparição e exclamara para os companheiros: - É a princesa Maria Pia, a nossa linda amazona...
Os companheiros tinham-se rido e quando a viram mais de perto, tinham vindo gracejar com ele: - Não, esta tem os olhos pretos e a nossa princesa tinha os olhos azuis...
Grande foi, pois, a alegria do velho pastor, quando um dia Irene lhe disse ser filha de Maria Pia.
O bom velhinho beija-lhe as mãos e lágrimas de alegria brotam dos seus cansados olhos. Não era a sua princesa, mas a filha dela e não há desilusão no coração saudoso, que 
julgara ver, passados tantos anos, a sua amada princesa, tal como quando ela partira...
75

XI
Passaram-se já cinco anos. Caroline d'Aiguèze já está casada há dois anos e é mãe de uma linda menina, Beatrice Marie. Deve toda a sua felicidade a Maria, pois o casamento 
venturoso, que a jovem realizara com o primo Bertrin de Decize, deve-o à intervenção da sua Petite Mere, ao opor-se à outra louca união, tanto do agrado do pai e da avó.
Caroline é profundamente feliz e jamais esquecera a sua muito querida Petite Mere que já não está no solar das Amoreiras; partiu, após o casamento da sua Caroline, que ela 
tem a certeza de deixar no rumo da felicidade.
Agora, a enfermeira usa, de novo, o seu véu branco, cobrindo-lhe a farta cabeleira negra e retomou o seu lugar nos hospitais. A vida calma e doce terminou; são agora as noites 
junto de um moribundo, de um operado, de uma mulher em trabalho de parto; de uma jovem mãe que morre deixando filhos pequenos...
Quantas palavras de carinho, de consolação essa bondosa alma prodigaliza durante a sua longa carreira, o seu maravilhoso apostolado de enfermeira! Para ela não haverá repouso 
enquanto um doente sofrer. E D. Maria tem sempre um sorriso aos lábios, quando entra na enfermaria ou trata um doente.
76

Mas também ela sofre, por vezes, no pesado silêncio, no deserto da sua solidão. Quantas saudades da sua Caroline querida, dos irmãos, sobretudo de Jean e de Marie, ainda tão 
novos e sem mãe, sofrendo, desde tão tenra idade, essa perda tão cruel!...
Mas não dissera ela à condessa Claire, certa vez, num dia já pertencente ao passado: - "O lugar de uma enfermeira, digna desse nome, é nos hospitais e não nos Castelos..."?
Se muitas vezes D. Maria sente a tentação de correr para junto dessas criaturas a quem criou e tanto ama, ela luta; não escuta o seu coração saudoso e apenas dá ouvidos à 
consciência que lhe segreda: "O teu lugar é à cabeceira dos que sofrem a dor e a pobreza..."
D. Maria promete a si mesma ser fiel ao seu posto.
Irene... não mais a viu, mas todas as semanas as duas amigas trocam correspondência. Irene anuncia-lhe a sua próxima visita, mas o príncipe Caroly, que tem agora dez anos, 
caiu doente, gravemente doente, com febre tifóide.
Caroly luta com a morte durante três semanas e Irene passa todas as noites ao seu lado; o pai não se deita nunca. Em cada minuto que passa vem ver o filho que sofre e delira, 
chamando a mãe, morta já há seis anos.
O médico declara que é impossível salvá-lo. Um gemido doloroso, selvagem, foge dos lábios contraídos de Carlos de Praga, que murmura estranhas frases:
"É ela, é ela que mo rouba, ela que me fará sempre sofrer... Porque não leva Dominica, a filha que é o seu retrato? Porque há-de ser
77

este que é toda a minha vida, a minha alegria?"
Irene como que se sente apunhalada por aquelas palavras; seu primo odeia a filha, a ponto de lhe desejar a morte em troca da vida daquele filho idolatrado... Pobre Dominica 
que, tão pequenina ainda, começara a compreender a existência desse ódio... Tão pequenina e tão gentil e já tão odiada pelo próprio pai...
"Porquê, meu Deus?" - interroga-se Irene.
Caroly morre nessa trágica noite e Karlos de Praga, voltando-se para Irene, diz-lhe, mais brutalmente do que nunca:
- Vá-se daqui, quero ficar só com o meu filho!
Num impulso, Irene ouve a própria voz replicando:
- Não, príncipe, não o deixo só. Vá até ao salão de Caroly; eu vou vesti-lo e, depois, chamá-lo-ei.
Admirada, Irene vê o orgulhoso e severo primo obedecer-lhe.
Nesse momento Karlos pensa:
"Que alma forte!" - Mas de súbito, enfurece-se - "Não, não, ela é como todas as mulheres, traidora!"
A dor daquele homem é sem limites, coisa alguma pode ajudá-lo. Nem a Fé em Deus perdera-a com a morte de Romi - nem a presença da pequenina Dominica que detesta, agora, mais 
do que nunca. Sentado no pequeno salão, que pertencia ao filho, ele pensa que, ainda há três semanas, ali mesmo brincara com Caroly...
Hoje, Irene, está a vesti-lo, pela última vez.
78

Envergou-lhe o fatinho da Primeira Comunhão e colocou-lhe, na mãozinha, a cruz que pertencera a Maria Pia. A criança parece dormir e Irene vai até junto do primo, ainda tão 
novo e já tão atormentado e diz-lhe simplesmente:
- Venha, Karlos, tudo está pronto...
O príncipe ergue-se, entra no quarto. Os lábios unidos, os olhos secos que fixam o corpito já sem vida... E os lábios contraídos movem-se... Não libertam o mais leve som, 
mas Irene adivinha as palavras:
"Meu filho, minha única razão de viver, hei-de seguir-te de perto..."
Depois, volta-se para Irene e murmura-lhe, mas mais humanamente:
- Vá descansar, está pálida, tem-se cansado muito... e eu desejo ficar só com o meu filho...
- Não, Karlos - a voz de Irene é meiga, suave, mas estranhamente firme - desculpe se lhe desobedeço, mas não o deixo só.
Karlos fixa-a admirado e irritado:
- Quem manda aqui sou eu; Irene, saia, por favor.
- Não, Karlos - insiste a jovem, arrostando com a fúria crescente que vê, em tumulto, nos olhos do príncipe - sei que não me escutará, mas peço-lhe que vá descansar...
- Guarde para si os seus conselhos - e a voz de Karlos treme, no esforço de falar baixo, para não profanar o quartinho de morte - eu não preciso deles!
- Eu sei, príncipe... Se o não conhecesse já, poderia pensar que era a dor, a sua grande dor que também é um pouco minha, quem lhe
79

ditava essas palavras...Mas, infelizmente, sei bem que sois sempre assim!
Ao ouvir-se a si mesma, Irene pergunta-se quem lhe deu a ousadia de falar deste modo. Ela mesma não sabe. Foi a dor, certamente; e, na sua grande mágoa e irritação, Karlos 
não pode deixar de admirar a jovem que, na sua frente, ousa dizer-lhe a verdade:
"É bem uma descendente de Praga et Genes!
- pensa ele - As minhas próprias irmãs não ousariam falar-me com tanta franqueza e coragem !..."
Então, baixo, como um soluço de alma, ele confessa:
- Saia, Irene, pois quero partir com Caroly...
- Não, Karlos, não faça semelhante crime, pois não tem perdão perante Deus, nosso Criador!
Ele sorri, num sorriso misto de escárnio e de amargura:
- Há muito que perdi a Fé, desde que... Suspende a frase, não consegue terminar; só
o próprio pensamento chega para o torturar e Irene fica convicta de que na vida de Karlos existe um mistério que está ligado à morte de Romi... Irene só conhecerá esse mistério 
mais tarde.
Como a jovem não sai, Karlos puxa de um revólver e aponta-o à fronte esquerda. Irene precipita-se, dá-lhe uma pancada no braço, o revólver dispara e a bala passa muito rente 
à orelha esquerda de Irene que, pálida como uma morta, repete:
- Karlos, porque faz isto? A sua dor é
80

imensa mas transformar-se-á numa suave saudade...
- Esteja descansada, hoje não voltarei a tentar pôr fim à vida, fica para outro dia...
- Não tem esse direito!
- A vida é minha, posso dispor dela como quiser...
- Sim, é sua, mas foi Deus quem lhe deu esse precioso dom, o de viver, e só Ele poderá retomá-lo.
- Já lhe disse, Irene, que não acredito na sua religião!
A jovem sabe que a Fé é um dom de Deus e que só Ele o pode dar. "Senhor - suplica o seu coração aflito - peço-Vos, humildemente, que lhe deis novamente a Fé, essa graça que 
tanto nos ajuda a suportar as dificuldades da vida!"
As alcatifas do quarto haviam abafado o tiro, e ninguém apareceu. Vencido pela fadiga, Karlos vai deitar-se e consegue adormecer, mas Irene não pode dormir. Pensa no gesto 
do primo, nesse homem desesperado, no mistério que aquele coração atribulado esconde... Irene sofre pelo primo, pela morte de Caroly e por saber que Karlos repetirá o seu 
gesto de desespero.
Após o enterro, Karlos de Praga vive quase exclusivamente encerrado nos seus aposentos. Isola-se de quase todo o convívio. Não encontrando alívio no convívio com Dominica, 
como que a odeia mais ainda.
Na mãe, não encontra, também, consolo e muito menos junto das meio-irmãs, que, mais do que nunca, lhe parecem fúteis e frias.
Irene teme aquele tremendo silêncio. Ela, tão carinhosa, que leva a tantas famílias
81

humildes a alegria e o consolo do seu radioso sorriso, coisa alguma pode fazer pelo primo, pois jamais ele a quis receber. Nos seus luxuosos aposentos, apenas Maria tem direito 
a entrar: Maria, a velha ama que Karlos adora, e que lhe dera do seu leite.
É ela que mantém Irene ao corrente do que se passa para lá da pesada porta dos aposentos do príncipe. E é com profunda ansiedade que Irene espera a idosa senhora de cabelos 
brancos de neve, de grande distinção.
Todos os dias a jovem vai ao seu encontro, perguntando, ansiosa:
- Ama, como está o príncipe?
- Sempre na mesma, cada vez mais melancólico... Oh, madame, o meu Karlos vai morrer, tenho esse pressentimento!...
E Irene sente-se gelar com aquelas palavras, ela que tinha assistido à cena de desespero do primo...
O Outono finda e Karlos permanece no castelo das margens do Danúbio, sempre triste e invisível. Que lhe importa a vida? Sem Caroly, não tem sentido.
Dezembro começa; nos outros anos, logo em Outubro, a família dos príncipes costumava deixar a Hungria e ir instalar-se em Praga, onde Bárbara e Ema vivem num meio mundano 
de bailes e festas e onde o pequeno Renat frequenta o colégio dos Frades Brancos. Este ano, porém, Dezembro chega e permanecem ali; todos começam a inquietar-se, mas ninguém 
ousa interrogar o príncipe, aliás nem ele escutaria fosse quem fosse. Na realidade ninguém o vê, excepto a ama.
Sobre as altas colinas de Budapeste a neve
82

faz a sua aparição. Nas margens do Danúbio surgem fusos de gelo. As enormes planícies da Hungria alvejam sob o imaculado manto de neve, que torna o espectáculo ainda mais 
maravilhoso... e todos se interrogam, sem saberem qual a razão que retém Karlos na Hungria.
Irene sente-se fatigada, não dorme. Durante três semanas também Dominica lutou com a morte, pois contraíra a doença do irmão.
Agora já está livre de perigo, embora a febre voltasse a subir e a criança delirasse, num fatigante chamamento pelo pai que sabe detestá-la, mas que o seu coração amigo tanto 
ama.
Irene sofre com o desprezo a que Karlos votou a menina. Durante todo o tempo em que Dominica lutou com a morte, nunca ele se interessou ou a visitou.
Certa noite, enfim, após o último acesso febril, o médico declarou a terrível doença vencida, embora a febre ainda lutasse para se apoderar do corpito frágil.
Ele dissera que já podiam começar a alimentar a doentinha com sumo de laranja e caldos de legumes, muito líquidos. Nunca esquecer que os intestinos da doente estavam tão finos 
e frágeis como uma casca de ovo. Uma imprudência, e seria a morte.
Após a crise febril, Dominica adormeceu sossegada. O dia começa a erguer-se docemente, iluminando os campos imaculados, sobre os quais paira uma bruma transparente que os 
tímidos raios de Sol tentam desfazer.
Um riacho corre rápido, atravessando uma parte da propriedade e deixa cair as suas águas prateadas do alto do rochedo, em cascata, correndo depois livremente em curvas suaves.
83

A Estrela do Pastor - o planeta Vénus, na realidade - brilha ainda no majestoso manto azul profundo do firmamento.
Irene sente um desejo irresistível de ir tomar ar, o ar puro dos campos sempre maravilhosos. Das margens do Danúbio vem uma brisa fresca, ligeira.
Lá longe, na toalha líquida e enorme do lago que se estende até ao limite da propriedade, e que ainda não gelou, os cisnes navegam majestosos, sempre na mesma direcção, harmónica 
e silenciosamente, tocando, de leve, as águas tranquilas.
Aqui e ali espreitam nenúfares tardios.
"Tudo é lindo - e do seu coração uma prece se eleva, originada por tanta beleza. Admirá-la faz-me tanto bem, acalma o meu solitário e magoado coração. Deus meu... nunca o 
exílio me pareceu tão cruel como desde que estou na Pátria de minha santa mãe e junto da nossa família".
Irene caminha, uma força estranha puxa-a sempre para mais longe. A brisa matutina acaricia-lhe os cabelos loiros. O perfume das últimas rosas vem saudá-la, ao passar pelo 
roseiral. Karlos, já há um ano, dera ordem para plantarem roseiras e jasmins, a pedido de Valéria. A jovem andara muito sem o notar. Não sente a fadiga nem a distância; o 
ar e a solidão dão-lhe um profundo bem-estar. Sabe que ao lado de Dominica vela uma freira enfermeira e portanto que pode estar descansada. Percorrera já, talvez, mais de 
dois quilómetros, mas sempre guiada por aquela força invisível, Irene caminha, caminha sempre.
84

A alguns metros apenas, surge o Templo do amor: uma reprodução do de Versailles.
Então Irene estaca estupefacta: Karlos encontra-se lá, apenas a cinco metros dela, encostado ao muro, como que abstracto. Vê-o tirar um lenço do bolso e limpar os olhos.
O Príncipe não a vê e Irene pensa afastar-se sem ruído, compreendendo que ele se esconde para chorar, .tal como um animal ferido; não quer que o primo se saiba surpreendido.
Olhando-o longamente, Irene murmura só para si:
"Pobre primo, sofre tanto sem ter sequer o amparo da Fé! Nem lhe posso oferecer a minha amizade, pois ele não a aceitaria. Senhor, dai-lhe a Fé..."
Volta-se lentamente para partir, mas uma vez mais pára e olha a alta silhueta de Karlos, pensando:
"Como ele se levanta cedo... O Sol ainda não nasceu completamente. - E nova prece surge nos lábios de Irene: - Senhor, dai-lhe a força de viver, de oferecer à filha um verdadeiro 
amor de pai..."
Então Irene vê o primo fazer um gesto vago com o braço esquerdo enquanto a mão direita mergulha no bolso e reaparece apertando o pequeno revólver que Irene já conhece e que 
brilha sob os raios do Sol nascente.
O coração da jovem bate como louco. Caminha até junto de Karlos que continua a ignorar a sua presença, tão absorvido ele está.
Irene percorreu quatro metros mas pareceram-lhe quilómetros. Agora, lado a lado, a voz suave de Irene murmura:
- Não faça isso, Karlos - e é um soluço
85

esta frase, enquanto segura a arma, tentando reter o braço que se ergue.
- Vós, sempre vós! - grita Karlos Deixe-me em paz, desta vez não a escutarei.
Trava-se luta, luta desigual. Karlos consegue, facilmente, apoderar-se, de novo, da arma, disparando, como louco, sobre Irene, sobre aquela rapariga que surge sempre a impedir-lhe 
os gestos e os desejos de se libertar para sempre dos sofrimentos e das dúvidas.
Num gesto instintivo de defesa, Irene esquiva-se e ergue a mão direita, defendendo o rosto. O projéctil fere-lhe a mão. Sem um gemido, Irene tomba sem sentidos.
Karlos reconhece a monstruosidade do seu gesto. Ausculta-lhe o coração: pulsa. Ergue-a nos braços e transporta-a para o interior do pavilhão de caça, onde existe uma farmácia 
de urgência.
Com infinitos cuidados e plenos conhecimentos - Karlos cursara medicina, embora não exerça - trata o ferimento e observa o lindo rosto tão pálido, que se anima a pouco e pouco, 
pensando: "Como ela é distinta! Pobre amiga, tanto mal lhe tenho feito, a este anjo que odeio tão injustamente, apenas porque detesto todas as mulheres... Até a minha mãe... 
Sou um monstro! Mas não posso ser de outra maneira, desde que..."
Irene volta à vida e o príncipe interrompe as dolorosas recordações.
Os olhos da jovem, cor da noite, olham em redor e numa voz quase imperceptível, murmura:
- Onde estou, o que se passou?
86

- Irene, foi ferida na mão direita, por mim... Oh, peço-lhe humildemente perdão!...
- Karlos, vivo, está vivo! Obrigada, meu Deus!
- Sim, Irene, estou vivo - e a voz do príncipe tem uma inflexão, há muito desaparecida - e prometo-lhe, perante Deus, que nunca mais tentarei suprimir esta vida que tanto 
defendo e que tanto me pesa e que tão suave e leve era antes de saber...
Novamente Karlos se cala e o rosto se fecha. Um longo e doloroso silêncio cai sobre eles e Irene respeita a atitude do primo, pensando:
"Que mistério se esconde nesta alma que, apesar de tudo, adivinho bela, generosa, e que perdeu a Fé sob o peso dessa adversidade que desconheço?..."
Karlos regressa desse mundo longínquo, onde se recolhe, único refúgio da sua vida. Os largos e robustos ombros estão curvados, os lábios entreabertos deixam fugir, como que 
um doloroso gemido:
- Irene, sois um anjo, uma criatura deliciosa, a única prima que tenho, da sua idade. Sois, acima de tudo, uma verdadeira filha da casa de Praga et Genes. Em si, todas as 
qualidades dessa briosa e antiga família se reúnem, misturando-se à bondade e à graça grega...
Karlos pára, fita-a profundamente e confessa:
- Tenho confiança em si. A sua presença inspira-me sempre o mesmo respeito... e tenho-lhe feito tanto mal... a si, Irene, vou confiar o meu pesado segredo. A si e só a si, 
pois nem
87

mesmo a tia Valéria o sabe... e bem conhece a minha amizade por ela...
O príncipe interrompe-se, respirando longamente, e Irene replica:
- Fale, Karlos, alivie o seu dolorido coração...
Irene escuta-o. O ferimento não a incomoda, pois Karlos dera-lhe uma injecção calmante. O príncipe começa:
- Irene, minha mulher morreu. Encontrava-se, com os nossos filhos mais velhos no Lago Leman, em Genebra, e todos morreram.
- Sim, eu sei, a tia Valéria falou-me dessa grande fatalidade, quando da morte de minha querida mãe e creia, Karlos, que, mesmo sem o conhecer, tomei parte na sua imensa dor.
- Sim, o meu desgosto foi sem limites, julguei endoidecer, morrer de dor. Decorridos seis meses após a tragédia, ainda eu não tocara em coisa alguma do que lhe pertencera 
nem consentira que alguém profanasse esse salãozinho sagrado para mim, onde tantas vezes nos reuníamos... Numa tarde de Dezembro, em que nevava, fechei-me nesse santuário 
do nosso terno amor, pensando estar, assim, mais perto de Romi... Abri a sua secretária, li algumas das nossas cartas... algumas, pois para ler todas nem um dia seria bastante... 
o fogo brilhava na chaminé. Tinha-o acendido como outrora... As chamas altas e coloridas animavam a melancolia que pairava. Na minha frente, três maços de cartas: as nossas, 
atadas com uma fita vermelha; as outras, atadas com uma fita branca, cor do amor puro e santo, eram as cartas da mãe; um terceiro maço, preso com fita preta, contendo as cartas 
das pessoas amigas, os
88

convites, as respostas. Os dois primeiros conservei-os, o terceiro lancei-o nas chamas rubras e bailarinas, mas uma das cartas, já queimada, abriu-se sem se desfazer. Ficou 
tão nítida, tão provocante, atraindo-me tão estranhamente, que me debrucei e pude lê-la perfeitamente... Pensei endoidecer... Era curta e ficoume gravada na memória, antes 
que as chamas a desfizessem completamente...
Irene escutava. Karlos vibrava, vivia, sofria. Respirando, continuou:
A carta dizia:
"Romi:
Sei que vais passar algum tempo na Suíça. Espero que Karlos te não acompanhe, quero falar contigo sem a presença dos teus filhos e menos ainda a presença da ama; só tu e mais 
ninguém.
Se me não escutas e não obtenho o que quero, conto tudo a teu marido.
Pede o divórcio para, enfim, realizarmos a nossa união. Já há tantos anos que te espero!..."
Os olhos de Karlos fitam um ponto distante e continua:
- A despedida da carta não a pude ler pois já estava em cinzas, essas cinzas ardentes que me devoraram o coração e que nunca mais arrefeceram. Ele falava de divórcio... Romi 
era piedosa, praticante! E vivia junto de mim na traição e na mentira... Desde esse dia não mais acreditei na virtude da mulher e perdi a Fé...
- Karlos, não suspeita quem seja o autor dessa carta?
89

- Não tenho a certeza, não pude ler o nome, mas julgo ter reconhecido a letra do conde Hrady. Eles tinham estado noivos. Quando da morte do pai de Romi, o tutor desfez o noivado 
e formou-se, então, a nossa aliança. Fomos tão felizes, até à sua morte... E ainda pior foi o conhecimento da traição dessa deliciosa criatura que amei tão ternamente... Romi 
mostrou-se sempre tão amável, tão leal... Aqui nada lhe faltava!...
- Karlos - e a voz de Irene treme de emoção - não é justo julgar uma morta que não se pode defender e a verdade talvez seja bem diferente!
- Como quer explicar a presença da carta, e talvez de outras cartas, do conde Hrady?
- As cartas poderiam vir e Romi nunca responder...
- Isso é uma ideia sua, Irene... Porque havia o conde de escrever, se Romi não respondesse?
Uma dor aguda na mão de Irene crispa-lhe um pouco o rosto. Começa a sofrer, pois a injecção já tinha cessado o seu efeito calmante.
Karlos nota a crispação de Irene e pergunta:
- Quer que mande chamar o médico?
- Não, isto não é nada... Tenho que regressar. No Castelo, vossa mãe deve estar inquieta.
- Ela vai interrogá-la, certamente. Diga-lhe a verdade.
- Não, Karlos, direi que caí do cavalo.
- Sei que detesta a mentira, Irene.
E Karlos fita-a nos olhos, profundamente.
- Sim, mas uso-a quando ela é piedosa.
90

- Como desta vez? - e há um meio sorriso nos olhos do príncipe.
Irene fita-o por sua vez, como a querer ler-lhe o pensamento e Karlos adivinha-lho.
- Sei que deseja saber qual a razão porque detesto Dominica... vou dizer-lhe. Ela é o vivo retrato da mãe, nela revejo a mesma beleza, os mesmos gestos, ela, sempre ela, e 
só ela...
- Isso é monstruoso, Karlos, é injusto! Dominica tem o seu olhar, os seus lábios, e ela ama-o ternamente e sofre em silêncio com o seu desdém... e é tão pequena... Quando 
aqui cheguei, Dominica disse-me: "O papá não gosta de mim, não me beija nunca..."
Irene pára, não termina a frase, mas Karlos exclama:
- ... Mas beija Caroly! - e depois, num tom novo, que Irene desconhece, num tom afectuoso, mas triste, diz:
- Prometo-lhe ser um pai terno, amigo, para Dominica, de hoje em diante.
91

XII
Um ano já passou desde que Irene foi ferida. Karlos viaja muito e volta cada vez mais alegre, mais comunicativo, embora sempre severo para com as irmãs.
O pequeno Renat não sabe onde se deve meter quando vê o irmão mais velho. No entanto, Karlos é muito mais indulgente para com ele, desde que soube que Renat é muito amigo 
de Irene.
Só as duas condessinhas, Bárbara e Ema, continuam a ser frias e distantes. Têm, agora, inveja da amizade que o irmão mais velho demonstra pela prima e invejam também a alta 
ascendência de Irene, que vem da família de Praga et Genes, nascimento muito superior ao delas; isso é coisa que não podem perdoar à "professora".
É Natal. A condessa de Gyor há dois meses que se encontra em Viena. Karlos há um mês que permanece em França.
Bárbara e Ema foram convidadas para Graz, onde mora a tia da mãe, a condessa Revuca. Não levaram Irene nem sequer Dominica que já tem dez anos.
Com elas fica também a professora de alemão, que é muito amiga de Irene, a jovem Heliza.
Dominica dorme já. As duas professoras
92

preparam-se para ir à Missa da meia-noite, quando um ruído desusado chega até elas.
E, em breve, verificam que é Karlos que chega. Saúda-as, exclamando:
- Venho de França para passar o Natal em família, mas já me disseram que minha mãe e minhas irmãs estão fora; até Renat...
- Sim, Karlos, partiram há três dias mas creio que ainda não chegaram à Hungria, só lá chegarão depois do Natal...
- Porque a deixaram aqui? Esse gesto revela um sentimento que não honra a minha mãe, e que se não parece muito com ela... É Bárbara que tem medo de ficar ofuscada pela sua 
beleza, Irene, mas isso tem que mudar e logo que esteja junto delas, lhes farei esta observação.
- Oh, não vale a pena, eu não gosto dessas festas mundanas... E Dominica está com gripe. Não a podia deixar...
- Como é gentil, querida Irene, por assim pensar em minha filha...
E os olhos de Karlos fixam-na, profundos, mas não autoritários. Que chama é aquela que Irene vê brilhar nas pupilas do primo? Ele continua:
- Como está minha filha?
- Com gripe, como já lhe disse...
- Penso que não seja grave... Hoje não a posso beijar, ela já deve estar a dormir...
- Venha, sim, Karlos. Ela ficará feliz.
Ele vai. No salãozinho de entrada ergue-se, maravilhosa, uma árvore de Natal, onde se encontram muitos brinquedos. E, pela primeira vez, Karlos coloca uma linda boneca, comprada 
e trazida por ele, de Paris.
93

E também, pela primeira vez, a alegria brilha nos grandes e aveludados olhos de Karlos, por tomar parte na alegria da filha.
Os olhos de Irene velam-se de comovidas lágrimas, que ela luta por reter, enquanto pensa:
"Como a minha menina vai ficar contente quando souber que o pai lhe trouxe um presente de Paris... Meu Deus, já fizestes este grande milagre. Karlos cumpre já o seu sagrado 
dever de pai... Dai-lhe, agora, Mestre Divino, a Fé do seu Baptismo, que ele perdeu há sete anos... Estou convencida de que Romi está inocente. É impossível que essa mãe e 
esposa tão carinhosa tenha praticado tão baixa acção... Todos falam dela com tanto carinho e admiração... Mas como fornecer a prova da inocência de Romi, aos olhos e ao coração 
de Karlos?"
Em breve o destino irá ajudar Irene a fazer justiça a Romi.
O príncipe exclama:
- Vejo que está preparada para ir à Missa da meia-noite...
- Sim, com Heliza.
- Se me dá licença, acompanho-as.
- Oh, Karlos! - e Irene junta as mãos num gesto impulsivo - que alegria me dá!...
Karlos sorri, um sorriso meigo, doce, desconhecido de Irene. Um sorriso novo, mas não responde.
Durante a Missa, Karlos observa o piedoso recolhimento da prima. Ela parece-lhe ainda mais bela, nessa humilde posição, de olhos baixos e lábios murmurando orações que ele 
adivinha ardentes. Irene parece ausente; o Divino Criador tomara conta dessa bela alma... E de súbito o primo teme que a prima deseje entrar
94

em qualquer Ordem Religiosa. Então, pela primeira vez após a morte da esposa, Karlos ajoelha-se humildemente e reza:
"Senhor, dai-me a Fé viva de Irene!.,. Senhor, dai-me a simplicidade, a bondade, a caridade desta alma bela, forte e generosa!"
O frio é muito, ao sair da Igreja. Karlos ajuda Irene a compor a capa, forrada de raposa e os seus dedos afloram, de leve, os cabelos de ouro da prima. A neve cai, sem cessar, 
desde as 10 horas da manhã. À porta, alguns pobres pedem esmola, estendendo as mãos azuladas pelo frio. Irene faz o gesto de procurar dinheiro e, então, sente a mão de Karlos, 
retendo a sua, enquanto ele exclama:
- Não, Irene, sou eu quem deve dar!... Ela compreende o duplo sentido daquela
frase, mas responde apenas a parte:
- Obrigada, eu não tenho meios para ser tão generosa!
E, caminhando, Irene explica:
- Esse homem a quem ajudou é bem merecedor: tem filhos pequenos, a mulher doente e perdeu o trabalho...
- Isso é verdade? Que fazia ele?
- Era varredor na cidade de Viena...
- E qual foi a razão para ser despedido?
- Faltava muitas vezes ao trabalho por causa da doença da mulher.
- Mas isso é injusto!
- Sim, eu também acho terrível... Karlos fita o solo um segundo e resolve:
- Diga-lhe, Irene, que se apresente ao trabalho, dizendo que fui eu quem o mandou.
- Como agradecer-lhe, Karlos?!...
E o coração de Irene pulsa com tantas
95

alegrias inesperadas, enquanto o príncipe sorri, pensando:
"A maior recompensa que posso receber é a sua alegria, o seu lindo sorriso, o seu puro e radioso olhar..."
Chegam, entretanto, ao palácio dos príncipes de Burgenland de quem Karlos é herdeiro. Ele parece feliz e pede:
- Irene, dá-me licença que suba ao quarto de Dominica?
- Claro! Como ela vai ficar contente!
Irene desperta a criança que se extasia perante todos os belos brinquedos e muito mais ao ver o pai junto dela, pela primeira vez. Karlos entusiasma-se com a alegria daquela 
criança que ele chegou a odiar.
Ceiam juntos: Karlos, Irene, Fraulein Heliza e Dominica. Depois a professora de alemão retira-se levando Dominica, enquanto os dois primos permanecem no salão, em animada 
conversa.
- Dê-me notícias de minha mãe, irmãos e suas, naturalmente!
- Oh, as minhas são simples, estou bem.
- Mas o seu rosto está muito pálido... Qual é a razão, minha prima? - e a expressão de Karlos é meio a sorrir, meio preocupada.
- É o ar da cidade, é sempre assim.
- Sim, mas também o trabalho! Tenho medo que trabalhe em excesso... Fale-me das suas ocupações, conte-me o que faz!
Um interesse profundo lia-se nos olhos e na entoação de voz do príncipe que se suavizou notavelmente ao dirigir estas perguntas à prima.
Não eram frases banais de simples cortesia;
96

Irene sente o desejo real que Karlos tem em saber qual o seu ritmo de vida durante esses dois meses.
É com uma doce alegria que Irene nota também que o primo tem outro parecer. Uma notável mudança se efectuara no seu rosto. Mantinha-se ainda um pouco empalidecido, mas com 
vestígios dos sofrimentos morais que o atormentavam tanto.
Os lábios bem desenhados permaneciam ainda, por longos momentos, no ricto da amargura; então, dir-se-ia um cativo, sentindo o jugo das cadeias.
Agora uma nova alegria existe que tenta superar as mágoas existentes e um pouco já diluídas. Karlos luta com essa felicidade que lhe surgiu mas em que não quer acreditar.
Esse raio de luz alivia-lhe o negrume da alma, mas ele teme ver tudo desfeito, teme iludir-se... Mas é tão suave, tão delicado esse novo sentimento... No entanto, para ele, 
a felicidade só chegará, de novo, um pouco mais tarde.
Enquanto Irene observa no rosto do primo os sintomas de melhor disposição, sem lhe conhecer a causa, Karlos sentia subir em si essa doce sensação de alegria.
Tudo se passa em escassos segundos. A voz de Irene, com simplicidade, respondia, agora, às perguntas feitas, explicando-lhe a sua actividade em Viena, entre Dominica, Renat 
e os pobres.
- Diga-me, Irene, não desejaria a mesma vida de distracção de minhas irmãs?
O príncipe de Praga et Genes, assim falando, inclina-se um pouco para Irene, como para
97

melhor penetrar a expressão do lindo rosto erguido para ele. Será possível que na existência simples, quase austera daquela formosa jovem não exista tédio, desgosto por não 
viver aquela vida mundana, cujos ecos chegam até ela, uma vez que vive na mesma casa onde moram fúteis condessinhas?!
Irene, que fitava um ponto distante, ergue para Karlos os grandes olhos brilhantes de sinceridade e diz:
- Não, Karlos. Digo-lhe sinceramente. Essa vida de que me fala parece-me vazia, inútil!
E, mais uma vez, Karlos nota que ela não teme dizer a verdade perante ele, tal como na noite da morte do pequeno Caroly...
- Mas - interrompe ele - a sua vida parece-me muito séria, muito severa, difícil...
- Sim, calma, séria, mas mil vezes preferível à das minhas primas.
Karlos continua sereno, não se choca. Uma vez mais recorda a outra ocasião, tão dramática, em que Irene lhe falara ousadamente, não temendo a fúria dele, tão visível, nesses 
dias. Os olhos do príncipe envolvem-na em ternura enquanto pensa: "Esta jovem possui tudo quanto é nobre e razoável."
E depois em voz alta:
- É realmente pena que minhas irmãs sejam tão frívolas. Tendes gostos bem diferentes, elas não podem ser umas companheiras agradáveis para vós...
Irene curva a loira e formosa cabeça, absorvida a contemplar um vestidinho que ela própria fizera e que oferecerá, no dia de Natal, que em breve despontará, à filha do guarda-portão.
98

Karlos sente um desejo enorme de interrogar a prima sobre as relações existentes entre ela e as irmãs, mas não o faz. Contenta-se em perguntar:
- Ainda dá lições a Renat? Ele é difícil, aborrece-a?
- Absolutamente nada. Ele é sempre muito gentil para mim...
- Querida Irene - e os olhos de Karlos envolveram-na numa onda de doçura - ninguém lhe pode resistir...
A noite vai "adiantada, mas ele não o nota ou não quer quebrar o encanto e prossegue no assunto interrompido.
- Irene - e há uma estranha inflexão na voz do príncipe ao pronunciar-lhe o nome se essas lições a cansam ou aborrecem, não lhas dê.
- Não me aborrecem, mas mesmo que assim fosse, continuaria, pois mais tarde serão essas lições que me farão viver! - e Irene sorri meigamente.
Ele responde, meio a sorrir, meio pensativo:
- Sim, mais tarde veremos...
Viena está coberta pelo seu manto real de neve. Lá longe vislumbra-se o palácio imperial de Schoenbrum, onde nasceu a rainha Maria Antonieta de França e morreu o filho de 
Napoleão I.
Tudo é belo, majestoso. Karlos caminha até à janela e chama docemente:
- Venha ver, Irene, como Viena é bela. Hoje é-o mais do que nunca. Que grandeza, meu Deus! Obrigado por me terdes dado novamente a Fé.
Irene sente-se invadida por uma alegria
99

indescritível. O Senhor tinha de novo dado a Fé a Karlos! Ela desejaria murmurar:
"Karlos, que alegria me dá" - Mas cala-se, não ousa, não pode... E ele desejaria intensamente confessar-lhe:
"Irene, amo-a ternamente, desde o primeiro dia em que a vi. Foi o seu bom exemplo, a sua firmeza e doçura que me modificaram!"
Mas também ele se cala. Nada diz, temendo quebrar o maravilhoso silêncio que os envolve. E, lentamente, afastam-se da janela e sentam-se de novo.
Na catedral de St. Etienne soam as cinco badaladas da manhã. Karlos sobressalta-se. Como o tempo correu veloz ao lado de Irene! Confuso, murmura:
- Peço-lhe desculpa, Irene. Abusei da sua bondade. Deve estar extenuada! Vá depressa deitar-se e repouse bem.
E, inclinando-se para a linda mão que a prima lhe estende, murmura docemente:
- Boa noite, boa amiga.
A jovem sente os lábios do primo tremerem ao tocarem-lhe os dedos, mas não compreende, não dá valor a esse pequeno pormenor e replica:
- Adeus, Karlos, até amanhã, ou, melhor, até logo.
Irene sobe aos aposentos de Dominica, que ficam ao lado dos seus. A criança repousa serenamente, apertando nos braços, contra o peito, a bela boneca oferecida pelo pai. Um 
sorriso de felicidade baila-lhe nos lábios entreabertos.
"Ela é linda" - pensa Irene, ajeitando a coberta de arminho que havia resvalado.
100

A jovem professora beija maternalmente a criança na testa e continua pensando:
"Desta vez, meu anjo, és feliz, pois como todas as crianças, tens um pai que te ama... Obrigada, meu Deus! Muito e muito obrigada!"
Já as primeiras pessoas se dirigem para a Missa das 6 horas, quando Irene vai, enfim, deitar-se, também profundamente feliz, pela enorme mudança efectuada no temperamento 
e nos sentimentos do primo. No entanto não pode conciliar o sono e fica, por largo tempo, pensando naquele Natal que lhe trouxera a conversão de Karlos e o amor dele por Dominica.
Então ergue-se e indo até junto da janela, fica imóvel, contemplando esse belo quadro que só o Mestre Divino pode criar. Viena resplandece, trajada com o branco manto de neve. 
A Lua ainda ilumina essa imensidade calma e formosa com seus raios de prata. O Danúbio como que dorme, no largo e profundo leito e no firmamento em festa, apesar da Lua as 
enfraquecer, as estrelas brilham de estranhas e formosas tonalidades, pregadas no seu imenso estojo do profundo azul celeste.
101

XIII
O Natal já está longe. Karlos partira para a índia, onde possui plantações de chá. Afasta-se sempre que pode do palácio das margens do Danúbio, alegando, perante a mãe, que 
a sua presença é necessária nesse estranho e longínquo país, mas a razão é bem outra.
Karlos ama a prima, ternamente, e julga-se indigno dela. Por vezes são ainda as dúvidas e a descrença na dignidade das mulheres que o assaltam, essas terríveis dúvidas que 
tanto o fizeram sofrer. Mas, apesar de tudo, escreve, quase diariamente, à prima, dando-lhe notícias e pedindo as dela e as de Dominica.
O príncipe chega até a enviar uma fotografia sua à filha e uma outra a Irene, no verso da qual a sua elegante e inconfundível letra gravou: "A uma prima que se estima e venera." 
Ele bem desejaria acrescentar: "e se ama". Mas continua a guardar aquele segredo no seu misterioso coração.
As suas cartas são cheias de ternura e de cuidados: "Não se fatigue, Irene, tome outra pessoa para a ajudar nas lições..." E à filha, recomenda que seja boa, obediente.
E, lendo estas frases que escondem algo, mas que ela pressente, Irene sorri e pensa: "Como ele é bom...!"
102

Nunca, no cérebro de Irene, surgiu a ideia de que o primo a possa amar.
Estamos no entardecer de um belo dia de Maio. O rouxinol canta no jardim. A rosa perfuma a atmosfera. Os raios de Sol enfraquecem docemente, beijando os cumes longínquos das 
árvores, várias vezes centenárias. O Sol, como uma laranja incandescente, mergulha lá longe, para lá do enorme rio. O crepúsculo avança a largos passos, inundando tudo. Budapeste 
surge imponente, envolta no escuro manto da noite que se aproxima.
Pela janela aberta observa-se uma nesga de formoso céu azul escuro da Hungria, onde a noite já se instalou. Tudo calmo, silencioso...
Irene pensa em Karlos. Termina naquele momento a leitura de uma carta do primo, mas é arrancada à sua meditação, pois uma voz fresca como o orvalho de bela manhã de Abril, 
a chama de longe: - Tati Irene, encontrei uma carta no cofrezinho de prata da mamã e não está fechada...
Na enorme galeria envidraçada que se debruça sobre o parque, para os lados do rio, Romi possuía um salãozinho, um pequeno escritório, onde passava muitas das cálidas tardes 
de Verão. Karlos, desde a sua conversão, desde que fizera a paz com o próprio coração e se reconciliara com Dominica, querendo reparar, o melhor possível, o mal feito à filha, 
oferecera-lhe a posse desse recanto de sonho, com tudo o que ali existia. É ali o reino de Dominica. Ali ela brinca e recebe as suas amigas.
Naquele dia, divertia-se a vestir a sua boneca preferida, essa boneca que o pai lhe trouxera naquele distante Natal dos milagres.
103

Abrira o cofrezinho e encontrara uma carta, que irá provar a inocência da mãe, dessa mãe que Dominica tanto ama, pois Irene criara no coração da pequenina um amor grande, 
que jamais se apagara, por essa mãe que Dominica não recorda. Para esta criança, a mãe é como que a presença de um anjo que ela chama quando tem algo, a quem implora, em silêncio, 
quando a castigam.
Neste dia decisivo, Dominica está radiante, sabendo que pode brincar toda a tarde ali, no seu mundo, que foi o da mãe.
Vem até junto da sua Tati Irene e estende a carta, comentando:
- Tome, Tati Irene, o envelope está endereçado ao conde Hrady...
- Dá cá depressa, meu amor querido!... E Irene avidamente, apodera-se da carta.
A um canto do envelope, Romi escrevera: "Se eu morrer, esta carta pode ser lida por meu marido ou por uma pessoa da família de Praga et Genes; ela é a cópia da que foi enviada 
ao conde Hrady."
O rosto de Irene devia ter-se modificado muito, pois as mãos tremem e Dominica pergunta:
- Que tem, minha tia? Ficou tão pálida!...
- Nada, querida, vai brincar...
Antes de ler a carta, Irene faz uma muda oração, no mais profundo silêncio da sua tão bela alma, do seu generoso coração.
"Meu Deus, que esta carta que vou ler, possa mostrar-nos a inocência de Romi..."
E, juntando as lindas mãos que tremem e retêm a carta, Irene suplica: "Meu Deus, fazei
104

com que Karlos reencontre a paz e o sossego para o seu amargurado coração!"
Abre a carta, mas subitamente tem um sobressalto: é uma carta-confissão, esta que vai ler; e, mais do que qualquer outra, é importante, pois vem de uma morta, é como que a 
voz de além-túmulo... É essa mesma morta que lhe pede, através daquelas folhas, já de cor amarelo velho, que seja a sua advogada... Desdobrando as folhas de papel, a jovem 
professora suplica: "Mãe Santíssima, ajudai-me a fazer triunfar a verdade!" Lê:
Caro Nicolas,
Agora mesmo acabo de receber a sua carta e tê-la-ia deixado sem resposta, como as outras, se esta não fosse tão grave.
Como os seus sentimentos são baixos! Eles não honram, de forma alguma, a brilhante família Hrady.
Na verdade, estivemos noivos, mas o meu tutor decidiu desfazer esse compromisso. Eu era muito jovem para poder interceder; não escondo que, no momento, sofri com esse corte! 
Sofri também, por ver decidirem da minha pessoa sem me consultarem e, também, por si, pois conhecemo-nos desde sempre e somos primos.
Mas hoje, sou tão feliz! Amo Karlos ternamente, conheço o verdadeiro amor. Conheço a alma leal e o generoso coração de meu marido, que sinto sempre a meu lado. Tenho quatro 
filhos que adoro e vós quereis que eu deixe toda esta maravilhosa felicidade, que vá trair tanto amor e ainda
105

ser falsa aos deveres mais sagrados, o de mãe e o de esposa!
Não, Nicolas, saiba que, se me fosse preciso escolher entre a vida e a morte e faltar à promessa feita a Deus, nosso Criador, no dia do meu casamento, saiba que escolheria 
a morte e nunca a traição.
Esqueça-me e seja feliz, é o que lhe desejo, pois, de mim, coisa alguma receberá além de uma sincera amizade de família e de cristã, amizade essa que vós estais a manchar 
com vossos pérfidos e vis pensamentos.
Fala-me em pedir o divórcio! Em nome de que moral podeis falar? Pedirei a Deus que me mande a morte, mas nunca que me deixe ofendê-Lo! Oh, sim! Antes a mais cruel das mortes, 
a cair tão baixo!
Peço-lhe, mais uma vez: Deixe-me em paz. Sou feliz nesta doce felicidade, junto do mais generoso dos maridos! Se continua a perseguir-me, mostrarei as suas cartas a meu marido. 
Se ainda o não fiz foi por saber que seria um duelo de morte, talvez para ambos.
E a vida de Karlos é-me muito querida, pois a minha própria vida só da dele depende; e da vossa, conde, não tenho o direito de dispor, ela pertence a Deus, Nosso Senhor.
Adeus, conde Hrady. Rezarei por si, para que a sua alma, outrora bela, encontre a paz e o seu coração a felicidade.
106

Não pense mais em mim. Os seus baixos sentimentos ofendem a minha dignidade de mulher.
Budapeste
Romi de Praga et Genes"
A cabeça de Irene rodopia; a princesa como que pressentira uma morte violenta e deixara aquela explicação, aquela sublime mensagem, como testamento. Uma confissão, para que 
a sua tão bela alma não fosse manchada nem a sua honra maculada.
"A linda e grave Romi morreu aos vinte e cinco anos, na sua maravilhosa beleza, tendo lutado sempre com tão terrível tentador... pensa Irene, dobrando a carta, enquanto lágrimas 
de comoção deslizam silenciosas pelo seu formoso rosto. - Enfim, querida Romi murmura a jovem professora - a verdade vai triunfar e Karlos poderá, finalmente, encontrar a 
paz para a sua alma atribulada, a serenidade para o seu dolorido coração. Oh! Como sou feliz por poder entregar-lhe esta carta!... Ah, conde de Hrady, como sois culpado! Quanto 
mal fizestes a estes dois entes bons e leais que tanto se amaram! Mal que se reflectiu na inocente Dominica!"
E, unindo as mãos, Irene murmura:
"Romi estava inocente! Obrigado, Senhor, por trazerdes a verdade ao conhecimento de Karlos... Ele que tanto sofreu!"
Irene revê o dia já longínquo em que fora ferida por Karlos, para lhe salvar a vida. E sente-se reconfortada, sentindo que a sua presença, naquela casa, não tinha sido inútil. 
E, novamente agradecida:
107

"Obrigada, meu Deus..."
Ela permanece imóvel, como que fixada ao solo, vivendo a intensa alegria de poder ser ela a demonstrar a Karlos a inocência da princesa Romi.
"Como ele vai ser feliz, pobre amigo! Vai, enfim, existir paz para o seu coração torturado pela dor infinda causada pela morte da esposa adorada e depois pelo ferrão cruel 
da dúvida de uma infidelidade."
As horas decorreram sem que Irene se apercebesse. A abóboda celeste é um quadro maravilhoso, formado pelo aveludado céu azul da Hungria, onde as estrelas saltitam.
Tudo é encanto e silêncio, naquela noite maravilhosa de Maio. Cintila, ao longe, a larga faixa do Danúbio; o parque, em flor, espalha os seus suaves perfumes, onde se destacam 
o da rosa e o da madressilva em flor.
E um pensamento toma forma, no cérebro de Irene. Está tão ocupado: "Certamente Karlos casará, fundará um novo lar... E a nova princesa não desejará, com certeza, a presença 
de Dominica; interná-la-á num colégio e eu terei que partir também, procurar, lutar, de novo, na incerteza!"
Os olhos fitam longe e um longo suspiro se liberta, ao murmurar para si própria:
"Como vou sentir desgosto por deixar a minha pequenina a quem dei tanto carinho, tanto amor... Mas a vida continua. Karlos está salvo; converteu-se, é amigo da filha e vou 
dar-lhe agora a completa paz de alma... É a felicidade dele que conta e não a minha..."
Um sorriso lhe baila nos olhos, todo carinho, ao recordar uma frase de D. Maria de
108

Lacerda, a sua grande amiga: "A nossa felicidade deve ser feita da que proporcionamos aos que nos são queridos e a todos, em geral...".
E Irene ficaria cismando, recordando e tentando desvendar o futuro, se Bárbara não se aproximasse dela e não lhe murmurasse, num tom maldoso, que a sua desagradável voz ainda 
piorava:
- Como está sonhadora, mademoiselle de Praga et Genes... Talvez medite nas cartas diárias do príncipe Karlos, ardentes de amor... não é verdade?
Nos olhos de Irene brilha algo que a condessa não sabe, não pode compreender, enquanto exclama:
- Bárbara, como é cruel para mim! Que mal lhe fiz?
- Nenhum, é-me indiferente - atreve-se Bárbara a pronunciar.
Irene, cedendo a um impulso semelhante àquele que a fizera fazer frente ao louco desejo de Karlos, em pôr termo à vida, exclama, em voz vibrante:
- As cartas de Karlos são aquelas que se escrevem a uma prima e as que são necessárias entre um pai e a professora de sua filha. Proíbo-a de proferir semelhantes insinuações, 
prejudiciais à minha honra e tão desagradáveis para Karlos.
Bárbara murmura:
- Vá contar ao meu irmão, isso pouco me importa.
Sorrindo, tristemente, por pensar na personalidade desagradável de Bárbara, Irene replica:
109

- Sim, sei que lhe importa, mas fique descansada, que coisa alguma lhe direi.
Vendo-a afastar-se, pensa, desanimada:
"Como me odeia! E eu que só desejava conquistar-lhe a amizade!"
Uma dor aguda penetra o coração de Irene, enquanto o pensamento vai decorrendo:
"Sinto-me ainda mais triste e exilada entre a minha família, na Pátria de minha mãe, do que em França... Oh, a condessa d'Aigueze era um anjo e D. Maria uma santa... Aqui 
sinto-me detestada... porquê, meu Deus?"
Se Irene tivesse o maldoso espírito das primas, teria, há muito, compreendido a causa daquele ódio. É que Bárbara e Ema tinham já visto que os sentimentos do irmão com respeito 
a Irene eram diferentes de simples amor de família. Karlos voltara à religião e a um contacto amável com a família. A condessa de Gyor também compreendera que essa modificação 
se devia à presença de Irene e regozijara-se. Abençoaria até, de bom grado, aquela união. Mas as filhas, que vivem à sombra da enorme fortuna do irmão, detestam Irene, cada 
dia mais um pouco, temendo verem-se privadas do luxo e futilidades que adoram.
Renat ouvira, por acaso, a insultuosa insinuação de Bárbara. O tempo decorrera, e o garoto que ele era então tornara-se num jovem de dezassete anos. Ele encontrava-se, naquele 
momento, passeando no parque, deleitando-se com o ar fresco e encoberto por um arbusto de folhagem espessa e escura.
Vindo ao encontro de Bárbara, exclama:
- Se não fosse a mais velha, dava-lhe uma bofetada; era o que merecia, por ter
110

pronunciado semelhante injúria. Tome antes, o exemplo de sua prima Irene e isso dignificá-la-á. Ela é o ente mais puro e generoso que vi até hoje e é isso que vos causa tão 
grande inveja. Aviso-a, Bárbara. Se tenho conhecimento de outra ofensa feita a Irene, escrevo, imediatamente, a Karlos!...
A pérfida criatura exclama:
- Diz tudo o que quiseres a Karlos. Eu não mudarei. Farei e direi tudo o que me apetecer.
- Sim - replica Renat - fará tudo o que quiser, mas em sua casa. Aqui estamos em casa do nosso irmão, que é bom e generoso. Põe todos os seus haveres à nossa disposição, pois 
bem sabe que a nossa fortuna é quase nula. Aquilo que estamos a gastar pertence à casa de Praga et Genes, família de que Irene descende... e não nós!
- Não te canses a dizer-mo, bem sei tudo isso e é essa a grande razão porque a odeio. Ela descende dos de Praga e eu não...
Nesse momento Renat nota que Irene se mantém junto da janela. Talvez ela os tenha escutado, ou talvez não. Dirige-se, então, à prima:
- Venha querida Irene, há visitas, e minha mãe já deve estar impaciente por a não ver...
Bárbara, cheia de raiva e de ódio, afasta-se e toma outra direcção, demonstrando não querer acompanhá-los. Irene atrasou-se muito! A condessa, ao vê-los, exclama:
- Como nunca se demora, cheguei a assustar-me...
- Não foi nada, tia Lídia, apenas a frescu-
111

rã do entardecer me atrasou... Desculpe-me, por favor.
- Vá vestir-se depressa, temos visitas.
- Querida tia, se não levasse a mal, ia deitar-me. Estou tão cansada e tenho uma tão grande dor de cabeça!...
- Irene - e os olhos da tia mergulham nos dela - diga-me a verdade: Não é um pretexto para fugir aos nossos ilustres convidados? Sei que não gosta destas reuniões...
- Não, tia, estou a falar sinceramente.
- Então vá. Realmente está tão pálida! É pena! O meu sobrinho, Guy de Pusta, disse-me que gostava de conhecê-la... - tenta ainda a condessa, mas Irene replica, sorrindo docemente:
- Ficará para amanhã esse encontro...
E Irene, beijando a tia, recolhe-se em seguida nos seus aposentos. Sofre realmente de violenta dor de cabeça. As palavras venenosas da condessinha Bárbara martelam-lhe o cérebro 
e Irene volta a interrogar-se pois não escutara a discussão entre os dois irmãos.
"Porque me odeia ela? Eu, que só desejo a troca de amizade... O meu exílio não terá fim, meu Deus?"
E, acabrunhada como se não sentia, desde há muito, Irene chora desamparada. Mas subitamente, uma voz meiga lhe mostra não se encontrar só:
- Tati Irene, porque chora? Não esteja triste por causa da tia Bárbara. Ela é má, tem inveja de si, minha Tati, mas o tio Renat e eu gostamos muito de si!...
Irene, a princípio, assusta-se, depois surpreende-se e por fim alegra-se. Não, ela não
112

está só. Tem esta criança a quem tanto amor deu. Resolve desviar a conversa:
- Oh, que feio, Dominica, já devias estar a dormir! Desobedeces à tua ama!
A criança aproxima-se da tia, beija-a com infinita ternura e diz-lhe:
- Não se zangue, Tati. Sabe como sou medrosa; foi-me precisa muita coragem para vir.
- Vá deitar-se, querida, eu também vou dormir.
- Já não chora mais?
- Não, meu amor, o choro teve medo de ti e foi-se embora quando tu chegaste...
- Ah, ainda bem, Tati querida! Dominica beija uma vez mais Irene e vai,
contente, por ter suavizado a dor dessa querida e grande amiga que tantas vezes tinha acalmado o seu coraçãozinho de bebé mal amado e abandonado. Isso, nunca Dominica esquecerá, 
por mais longa que seja a sua vida.
É um belo dia de Agosto. Entardece magnificamente. O dia fora de um calor sufocante. Irene toma o ar fresco e puro. A brisa chega até à jovem professora, acariciando-lhe o 
rosto belo, distinto e um pouco pálido, onde profundas olheiras azuladas denunciam profunda fadiga, inteiramente justificada pois Irene passara a noite junto de Ema, que está 
gravemente doente. Na realidade Karlos tem razão ao dizer que todos lhe devemos alguma coisa, só Irene não nos deve nada.
O vento agradável proporciona-lhe um certo bem-estar, naquele recanto formado pelas árvores já tantas vezes centenárias.
As tílias estão em flor, libertando um subtil
113

e delicioso aroma. Irene fecha o livro "Pensamentos de Pascal" que trouxera consigo e abandona-se à meditação da obra, pensando na enorme bondade e justiça do grande Pascal.
Depois, enquanto o corpo permanece imóvel, o pensamento galopa.
Recorda a mãe, que sabe linda quando jovem e que tantas vezes deveria ter ali passeado, talvez cantando... Hoje tudo partiu, só uma doce ilusão lhe acaricia o coração dolorido. 
Um doloroso suspiro se liberta daquele peito amargurado.
Fecha os olhos e os lábios murmuram:
"Mãe santa, quanto te amo ainda!" ;
Desperta, por fim, daquele meditar e abre os olhos. O Sol desaparece já para lá da floresta. Os últimos raios brilham alguns segundos apenas nos ramos mais altos, recamado 
de cintilantes estrelas. Os passarinhos saúdam, uma vez mais, a Natureza em festa.
As águas do enorme lago, maravilhosamente azuis, parecem dormir e as rãs iniciam o seu lento e melancólico concerto.
O silêncio fala, a estranha voz da floresta parece ouvir-se. "Que maravilha! Obrigada, bom Deus!..."
Nas torres da Basílica de St. Etienne soam as Ave-Marias e ela ergue-se, unindo as mãos, para rezar.
Nesse momento, vê, correndo na sua direcção, com ar cansado, o cão de Renat. O animal puxa-a pelo vestido. Ela sorri, e pergunta-lhe, afadigando-o:
- Que queres tu, Moke, meu doido?
O cão continua a puxá-la, soltando aflitivos latidos. Corre, pára, mergulha na floresta,
114

volta, ladra... De súbito Irene pensa que algo possa ter acontecido a Renat ou a Dominica, pois ambos tinham saído a cavalo...
Irene corre, tentando acompanhar a corrida do animal. Chegam à margem do Lago Grande, limitado pela floresta e pelo Parque.
Irene vê o cavalo de Renat, louco, desenfreado, sem que o cavaleiro o possa dominar. Então, num instintivo gesto de coragem, Irene coloca-se na frente do animal furioso, que, 
sem dúvida se lançaria no profundo lago.
O animal estaca perante Irene, mas embate nela e projecta-a nas águas. A jovem sabe nadar, mas fez um ferimento na cabeça por ter batido num dos repuxos que enfeitam os cantos 
do lago, à imitação dos de Versailles, e não o pode fazer.
O cavalo, agora, já está calmo e Renat precipita-se nas águas e nada até junto da prima, que começa a perder as forças.
Ela já está longe da margem. A água levara-a e o ferimento não a deixa ter completo controlo.
Renat nada com um braço e com o outro segura a prima, colocando-a quase às costas, no desejo enorme de lhe manter a cabeça fora da água. Ao pôr os pés em terra, sente o sangue 
morno de Irene correr-lhe no pescoço... Nesse momento chega Dominica que desmonta e, vendo Irene desfalecida, sangrando e ambos encharcados, exclama:
- Tio Renat, que aconteceu? Morreu a minha Tati?
- Não, não morreu. Depressa, vá chamar o guarda da floresta e diga-lhe que traga o carro para a conduzirmos ao castelo.
115

Irene recupera os sentidos lentamente e Renat, o jovem conde de Gyor, murmura:
- Irene, querida amiga, tudo isto por minha causa, para me salvar a vida!...
Ela sorri tristemente, murmurando a custo, muito baixo, como só para si:
- A sua vida, Renat, é mais preciosa do que a minha... Não tenho ninguém... sim, tenho uma amiga muito querida, D. Maria, mas ela está longe!...
- Irene, é injusto falar assim, minha prima! E Karlos, eu e Dominica? Que fará ela sem vós? Não contamos para si? Oh, como nos magoa falando dessa maneira!
Mas, na voz de Renat não há censura; há, sim, ternura, carinho, ele bem compreende a prima!
Entretanto chega o carro que os transporta rapidamente ao castelo. O médico declara não ser grave, pois a ferida é superficial. Não há fractura. No entanto o golpe é extenso 
e é preciso cosê-lo com alguns pontos.
Irene perde novamente os sentidos, enfraquecida pela perda de sangue e pela fadiga da noite em claro, velando.
A condessa mãe, ao tomar conhecimento, aflige-se profundamente. Irene sofre e, depois, teme Karlos.
- Que dirá o teu irmão, Renat? Tudo por tua culpa, meu filho, não compreendo como possas proceder tão loucamente...
Então o jovem explica à mãe:
- Quando atravessámos a floresta, do lado do vale do Danúbio, levantou-se, de súbito, em frente do meu cavalo, um pavão e o animal espantou-se, seguindo desenfreado. Se não
116

fosse Irene, que arriscou a vida por mim, eu e o cavalo teríamos mergulhado no Grande Lago Azul. Caindo juntamente com o animal, certamente não me salvaria, nem a estas horas 
haveria gente na floresta que pudesse auxiliar-me...
- Meu filho, porque andas por tão longe, até tão tarde e com Dominica que é ainda uma criança? Não compreendes que se podia ter perdido, sozinha, quando o teu cavalo se espantou?
- Perder-se?... Não há perigo, minha mãe, ela conhece perfeitamente todos os caminhos da floresta. Aprendeu-os comigo.
- Se Karlos sabe que levas a filha por esses montes...
Ele sorri:
- Esses montes, minha mãe, são as terras do meu irmão, e esteja descansada, tenho o consentimento dele.
Perante tudo isto parte das preocupações da condessa acabam, mas Irene passa mal a noite, muito agitada, com febre alta, e pela meia noite começa a delirar. Uma enfermeira 
passa toda a noite a velar a doente e Renat não abandona o salãozinho que fica contíguo ao quarto da enferma. Ele nem sequer se deitara e medita na triste frase da prima, 
murmurando:
"Sim, ela tem alguém, tem-me a mim, que lhe dedico uma amizade de irmão..."
Irene não se acalma e pelas 6 horas da manhã Renat volta a chamar o médico da família. Embora a ferida não fosse grave, declara-se uma pneumonia, pois ela caíra no lago após 
louca correria e estava a transpirar. Embora Verão, as águas do Grande Lago são frias, pois é, em parte, alimentado pelo Danúbio e
117

tem ainda uma nascente profunda, provinda das entranhas da terra.
A condessa de Gyor não sabe ao certo qual o sentimento que vibra no coração do filho mais velho. Ela não tem a certeza da existência dessa chama suave e ardente do amor, que 
anima Karlos pela jovem grega; ele não dá a entender, facilmente, os seus sentimentos, mas a idosa senhora pressente, julga adivinhar e decide avisar o filho. Mesmo que se 
engane, quanto à intensidade dessa amizade que sabe existir, pelo menos deve avisá-lo; ele é, afinal, o chefe da família de Praga et Genes, e Irene, como ele, filha dessa 
casa.
Momentos depois Karlos, que se encontra na Escócia, recebe o seguinte telegrama:
"Irene muito mal
Condessa de Gyor"
Karlos fica desnorteado. Irene doente!
"Irei perder, também, este anjo de bondade e beleza? Ela, a quem tanto devo, ela que me transformou! E a minha mãe não me dá pormenores. Bem se vê que Irene não é sua filha!"
Na sua aflição, Karlos é injusto para a mãe. No seu coração a luta continua:
"E se Irene morreu já? Quem sabe? Oh, não, meu Deus, guardai-me a doce esperança de que ela viva e enfim seja minha, um dia, que já não deve estar longe. Como a minha vida 
será doce, bela, suave, junto dessa companheira querida, se ela me aceitar!"
E entre a alegria e o desespero, as dúvidas e os sonhos, Karlos continua pensando:
118

"De novo acharei a felicidade, unidos na dor e na alegria, junto dessa deliciosa criatura e dos filhos que ela me der... E Dominica terá a mais terna das mães... Oh, logo 
que se cure pedir-lhe-ei para ser minha mulher. Pobre amiga, como lhe causei tanto mal, e ela que é um anjo, atormentada pelo exílio, sem fortuna, sem pais... Como fui duro 
para com a mais generosa criatura! Mas, com o meu terno amor, tentarei fazer-lhe esquecer todo esse sofrimento, já pertencente ao passado. Ela já me perdoou e possa Deus, 
meu Criador, perdoar-me todas as ofensas que lhe fiz."
Karlos chega a Budapeste, onde Irene já vai melhor. Partira no mesmo dia em que recebera o telegrama, mas a viagem foi longa.
Sem cumprimentar ninguém, Karlos pede autorização para entrar no quarto da doente, dessa doente que adora com todo o ardor da sua alma e do seu coração ainda jovem.
Encontra-a com a cabeça ainda coberta de ligaduras que lhe encobrem um pouco o seu belo rosto, e exclama:
- Irene, diga-me, boa amiga, o que aconteceu? Fui informado pelo guarda florestal do que se passou, mas, no entanto, ele não me quis dar pormenores. Quem foi o causador? e 
nos olhos do príncipe há uma chama de violência, de terrível desejo de vingança como outrora - Diga, quem foi o causador desse desastre, quero castigá-lo!...
- A culpa não foi de ninguém, foi só minha...
E, como não pode mover a cabeça facilmente, baixo, só para o primo, murmura:
- Karlos, diga-me, estamos sós?
119

- Sim, boa amiga, estamos sós...  E os olhos de Karlos envolvem-na e interrogam um pouco surpreendido pela pergunta. Então ela exclama: >
- Príncipe de Praga, tenho uma grande novidade a dar-lhe. Vai causar-lhe imensa alegria e dar completa paz, por fim, à sua alma leal mas ainda atribulada...
Irene ergue a fina e longa mão que repousa sobre a colcha de damasco verde, e poisa-a sobre a mão de Karlos, murmurando muito baixo:
- Karlos, Romi está inocente, ela era nobre e leal. Vá ao meu escritório, abra a pequena gaveta da esquerda, a última. Lá encontrará uma carta de Romi que tudo esclarece...
E Irene retira a mão. Karlos replica:
- A sua mão está húmida, tem febre... Como me aflige...
Ela sorri:
- Isto não é nada, amanhã estarei melhor... Vá e passe o resto do dia com a imagem de Romi, essa esposa que tanto amou e por quem tanto sofreu.
Karlos beija-lhe a mão com respeito e veneração. Sai, com os olhos rasos de lágrimas, ao encontro dessa carta misteriosa que lhe dará alegria e paz.
Um cruel remorso virá também, quando verificar que tão mal julgou a esposa perdida.
Ao terminar a leitura, murmura:
"Sou um miserável! Peço-vos perdão, de joelhos, mãos erguidas, querida Romi..."
O tempo tinha passado sem que o príncipe desse por isso. A noite vai alta, e só por isso
120

Karlos se não atreve a correr aos aposentos da prima, a murmurar-lhe ternas palavras de amor, a mostrar-lhe todo o seu reconhecimento pela boa notícia que a linda Irene lhe 
dera.
Só a hora adiantada o retém, mas fica cismando naquela que ama agora, e exclama:
"Que alma generosa, que nobre coração! Como o avô, com o seu orgulho perdeu todos estes tesouros de carinho! Ela veio ao mundo para amar e ser amada. Sim, ela amou os filhos 
da condessa d'Aigueze, depois foram os meus que tiveram tão profundo lugar no seu coração... E ela, que tem recebido em paga?... Nada... Querida amiga, hei-de amá-la tão ternamente 
que lhe farei esquecer, com todo o meu carinho, todo o profundo mal que lhe fiz e o exílio em que tem sempre vivido."
Karlos sorri, antevendo o rosto que tem gravado na memória e continua a monologar:
"Querida amiga! Devo-lhe a vida; em contacto com o seu bom exemplo salvei a minha alma, voltando à nossa religião... Deus deu-me novamente a Fé."
Karlos desce ao parque, agora deserto, silencioso, mas povoado de todos os inúmeros ruídos que pairam no silêncio dos bosques.
A lua-cheia desponta para além das colinas de Buda e do outro lado, em Peste, as enormes planícies surgem em toda a sua beleza lendária e destacam-se sobre o magnífico luar 
de Agosto, conhecido como um dos mais luminosos do ano.
O Danúbio parece dormir sob o prateado e majestoso manto real do luar. O parque, a esta hora tardia, é ainda mais belo e misterioso. O encanto e o mistério estão ali de mãos 
dadas e
121

o firmamento vestiu as suas vestes de gala para se irmanar na paz e na alegria que reinam no coração de Karlos.
Todos aqueles recantos que conhece de cor, como que os vê pela primeira vez. Contempla-os com olhos do amor que, agora, acalenta no seu coração, triste, magoado, desde há 
já alguns anos. Hoje, Karlos sente com grande alívio a esperança de uma nova felicidade.
De súbito, uma sombra lhe envolve o coração. É a sombra da dúvida, uma outra dúvida: E se Irene o não aceita?
"Como sofrerei se ela me recusa a sua mão... Estou certo de que nunca aquele coração pertenceu a outro homem..."
Karlos caminhara muito. Tinha-se afastado do palácio sem mesmo dar por isso e encontra-se nas margens do Lago Grande e pensa:
"Foi aqui que Irene ia perdendo a vida... Porquê? Mistério. Ela não mo dirá nunca... Talvez para salvar Dominica ou Renat... São ambos tão imprudentes... Ou seria Bárbara, 
que a detesta, por Irene lhe ser superior em tudo..."
O coração de Karlos revolta-se a este pensamento, pois embora conheça o ódio das irmãs por Irene, não pode conceber, a sangue frio, a ideia de um crime por parte de Bárbara 
e Ema. Numa ardente oração, suplica: "Senhor, perdoai tão monstruoso pensamento!..."
Olhando à volta interroga-se:
"Que horas serão?! A Lua já desapareceu, o manto de veludo escuro da noite é profundo e cobre de novo a terra..."
Como resposta, na Catedral de St. Etienne e na igreja de S. Matias, soam duas badaladas.
122

Karlos pensa:
"Sou louco. Duas horas da manhã e eu ainda a pé, tão longe... No entanto, este silêncio, este abandono, esta Natureza calma e vibrante que me rodeia faz tanto bem à minha 
alma, agora completamente calma, elucidada."
O pensamento voa para essa esposa tão profundamente amada e morta tão tragicamente, há já sete longos anos, essa esposa que ele tanto chorou e veio depois a odiar tão cruelmente.
"Como pude eu julgar este ente delicioso, de uma forma tão baixa!"
Karlos suspira, pois uma ideia o consola:
"No céu não há ódio nem vingança e estou certo de que ela já me perdoou... Todos esses momentos de angústias pertencem já ao passado. Posso fundar um novo lar, recomeçar a 
viver e a ser feliz..."
E, como que trazida no sussurro do vento, Karlos como que ouve a doce voz de Romi murmurar-lhe ao coração:
"Sim, Karlos, sê feliz, dá uma mãe à nossa filha; não se pode viver com os mortos, enquanto se pertence ao mundo dos vivos..."
Dois meses decorreram. Irene está curada e encontra-se em franca convalescença. Vive, agora, em Praga, a capital da Checoslováquia. O palácio do príncipe fica muito perto 
da maravilhosa catedral de St. Guy, do mais puro gótico. A arte, a beleza e a magnificência estão ali reunidas. O castelo de Praga é mais rico e sumptuoso que o de Budapeste. 
Data o Castelo de Praga do século XII e fica muito perto do
123

palácio de Gernin, que é, por sua vez, mais uma maravilha.
Na realidade, Praga é como que um grande museu de arte. Esta cidade já existia nas épocas pré-históricas. No local onde agora se encontra o mais antigo castelo da região - 
o castelo de Vysebrad - encontraram-se vestígios que provam ter ali vivido seres humanos, em
1800 antes de Cristo. Ali existiu um centro de civilização tão importante que deixou vestígios que chegaram até aos nossos dias. A sul e a norte da ribeira de Ultava ergue-se 
a já citada fortaleza de Vysebrad. A margem direita do Ultava era um centro muito mais importante que qualquer outro; era ali que se encontrava a residência das mais antigas 
e nobres famílias e a dos príncipes checos. No século IX existia já em Hradeany um castelo, que se tornou depois residência oficial dos príncipes. Foi em Praga que o Cristianismo 
tomou vulto; Praga é a Roma do norte e da Europa Oriental. Foi também chamada a Cidade Dourada por causa da sua beleza e grandiosidade. O palácio de Schwarzenberg, em Hradeany, 
é de uma tocante beleza e imponência. Na realidade, este palácio é de uma delicada e ao mesmo tempo altiva beleza. Ali se encontra a Biblioteca da Universidade, um grandioso 
edifício com os tectos cobertos de belas e valiosas pinturas.
A religiosidade deste povo era grande, o que deu origem a inigualáveis templos. O claustro de St. Anne, em gótico puro, pertence ao século XIII. A igreja dos Cavaleiros de 
Malta, cuja fachada é maravilhosa e todas as outras, dedicadas a Santa Maria, Santa Estefânia, S. Carlos, Santo Henrique...
124

Desde a Idade Média que Praga prosseguia vitoriosa na sua obra de civilização e construção... Mas o seu destino mudou em 1525, época em que Fernando I de Habsburgo subiu ao 
trono da Boémia. Em breve se tornou notado o poderio estrangeiro. A sua influência nota-se, sobretudo, pelo luxo de que se rodeou mas não seguiu a tradição de fazer de Praga 
a residência real. No entanto, deixou obras de grande valor. Continuou a valorizar e a embelezar a cidade, servindo-se dos mais notáveis artistas da época: os italianos. Tudo 
o que se possa descrever sobre a beleza deste país, fica sempre muito aquém da realidade...
Irene passa as tardes numa cadeira de repouso e quando se sente mais forte ensina Dominica e Renat. Mas agora apenas lhes dá lições de francês e grego. Karlos vem muitas vezes 
fazer-lhes companhia, o que agrada a Irene. É-lhe tão agradável conversar com aquele novo Karlos ou ficar silenciosa, de olhos fechados, escutando a viril e quente voz do 
primo, lendo-lhe uma obra interessante... Ela não sabe porquê, mas é feliz. Não sabe nem sequer lhe surge a ideia de tentar compreender de onde vem aquele bem-estar, aquela 
alegria em vê-lo e ouvi-lo...
Mas Karlos ausenta-se frequentemente e as irmãs fazem Irene pagar caro esses momentos de felicidade, essa afeição do primo que ela ainda não compreendeu.
Agora, o príncipe está ausente há já um mês. Chega sem ser esperado, num entardecer, ao palácio que se mira nas claras e verdes águas do Ultava.
A entrada principal está deserta. Karlos não
125

é visto e dirige-se logo aos aposentos da prima, que ocupam a ala esquerda, precisamente a que fora ocupada por Romi. Karlos quisera, desta forma, demonstrar à jovem grega, 
uma vez mais, o seu apreço por ela e a sua ternura.
Ela harmoniza-se perfeitamente com os aposentos que habita. Estes debruçam-se sobre o maravilhoso Ultava e abrangem a paisagem formada pelas verdes e férteis colinas que o 
rio alimenta.
Karlos, desejoso de ver a prima, nem sequer troca a roupa de viagem e sobe as escadas com passo rápido. Até ele chega a voz da irmã mais velha, em tom desagradável e irritante. 
Karlos pára à porta dos aposentos da prima, sentindo o coração bater loucamente. Ele ama-a profunda e ardentemente; não tinha ela sido a fada que trouxera a paz e a serenidade, 
a confiança e a alegria ao seu coração?
"Amiga querida, vou revê-la, enfim!... Como esta ausência me pareceu longa! Hoje, hoje abrir-lhe-ei o meu coração e pedir-lhe-ei que seja minha mulher."
Uma sombra, porém, vem, rápida, toldar aquela alegria:
"E se ela não aceita? Ela é tão simples... Nem a riqueza, nem o nome que lhe ofereço a poderão tentar... Mas ela aceitará ser a mãe de Dominica!"
Karlos ergue a mão para bater à porta, mas o braço fica suspenso: a voz da irmã chega nítida, terrível!
- Sois uma intrigante, uma estrangeira! Viveis aqui por caridade. Só espero, e com alegria, o dia em que Karlos vos porá na rua, o
126

que não tardará, pois a filha já está em idade de entrar no colégio.
Karlos não bate, entra sem ser visto. É terrível a expressão dos olhos do príncipe de Praga.
Tinha ouvido as injúrias proferidas pela irmã. Irene não respondera. Tinha sofrido essa torrente de palavras ultrajantes em silêncio. Uma dor imensa lê-se no seu rosto formoso. 
Duas lágrimas de dolorosa angústia banham o delicado perfil grego. A jovem professora deixa correr o pranto, pela primeira vez, diante da sua grande inimiga. Ela pedia sempre: 
"Meu Deus, dai-me forças para não chorar diante de Bárbara, não lhe quero dar essa alegria..." Como se tivesse conhecimento disto, Bárbara exclama:
- Chore à vontade. Karlos está longe! Mas com estranheza ambas ouviram:
- Não, Bárbara, estou aqui, junto de Irene, para a defender!
Como um raio justiceiro, a frase de Karlos caiu no aposento. Bárbara julga sonhar, morrer de vergonha e medo. Astuciosa, muda de tom, torna-se meiga e doce.
- Sois vós, príncipe! Não o esperávamos, hoje...
- Eu sei, Bárbara, e às vezes é bom chegarmos de improviso a nossa casa...
Depois, voltando-se para Irene como se coisa alguma tivesse escutado, pergunta, envolvendo-a num olhar todo ternura:
- Que tem, Irene? Vejo com desgosto que chorou!
- Não, Karlos...
127

- Boa e querida amiga - interrompe ele
- não negue... eu ouvi tudo.
E voltando-se para a irmã, comenta:
- Bárbara! Como me magoa vê-la odiar a nossa prima!
- Sua, Karlos, mas não minha! - e Bárbara está novamente furiosa, sem tentar mentir ou fingir-se meiga.
- Sim, tem razão, condessa - e a voz de Karlos é irónica e terrível - vós não vos pareceis com Irene.
- Felizmente, Karlos, que tenho outros sentimentos. E meu pai era conde e não apenas um pobre grego!
Dolorido soluço ergue o peito da jovem grega ao ouvir injuriar seu nobre pai. Um gemido entreabre-lhe os lábios trementes e os olhos suplicam uma muda oração.
Karlos olha-a: naquele olhar brilha todo o amor pela prima, todo o ódio pela crueldade da irmã. Como louco, grita:
- Irene é filha de um homem de honra e de talento, e vós sois um monstro! Bem sabe, Bárbara, que tem vivido à custa da fortuna dos avós de Irene e que os seus bens estão em 
ruínas! Animada por tais sentimentos é impossível continuar a viver aqui!
Os olhos dilatados de Bárbara vêem as mãos do irmão formarem sobre a cabeça de Irene como que um diadema. Perante aquela jovem silenciosa e trémula aparece o irmão justiceiro 
e inflexível; ela compreende que toda a luta é inútil, agora mais do que nunca, uma vez que o irmão lhe demonstra a vontade de a
128

afastar do palácio. E Bárbara bem conhece a força de vontade do príncipe, seu irmão... Coração cheio de ódio, jurando vingar-se de Irene, Bárbara sai, num repelão.
Agora Karlos está só com a prima. As lágrimas correm silenciosas, mas abundantes!...
Surge o novo Karlos, o meigo, o humano, o que renascera na noite de Natal; aquele Natal dos milagres:
- Irene, minha querida, não chore, eu estou aqui para a defender e...
Karlos não termina. Longe, parece-lhe fácil, mas perante aquele rosto, perante a jovem que ele tanto fez sofrer, o corajoso, o impulsivo príncipe torna-se tímido.
- Karlos - e a voz de Irene soa baixo, cansada, vencida - deixe-me partir...
- Partir, porquê?!
- Bem vê; nunca me queixei, mas é-me impossível viver aqui, por mais tempo... Não posso mais!
- Irene - toda a timidez, todo o entrave desaparece ao temer perdê-la e faz Karlos murmurar febrilmente o que há muito deseja fazer
- Irene, é-me ternamente querida. A vida sem si não tem sentido para mim... Amo-a, amei-a desde que a conheço e foi por esse motivo que lhe causei tanto mal. Lutava, Irene, 
lutava contra esse sentimento, porque como sabe, perdera a confiança e a Fé, que, graças a Deus e ao seu bom exemplo, recuperei. Sou, de novo feliz... Sei que a não mereço, 
mas sei que é generosa e a seu lado serei melhor... Querida, aceite ser minha, aceite ser a mãe da nossa Dominica...
129

Irene sorri: as lágrimas correm ainda, mas estas novas lágrimas são de alegria, lágrimas de felicidade. Irene sorri, ao murmurar o que o príncipe tanto deseja ouvir:
- Aceito, pois também o amo, Karlos. O meu coração nunca palpitou por outro homem... É realmente amor ou, então, uma terna amizade... - e o rosto dela está deliciosamente 
inquieto. - Não sei dizer, apenas sei que ouvir isso me fez feliz como nunca fui, meu Karlos, quanto sou feliz por vê-lo, por estar a seu lado e por compartilhar consigo cada 
segundo da minha vida.
Num impulso muito pessoal o príncipe prende as mãos de Irene nas suas e beija-as com paixão. Os lábios acariciam a mão que não quer libertar, percorrem os finos e elegantes 
dedos, quando repara na cicatriz deixada pela bala que certo dia ele próprio disparara.
- Meu amor querido, como tive eu coragem em pedir esta mão... Como poderá perdoar-me?
Ela sorri, num sorriso que é uma doce carícia, tão sua como a que é deixada a medo, pela outra mão, na face de Karlos.
- Karlos... Meu Karlos, só a minha mão, que será sua para sempre, mostra vestígios do passado. No meu coração não há lugar para essa recordação. Ele está cheio, transborda 
de amor por si e por Dominica.
- Obrigado, querida! Hoje sou feliz como outrora! Pensei que a felicidade nunca mais voltaria a bafejar-me...
- Voltou, Karlos, e é a recompensa das suas tribulações passadas... Como sofreu, meu
130

pobre querido... não falemos mais nesse triste passado, já distante...
- Sim, minha Irene, pensemos na felicidade deste momento.
- Karlos, como nos deixou por tanto tempo! Os dias sem si são tão longos!...
- Para mim também, querida. Os dias longe de si, eram infindáveis, tristes e na dúvida...
- Na dúvida, Karlos, porquê?
- Tinha medo que me não aceitasse... Fiz-lhe tanto mal!... A si, a criatura mais nobre e generosa que pode existir. Mas juro-lhe, perante Deus e perante si, consagrar-lhe 
o resto da minha vida. A minha vida, a minha felicidade, que pouco é para merecer o seu perdão!
Sorri-lhe e continua a apertar nas suas, as mãos de Irene, que se abandonam.
- Esta viagem era necessária, antes do nosso casamento. Mas depois, meu amor, nunca mais a deixo só.
- Aonde foi, Karlos?
- À Grécia...
- À Grécia?! E teve tempo para visitar todo o meu lindo país?
- A Grécia é, na verdade, uma maravilha, mas não a visitei... Tive que dar umas voltas...
- Porquê, Karlos?
- Queria fazer-lhe uma surpresa; oferecer-lhe -algo que fosse valioso para si.
Karlos deixa a frase em suspenso, como que a deixar Irene adivinhar. Ela olha-o, interrogativa, e ele termina:
- Irene, comprei, para si, a casa de seu pai e a propriedade que pertencia a seus avós. Há muito que tinha o desejo de lhe oferecer a casa
131

onde seu pai nasceu e onde Irene viu, pela primeira vez, a luz do dia...
- Karlos, que grande prova de amor me deu! Tornar a ver a Grécia, a casa onde nasci e fui tão feliz!... Se soubesse, Karlos, como, na nossa pobreza, éramos felizes!... Oh, 
meu Karlos, como poderei demonstrar-lhe a minha gratidão? Não tenho palavras que possam exprimir a minha alegria!
E os olhos de Irene brilham com um fulgor intenso, um fulgor de felicidade, nunca sentida, um brilho que Karlos desconhecia ainda naqueles olhos já tão belos.
- Minha querida - e Karlos acaricia-lhe as mãos e os sedosos cabelos, com profunda ternura e admiração - esta surpresa é bem pequena ainda. Pela vida fora, cada dia será uma 
surpresa para si, prometo-lhe. O seu amor será grande, leal; hei-de amá-la hoje mais do que ontem, amanhã mais do que hoje...
- Karlos, sou tão feliz! Espero mostrar-me digna de si e de tão puro e sincero amor!...
Para a jovem grega, esta é a primeira vez que sente a doce emoção da chama do amor. Também ao príncipe de Praga lhe parece amar, pela primeira vez. Ele pensa:
"Como o ser humano é inconstante!..." E, baixo, no seu coração, ele suplica: "Perdão, Romi, mas é para bem da nossa filha... e para minha felicidade também. Tu terás sempre 
um grande lugar reservado no meu coração que tanto te amou e tanto sofreu por julgar esse amor traído."
Fitando o vinco da fonte de Karlos, Irene
132

adivinha-lhe o pensamento. Erguendo a cabeça, murmura:
- Karlos, não receie falar-me de Romi, pois desde sempre tenho cultivado na alma da filha a imagem da mãe, tão cedo perdida.
- Minha Irene, quanto lhe devo por mim e por Dominica... Pobre querida! Como me sinto culpado! Fui tão injusto para com minha filha... Tanto a desprezei, a odiei, no mais 
profundo do meu coração, tão duro nesses momentos terríveis, felizmente, já pertencentes ao passado, já distante!...
E o príncipe continua:
- O que eu daria hoje, minha Irene, para apagar, no coração de Dominica, todo o mal que lhe fiz!
O silêncio envolve-os, ouvindo-os, mais ainda, naquela união de almas em que as palavras não só não são necessárias, como estão a mais...
O crepúsculo descera lentamente, mas nem Karlos nem Irene se tinham apercebido de tal. As primeiras estrelas começam já a iluminar este belo firmamento de Maio. E no íntimo 
de Irene brilha um raio de felicidade, iluminando-lhe o rosto tão profundamente, como um céu de trovoada, atravessado, subitamente, por um raio de Sol ardente. É que Irene 
é feliz, extraordinariamente feliz, pela primeira vez após a morte do pai.
O largo Ultava como que dorme, deixando que as suas águas claras deslizem muito mansas, a acompanhar a felicidade de Karlos e Irene. A Cidade Dourada tomara tons rosados e 
as casas, poisadas nos verdes degraus das colinas, enchem Praga de majestoso encanto.
133

De súbito, o príncipe quebra o silêncio, perguntando:
- Irene, que idade tem?
- Tenho trinta e cinco anos, meu Karlos
- e havia uma estranha melodia, na voz de Irene, ao pronunciar as palavras "meu Karlos".
- Sou muito mais velho, já tenho quarenta e cinco anos!...
E há como que uma nota de aflição na voz do príncipe.
Sorrindo, Irene replica:
- A diferença de idades não tem importância. Para mim só conta o seu grande amor, o seu coração ferido, que tanto sofreu, e nada mais... Amá-lo-ei mais ainda para conseguir 
com a minha doçura e dedicação, fazer-lhe esquecer todo esse triste passado.
Karlos murmura baixo, muito baixo:
- Vós sois um anjo, possa eu merecer-vos...
E toma, nas suas, a fina mão da jovem grega, acariciando-a com os lábios. Erguendo a cabeça, sorri-lhe:
- Obrigada, querida amiga; obrigada por ter aceite, enfim, ser minha para sempre.
Karlos já havia falado à mãe no seu projecto de casamento com a prima, mas pusera uma condição: se as condessinhas continuassem a portar-se como até ali, desprezando Irene, 
elas partiriam e só Renat teria licença de ficar a viver com eles. Ao saber que Renat ficara, Irene recorda os tempos já distantes em que o pequeno Renat entrava, timidamente, 
no salão, beijava a mão do irmão mais velho e desaparecia em seguida, como se temesse estar a mais. Hoje, Karlos fez do meio-irmão um amigo.
134

A Irene é dado o título de princesa de Praga et Genes e o de condessa de Burgenland. Recebe todas as jóias que tinham pertencido à mãe e que lhe tinham sido tiradas quando 
esta seguira a voz do coração...
E, dois meses após a confissão de Karlos e a aceitação de Irene, realiza-se o casamento do último herdeiro dos príncipes de Praga et Genes. A cerimónia é realizada, com grande 
pompa, na capela do palácio.
A condessa de Gyor aconselhara o filho a fazer uma cerimónia simples, pela razão de ele ser viúvo, mas Karlos respondera, naquele seu tom conhecido e que não permitia réplica:
- Irene não é viúva e tem direito a uma bela cerimónia, como todas as outras jovens, e ela merece-o mais do que qualquer outra!
E, ao vê-la, toda de branco, com um sorriso radioso nos lábios, o rosto sereno e o olhar meigo, perante aquela felicidade tão calma e tranquila que a espera, para sempre, 
Karlos descobre nela ainda mais beleza e mais majestade.
Vendo-a avançar, vai notando o porte nobre da avó e em toda a sua pessoa está bem marcado o cunho da raça de que é herdeira, misturado e valorizado pela graça grega. Para 
Karlos, ela é a mais bela aparição que poderia desejar, mesmo em sonhos, nas cálidas noites de Verão.
Apenas algo falta para que seja profunda e completa a felicidade de Irene. D. Maria de Lacerda, a companheira dos tempos idos, a amiga querida não está presente, não se
135

encontra junto da nova princesa para participar na sua radiosa felicidade.
É que Caroline d'Aigueze dera à luz, muito recentemente, um rapazinho a quem deram o nome de Gilles Manuel. E, como uma mãe querida, D. Maria teve que escolher entre o seu 
amor maternal e a amizade. Ela teria desejado tanto ver Irene, mas o dever chamara-a junto de Caroline que não tem mãe. A enfermeira tomara o lugar dessa grande amiga, que 
ela não mais esquecera. Amizade alguma afastaria D. Maria de sua filha espiritual, da sua frágil e doce Caroline por quem tem velado desde o berço. Nunca D. Maria faltou junto 
de Caroline em todo e qualquer acto em que uma mãe deve estar presente.
136

XIV
Karlos e Irene são tão felizes que mal se apercebem de que já decorreram dez meses após a sua união.
Chega, enfim, o dia em que a jovem princesa anuncia ao marido que um herdeiro irá nascer.
Com todo o ímpeto costumado, Karlos aperta, nas suas, aquelas mãos tão queridas, beijando-lhas como faz tantas vezes, mas desta com maior veneração, maior ternura, se possível.
- Como agradecer-lhe, meu amor - a voz viril treme - como agradecer-lhe, minha querida, esse belo presente! Hoje, a vida que certo dia julguei inútil, chegando a ofender a 
Deus ao tentar pôr-lhe termo, surge-me radiosa, perfeitamente feliz. Uma vida inteira não chegará para lhe demonstrar toda a minha gratidão e ser digno de vós, Irene! A vida 
vai ter um sentido novo, um rumo ainda mais belo, minha fada encantadora!
E Karlos estreita-a nos braços fortes e vigorosos, que a protegerão sempre pela vida fora, enquanto no rosto dela se esboça um sorriso e paira uma infinita felicidade, ao 
murmurar, muito baixo, como se temesse que mais alguém a escutasse:
- Chamar-lhe-emos Caroly Frederiko.
137

- Muito obrigado, querida amiga, como é delicada!
Karlos, apercebe-se de que pelo pensamento de Irene algo perpassa e pergunta o quê.
- Oh, Karlos, como me daria alegria se D. Maria pudesse assistir ao nascimento do nosso filho!... Era isso que pensava.
Ele sorri:
- E se for menina?
- Não, Karlos, há-de ser um rapaz, quero oferecer-lhe um Caroly Frederiko... Mas se for uma menina amá-la-emos da mesma forma.
- Claro, minha Irene, ela terá o mesmo lugar nos nossos dois corações que tanto se amam!...
Karlos interroga, em seguida:
- Pensa que D. Maria, já idosa, virá?
- Oh, sim, ela virá, estou certa que sim; ela é o ente mais dedicado que até hoje encontrei.
- Fique descansada, eu próprio irei a França buscar essa sua grande amiga, pois desejo agradecer-lhe todo o bem que ela lhe fez.
Embora o desejo de Irene seja grande, também desta vez D. Maria não poderá ir à Hungria, para assistir a Irene. Ela encontra-se no Jura, à cabeceira da sua Caroline, gravemente 
doente. Uma vez mais D. Maria se viu na necessidade de escolher entre o amor de mãe espiritual e a amizade, e também uma vez mais não faltou à promessa feita, na hora derradeira, 
a Marie Claire d'Aigueze. Mais uma vez D. Maria fica ansiosa, desejando poder voar até junto de Irene, ampará-la com a sua ternura, auxiliá-la com a sua longa experiência... 
E, desolada, a já idosa senhora escreve, com a
138

morte na alma, uma longa carta que Irene compreende perfeitamente, pois conhece a jura feita à condessa d'Aigueze. Custe o que custar, D. Maria cumprirá. Quantas vezes, coração 
cheio de saudade e olhos rasos de lágrimas, a enfermeira recorda a linda condessa Claire, a amiga querida... Como ela seria feliz se pudesse presenciar a felicidade da sua 
Caroline... Quantas vezes o coração de D. Maria conversa:
"Oh, se lá dos Céus podeis ver os vossos netinhos, Beatrice, Marie e Gilles Manuel, deveis ser muito feliz! Santa amiga, velai por estas lindas crianças!"
Mas se Irene compreende a ausência da amiga, Karlos, no seu amor e egoísmo, não pode compreender. Nele só conta a sua adorada Irene, perante quem todos se devem curvar. E, 
ao terminar a leitura da carta, com um gesto de impaciência por não poder satisfazer aquele desejo, tão natural, da esposa, exclama:
- Veja, Irene, D. Maria não é tão amiga nem tão dedicada como me diz! É a sua bondade habitual que lhe faz ver em D. Maria tanta bondade e dedicação.
- Oh, Karlos, como me faz pena vê-lo tão injusto, ouvi-lo fazer um tal juízo dessa amiga querida!... Quando a conhecer, pensará como eu. Estou certa, meu Karlos, que D. Maria 
terá um grande desgosto por não poder estar junto de mim, por não poder velar por mim, no momento do nascimento do nosso filho. Ela prometeu à condessa d'Aigueze nunca lhe 
abandonar os filhos, e Caroline esteve tão mal... Caroline, a jovem condessa de Luszy está em convalescença e é tão frágil, conheço-a bem...
O rosto de Irene está triste, como se uma
139

grande nuvem de tempestade ensombrasse, subitamente, o maravilhoso céu da Hungria. A penumbra invade o salãozinho íntimo onde os esposos se encontram, agora, em silêncio. 
É Karlos quem fala:
- Irene, como o tempo passa veloz junto de si!... O crepúsculo tudo invadiu, sem que o notássemos...
Reparando então no rosto lindo da princesa, onde a mágoa se instalara!
- Irene, meu amor, porque está triste?!...
E, recordando-se, compreendendo como fora injusto, levado pelo seu grande amor, o príncipe suplica:
- Perdão, peço-vos perdão, foram as minhas palavras contra D. Maria...
Ela sorri meigamente, replicando:
- Já passou, meu Karlos...
Ele aproxima-se dela, puxa-a para si, beija-lhe os dedos - gesto que nele significa tão alta estima - e ajuda-a a erguer-se, pois Irene, devido ao adiantado estado, tombara 
ao tentar levantar-se do sofá.
- Obrigada, Karlos... Vê como sou fraca! Falando-lhe junto ao ouvido, ele murmura:
- Minha querida, parece-me mais bela que nunca! Dê-me o seu braço, vamos jantar; minha mãe já deve estar à mesa, Renat, cheio de fome, e Dominica pensando que Tati Irene anda 
perdida.
Irene sorri-lhe. O olhar que fixa no marido é suave, enquanto pensa: "Como ele mudou, o meu Karlos..."
E, depois, dirigindo-lhe a palavra:
- Obrigada, Karlos, por tanta felicidade.
140

Sou tão feliz! Cheguei a pensar que seria impossível reencontrá-la.
- Sou eu que lhe devo agradecer, minha querida...
Karlos sente a emoção invadi-lo, tomar-lhe a voz, e muda a conversa, interrogando:
- Quando chegará o nosso tesouro?
- Esta semana, Karlos, talvez esta noite!... Irene tinha razão. Nessa mesma noite dá a
vida a dois gémeos, um rapazinho e uma menina.
O príncipe não abandonara a cabeceira da esposa que adora e sente-se felicíssimo pelo duplo presente que Irene lhe oferece.
O menino já era, antes de nascer, Caroly Frederiko e a menina fica a chamar-se Amália, pois era esse o nome da avó paterna de Irene.
Mais uma vez Karlos beija as mãos da esposa com amor e veneração, murmurando:
- Amiga querida, somos tão felizes!... Toda esta felicidade veio consigo. Quanto lhe devo! Não existem palavras que possam expressar a minha gratidão... Oh, como a vida será 
maravilhosamente suave, junto da mais amada das companheiras, minha princesa, minha querida!...
Irene sorri docemente e adormece confiante no futuro, na vida, pois Karlos velará por ela. O seu coração, sublime e amante, encontra um imenso lugar na alma do marido, agora 
cheia de paz, após tão longa e difícil tormenta!
Sublime lugar esse que lhe servirá de Pátria, até que regresse à sua bendita Grécia.
E Dominica? Ela já tem treze anos e sente-se felicíssima por possuir os dois novos irmãozinhos. Irene é uma verdadeira mãe para esta
141

criança que perdeu a que lhe deu a vida, aos três anos. Dominica ama ternamente a sua Tati Irene como sempre lhe chamou, desde o tempo em que o pai a odiava.
Após ter casado com Irene, Karlos propôs que Dominica passasse a chamar-lhe mãe, mas Irene, sempre generosa, não aceita. Ela conhece perfeitamente qual é o lugar da princesa 
Romi no coração da filha... pois foi ela, Irene, quem, com toda a doçura e paciência, havia decalcado no coraçãozinho da pequena Dominica a imagem doce e bela de Romi, a mãe, 
perdida tão cedo.
Irene quer que essa imagem fique, para sempre, gravada na alma de Dominica e diz-lhe:
- Amo-te como se minha filha fosses, bem sabes qual é o teu lugar no meu coração, minha querida, mas como mãe só há uma, dá sempre, no teu coração, o primeiro lugar à tua 
mãe, que, estou certa, teve para ti o último pensamento, antes de morrer.
- Obrigada, Tati Irene, minha Tati querida!...
Irene sorri e continua:
- Mas tu terás em mim sempre a mesma confiança e contar-me-ás sempre tudo o que te causar pena ou alegria, pois estás numa idade em que muito precisarás de conselhos. Tens 
sempre em mim a mesma Tati, a mesma mãe.
- Oh, sim, minha Tati, terei sempre tanta confiança em si!... Como esquecer os tristes momentos em que só a sua presença me dava uma nota de ternura e amor? Mas agora não 
posso abusar da sua grande generosidade, pois já não sou só eu, somos três a precisar de si...
142

Irene sente-se feliz por aquela expressão de Dominica, "somos três". Assim, a princesinha Dominica, que tinha sido toda a sua preocupação desde há dez anos e depois a do pai, 
quando ele se reencontrou a si próprio, não tem ciúmes dos dois pequeninos que vieram coroar o seu lar e ocupar lugar nos corações que eram só dela.
O coração de Irene palpita com a chama do amor maternal, o mais santo do mundo e, tomando, entre as lindas mãos o mimoso rosto de Dominica, cicia-lhe:
- Tu serás sempre a primeira a ser atendida, mesmo acima deles - e a jovem mãe, com um gesto e um olhar que é uma doce carícia, aponta o berço, onde repousam os gémeos.
- Porquê, Tati Irene? - interroga, admirada, Dominica.
- Porque tu não tens mãe, minha querida.
Agora a paz reina sempre no enorme castelo das margens do belo Danúbio, cujas águas transparentes parecem dormir.
O dia apaga-se. Os ardentes raios do Sol, dos últimos dias de Verão, desaparecem já para além das colinas de Buda, mas os raios avermelhados beijam ainda as planícies de Peste, 
por uns momentos mais. O crepúsculo vem mansamente.
No coração calmo e amante de Irene, parece ecoar a doce voz de entoações melodiosas da mãe Maria Pia:
- Sê feliz, minha Irene, nestes sítios onde eu também o fui, onde reinei durante as festas maravilhosas e que troquei por amor de teu santo pai. Nestes locais, que também 
conheci,
143

és, agora, tu a princesa. Que as bênçãos do Céu caiam sobre ti e todos os que te são queridos.
Irene julga ver passar a linda e ligeira silhueta da mãe... Reabre os olhos, abandonando a meditação em que estivera absorvida, e suspira:
"Mãe santa, pai amado, do alto dos Céus velai por todos nós!".
E duas lágrimas de saudade deslizam, devagar, dos maravilhosos olhos da nova princesa de Praga et Genes, desses olhos de veludo escuro.
Ela procura as antigas recordações da sua chegada àquele palácio. Recorda as crueldades de Bárbara, agora já casada e vivendo em Praga.
Irene e todos, no castelo, tinham conhecido a paz, com a partida da maldosa cunhada. Agora a nova princesa já não sente, a cada momento, essa inimizade pesar-lhe sobre a cabeça. 
No entanto, se Bárbara fez um bom casamento, deve-o a Irene que, aproveitando o conhecimento, que tinha, de que Karlos coisa alguma lhe recusava, lhe pedira que desse às duas 
irmãs um bom dote. E Karlos replicara:
- Querida, é por si que o faço e só por si, pois minhas irmãs causaram-lhe muito mal, e, provavelmente, mais do que eu sei...
Ela, pensando em tudo isso, mas como quem tudo esquece, murmura:
"Meu Karlos, como o amo... Como ele merece toda a minha dedicação e amor..."
Uma voz jovial exclama, junto dela:
- Espero bem que me ame, querida Irene! ...
- Oh Karlos, é muito feio surpreender-me!...
144

- Mas não, amiga querida, já aqui estou há algum tempo, simplesmente, não ousei perturbar a sua meditação.
- Oh, devia tê-lo feito, pois quando o não tenho perto de mim, sinto-me muito triste e pensava que só cá o teria amanhã.
- Sim, mas, longe, sinto-me tal como vós, triste; por isso, tratei, o mais rapidamente possível de todos os negócios e aqui me tem, de surpresa, aqui estou junto da mais amada 
das mães e das esposas.
- Como é gentil em pensar tanto em nós!
- Não, Irene, agindo assim só demonstro egoísmo, pois sois-me todos tão queridos que nem sei qual terá no meu coração maior parte de ternura.
Reflecte e acrescenta:
- Na verdade, sei. A maior parte vai para vós, querida...
- Oh, Karlos, como é feio fazer excepções!... - exclama ela, rindo. Mas o príncipe continua:
- Há mais uma surpresa para si, Irene, hoje é o dia das surpresas...
- O que é?!... Diga depressa, Karlos!...
E os olhos dela sorriem, cheios de curiosidade.
- Bárbara deu à luz uma menina... e sabe como se vai chamar?... Adivinhe...
- Oh, não me aguce a curiosidade, não brinque, diga-me!
- Maria Pia, o nome da princesa, sua mãe. Foi para lhe dar alegria, para se redimir, e pede-nos, como é natural, que sejamos os padrinhos...
- Oh, como Bárbara é amável!
145

E Irene compreende que aquela modificação de sentimentos se deve ao profundo milagre da maternidade.
De súbito, o príncipe exclama:
- Ah, mas com tudo isto ainda a não beijei nem ainda vi esse rosto que me é tão querido. Estamos em quase completa escuridão!... Porque não acendeu a luz?
- Porque gosto muito do silêncio e ele é maior na ausência de luz.
O príncipe beija, com meiguice, as faces da esposa, antes de acender a luz e encontra em seus lábios, o sal das lágrimas de saudade que Irene vertera pelos pais.
- Chorou! - exclama quase apavorado Diga-me, minha querida, não é feliz?
- Oh, sim, muito, muito feliz!
- Então qual a causa desses olhos tristes? Diga-me, Irene, não me esconda coisa alguma! Quem a magoou? Não a quero ver triste, a sua vida é o meu maior tesouro... Está cansada, 
certamente por esta dolorosa maternidade... Se se sente triste aqui, partiremos. Durante um mês viajaremos: escolha, a Itália, a Grécia...
- Meu amigo, como busca por tão longe a causa da minha mágoa... Aqui, sozinha, pensei em minha mãe. Tudo aqui ma recorda. Estes locais que foram testemunhas da sua bela mocidade 
e depois da sua imensa dor por ter que os abandonar para sempre e em que condições...
- É o seu estado de fraqueza que a torna melancólica. Não deve permanecer só nem na escuridão que aumenta a tristeza.
- Às vezes, meu Karlos, é bom estarmos sós, unidos mais intimamente com o nosso Deus
146

e o ente querido, ausente... Foi o que se passou. Sozinha aqui, estava unida a si. Estava-o de alma e coração.
É um maravilhoso dia de Outono que vai morrer.
No imenso parque dos condes de Luzy, majestosa e generosamente arborizado, um vasto roseiral se estende, do lado esquerdo do velho solar, até à extremidade da imponente propriedade; 
local de encanto e grandiosidade. Do alto do Jura ouve-se o canto dos pássaros. Alguns, chamados "peitos vermelhos", vêm, familiarmente, até ao roseiral. O peito da avezinha 
pode confundir-se, facilmente, com a rosa vermelha do Japão. Da cascata do Leque chega a frescura das águas espalhando-se com graça e ruído.
O tapete verde e imenso da floresta estende-se até à linha do horizonte. Muito verde ainda, mas já franjada, aqui e ali, de amarelo, ou, maravilhosamente, de ouro velho, de 
cobre e de todo esse estranho avermelhado tom de Outono.
O rio Doubs estende-se vasto e calmo, ao longe. A brisa faz estremecer o manto real e verde, ainda cintilante, da verde floresta da região do Jura.
Grandeza, majestade, encanto, estão ali, de mãos dadas, naquela região bendita. Dir-se-ia que o Outono chega atrasado, mas, talvez em compensação, o Verão prolonga-se por 
largo tempo.
Sentada no parque, do lado da capela e do quiosque, onde está instalado um salãozinho, ao ar livre, D. Maria de Lacerda admira,
147

pensativa, estes formosos locais que tinham sido testemunhas da sua feliz mocidade, como se os visse, pela primeira vez. Ela tinha entrado ali como enfermeira, junto de Marie 
Claire d'Aiguèze, pelo nascimento de Caroline. Pouco antes, tendo, então, vinte e três anos, saíra diplomada pela escola de enfermagem, que frequentara, bem classificada, 
e fora escolhida, entre as suas jovens e numerosas colegas, para cumprir esse nobre encargo, que será, para sempre, a sua razão de ser. Muito delicada, ganhara a estima de 
todos e a amizade da condessa d'Aiguèze. Fina e inteligente, aprendera, facilmente, os usos e hábitos dessas famílias, os seus modos de vida quase principescos.
D. Maria aprendera facilmente a montar e, com Marie Claire d'Aigueze, nas belas manhãs de Primavera, quando os primeiros e tímidos raios do Sol nascente espreitavam, e o cálido 
sopro da brisa das belas auroras de Junho as vinha saudar, ao passar, as duas amazonas corriam pelas imensas áleas do parque, até aos limites da grandiosa floresta.
Mas toda esta vida, esta intimidade, não prejudicara o coração puro e simples da jovem enfermeira. Ela continuara bondosa, sensível e, sempre que a sua vida, junto dos d'Aigueze, 
lho permitia, visitava os pobres, como enviada de Marie Claire e a tratar dos doentes sempre lhe que fora possível.
D. Maria medita neste belo passado. O pensamento está longe, muito longe e, no entanto, se uma testemunha desses tempos idos lhe surgisse ali, não teria reconhecido D. Maria. 
Para onde partira a intrépida amazona, tão feliz, cheia de graça e distinção? Com as duas mãos,
148

nesse tempo, fechar-se-ia o círculo da sua cintura, e agora... Agora a farta e negra cabeleira, de reflexos de veludo escuro já está tão semeada de fios de prata! As duas 
enormes tranças que davam três voltas à cabeça, formando um magnífico diadema, e que tão bem lhe ficavam e faziam a admiração de Marie Claire, ao ponto de lhe pedir que as 
não cortasse, dizendo, tantas vezes: "Não as corte, pois sem elas não a conhecerei. Dão-lhe bem o tipo do seu lindo país, que tanto amo"... Essas enormes tranças onde estão? 
Esses belos cabelos haviam caído e das duas tranças enormes só uma ficou! O belo corpo de estátua, da deusa da antiga Grécia e as formas graciosas onde se adivinhava a pele 
acetinada e palpitante, desapareceram, pois a fadiga e os desgostos envelheceram-na... e Deus sabe se D. Maria tem tido desgostos e fadigas. De tudo o que fazia a sua graça 
pessoal, só lhe resta a bela fileira de dentes, como pérolas, e a delicadeza das suas belas mãos; essas mãos que foram tão admiradas. Todo o resto já desapareceu com a marcha 
dos anos, do trabalho e dos desgostos.
Ao lado de D. Maria repousa uma jovem senhora; de olhos fechados, parece dormir. À sombra de um cipreste dorme um bebé de três meses. Se D. Maria não tivesse mudado fisicamente, 
poderíamos pensar estar trinta e cinco anos atrás. A jovem que dorme é o retrato vivo de Marie Claire d'Aigueze. O mesmo rosto oval e perfil de medalhão negro; os mesmos cabelos 
loiros de ouro fino; a mesma forma graciosa de boca, um pouco menos voluptuosa; talvez os mesmos lábios, sendo o superior graciosamente descaído - sinal de família - e
149

ainda os mesmos olhos azuis, cor de céu, em bela noite de Verão, de olhar meigo, talvez menos penetrante que o da mãe.
Em todo o seu ser se vê aquela fragilidade que Caroline herdara da mãe, esta talvez mais frágil que Marie Claire.
D. Maria volta do seu sonho longínquo, pensando:
"Minha Caroline, se ela partisse tal como a mãe... Oh, não, Senhor; dai a vida a Caroline, que é toda a minha alegria! E quem velaria pelos três bebés?... Já estou tão velha 
e cansada!...."
- Ma "Petite Mere" querida, ainda aí está?! E quase que na mesma posição... E, no entanto, eu dormi tanto tempo!
- Sim, minha Caroline, duas horas que me pareceram apenas segundos, pois estive a velar por ti, como outrora; e sabes, querida, estive a recordar o passado, esses tempos idos, 
tão suaves ao meu coração e, no entanto, e sempre tão próximos de... nós. Minha querida, ver-te dormir ao meu lado e velar por Anne Claire... Pensei ver, em ti, tua santa 
mãe e em Anne Claire via Caroline pequenina, na minha mocidade, esse tesouro sem preço que tanto amor filial me tem dado pela vida fora. Quanto te devo, minha Caroline querida!...
Os lindos olhos azuis, tão ternos, estão, agora, tristes; uma névoa de lágrimas os tinha invadido ao ouvir falar nessa mãe que ela não tinha deixado de amar.
- Ma Petite Mere, sabe? Às vezes tenho medo de partir e de deixar os meus filhos e o conde... Sinto-me, às vezes, tão cansada... Isso
150

seria muito grave, pois os meus filhos não teriam outra mãe para velar por eles...
- Ma pet/te sotíe... doidinha... tu já estás melhor, o ar puro destas terras do Jura vão continuar a sua obra benfazeja; passas todo o ano aqui, vai-te fazer muito bem. A 
tua saúde é melhor que a da condessa Maria Claire. O que te cansou foram as três maternidades quase seguidas, o que eu não aprovei, tendo em conta a tua frágil constituição... 
Beatrice Marie, a mais velha tem três anos e meio, Gilles Manuel tem catorze mezes e já Anne Claire floresce no berço como botão de rosa... Vês, não é razoável, minha querida.
- Oh, sim, ma "Petite Mere"! Quando os vejo sinto-me mais forte e a mãe mais rica do mundo.
- Quem é rico aqui - exclama uma voz alegre e gaiata - sou eu!...
Era o conde de Luzy que chegava. Ele adora esta fragilidade da esposa e, sempre que tem um momento livre, vem para junto de Caroline. Eles são primos, e conhecem-se desde 
sempre. Berlin de Luzy ama cada dia mais um pouco a sua Caroline que lhe dera o melhor dela mesma e três filhos.
E, falando dela, Bertin de Luzy exclama:
- Ela é a esposa que se ama, venera e respeita! A amiga pura que ama, aconselha e consola nas duras angústias da vida. O mais belo título que lhe possa dar é o de mãe, que 
se adora. Os seus lindos olhos, de puro olhar acariciador, reflectem a minha imagem... Oh não, a vida sem esta esposa amada é sem sentido para mim!
151

O velho, mas tão distinto Filipe Gustavo d'Aigueze, murmura, docemente:
- Também eu murmurei essas mesmas palavras de louvor, quentes pela chama ardente do amor... E, no entanto, vivo já há tantos anos sem a minha querida esposa ausente... Se 
é que viverei realmente!...
Uma criada vem trazer uma carta. É para D. Maria, vem da Hungria.
- Oh, leia depressa, Petite Mere. Irene já deve ter dado um herdeiro ao príncipe de Praga.
D. Maria lê, e como que ouve a voz de Irene: "...Não tarde, amiga querida, pois o meu coração espera-a cada dia e penso que ele baterá mais forte nesse dia feliz em que a 
beije e abrace. Venha desta vez; não me recusará vir conhecer os meus filhos, Caroly e Amália, os dois gémeos que fazem a alegria de Karlos, de Dominica e a minha. Amiga querida, 
não há palavras para descrever a minha alegria. Veja, amiga, Deus, nosso criador, dá sempre uma grande parte de felicidade a quem n'Ele confia.
Beijo, ternamente, Caroline. E Marie? Ainda não está casada? Traga-a consigo.
Os meus cumprimentos e os de Karlos a toda a família d'Aigueze. Irene de Praga et Genes".
D. Maria alcançara já a sua reforma. Deixara o seu branco véu que tão bem lhe ficava e trocara a bata branca pelos fatos pretos de viúva. Vive, agora, todo o ano no solar 
do Jura, junto da sua Caroline, que parece dar a esta mãe espiritual cada dia mais um pouco de amor filial.
Porque D. Maria nada tinha recebido do amor. Casada muito jovem, na frescura dos
152

seus dezanove anos e viúva aos vinte e um, dera à luz, três meses após a morte do marido Alberto de Lacerda, um filho que tomara toda a sua atenção e carinho.
Para que o pequeno Miguel tenha uma boa educação ela trabalha mais do que lhe permitem as forças. D. Maria venera a mãe e adora o filho, mas não hesita em separar-se deles 
para que Miguel tenha uma formação e uma educação sólidas, em Portugal.
Dotado de grande inteligência, ele faz os estudos, mas sem vontade; é inconsciente e egoísta. Ele e só ele conta, gastando tudo o que a mãe ganha, vendendo mesmo os bens e 
esquecendo completamente a mãe, essa mãe que ternamente o ama, que tudo sacrifica por ele, que até por amor dele se tem de afastar e que, se possível fosse, o amaria mais, 
sempre mais.
Miguel gasta, Miguel desperdiça. Tem dívidas e coloca-as em nome da mãe, devorando, assim, o resto que ficara. Assina papéis, às vezes faz umas contas pouco claras até... 
D. Maria, lá longe, não sabe nada disto e, já muito idosa, nada pode fazer...
D. Maria sofre, em silêncio, mas profundamente, a indiferença a que o filho a vota. O tempo corre. Ela luta sempre por amor do filho e ele esquece-a.
Miguel tem os estudos terminados; as despesas são menores e D. Maria regressa, enfim, à Pátria querida, deixada há já tantos anos, mas sempre tão amada...
Mas o filho pouca atenção lhe presta. Acompanha-a o menos possível e magoa-a com palavras injustas, por vezes quase injuriosas...
Uma ferida enorme se abre no coração
153

dolorido da fiel enfermeira, tão sedenta do amor daquele por quem tudo sacrificara. Uma ferida que não mais será cicatrizada.
Miguel casa-se e deixa, por completo, de escrever à mãe, que regressa a França por se sentir uma estranha entre os seus.
E, neste filho, que era todo o seu amor, anseio e esperança, D. Maria vê a imagem perfeita do exílio, da solidão e sofre grandemente por este cruel abandono!
Começam então para ela as noites de insónia, de vigília. E o sofrimento aumenta quando tem conhecimento da resposta dada por seu filho, pelo seu Miguel, àqueles que o repreendem 
pela sua conduta de indiferença e esquecimento para com a mãe, que tudo por ele sacrificara: saúde e mocidade. Por vezes ele diz.
- Se assim procedo é porque a mãe mancha a memória de meu pai!...
E, embora conhecendo essas calúnias, que são mais uns tantos espinhos a dilacerar o seu já tão esfacelado coração, D. Maria perdoa, perdoa sempre.
Sabe que o filho gasta demasiado e que perde as colocações que arranja... Então ela manda-lhe dinheiro, mas raramente a sua generosidade é recompensada com uma resposta. Ela 
já não quer um agradecimento, apenas uma pequenina confirmação de recebimento...
Mas ela já não castiga; manda, manda sempre, pensando que uma mãe, mesmo esquecida, abandonada, deve sempre perdoar...
Mas quantas vezes os seus meigos olhos aparecem vermelhos... E que D. Maria passou a noite em claro, pensando:
"Por quem pago eu, Senhor? Pois se nunca
154

fiz mal a ninguém, pelo menos conscientemente... Mas Vós, Senhor, sois o meu Deus, e nada tenho de que me queixar, mas sim muito a agradecer."
Sim, o amor nada lhe tinha dado, mas a amizade, essa deu-lhe a medida cheia. Em volta de D. Maria tinha-se criado uma lenda da sua bondade e da sua doçura. Ela é amada, estimada 
e respeitada por todos os que trabalham com ela ou dela se aproximam, isto sem falar no amor filial de Caroline, de Marie, de Jean, de Xavier d'Aigueze e de Irene.
Irene espera, muito em breve, uma segunda maternidade. Outro bebé, que virá de novo alegrar o seu lar, já feliz. Desta vez, D. Maria, que coisa alguma urgente prende em França, 
poderá estar perto de Irene.
Karlos teme pela vida da esposa, que já tem quarenta e dois anos.
Ele próprio vem ao Jura buscar D. Maria, que é feliz por voltar a ver, enfim, a amiga querida dos tempos idos. Mas tem o coração pesado por deixar, por algum tempo, a sua 
gentil Caroline.
No entanto, ela vai sem mais hesitações, pois a própria Caroline lhe segreda:
- Vá, Petite Mere, não se aflija. Eu agora já estou forte. Vá, boa amiga, Irene bem o merece, ela ama-nos tanto e sofreu enormemente. Vá, não pode recusar isso ao príncipe 
Karlos. Leve Marie consigo, como Irene diz; sentir-se-á menos estranha, enquanto a princesa Irene não estiver restabelecida.
- Caroline, bem sabes que lá, o meu lugar é junto de Irene...
155

- Sim, mas quando não estiver junto de Irene, tem Marie...
- É impossível, Marie sentir-se-á profundamente estranha...
- Não, ela vai travar conhecimento com Dominica e com Renat, que é da idade dela.
- Tens razão, querida, não tinha pensado nisso.
A noite fora penosa para a princesa Irene. De pé, encostada a uma coluna do imenso terraço de mármore, com vista sobre o Danúbio, de águas azuis e adormecidas, observa a bela 
alvorada daquele dia de Agosto, daquele dia que desponta, lá no formoso horizonte de um firmamento em festa.
Ela sente-se esgotada, devido ao seu estado. O pensamento voga por tão longe, até D. Maria, essa amiga querida que não vê há já tantos anos; na cama, Irene não encontra posição 
confortável.
A brisa fresca que chega do rio, perfumando-se ao passar pelo formoso e extenso roseiral, acaricia-lhe o rosto, agradavelmente.
Irene segue o seu pensamento e exprime-se em voz alta:
- Quando chegarão os meus queridos viajantes?
- Tati, venha, o paizinho acaba de entrar no parque!
- Ah, Dominica, já está levantada?!
- Já há muito! Dei um passeio com o tio Renat.
Irene não pode correr, embora o desejasse ardentemente. Quando chega ao cimo da escadaria de honra, já Karlos sobe os primeiros
156

degraus, acompanhado por D. Maria e pela jovem Marie d'Aigueze.
Mas Irene, que guarda da amiga a antiga imagem, quase a não reconhece e, por instantes, pensa, com mágoa, que ela, uma vez mais, por não poder vir, lhe manda uma colega a 
substituí-la.
Mas nesse momento D. Maria, porque é ela, poisa a sua linda mão sobre o maravilhoso corrimão de ferro forjado da imponente escadaria e ergue o rosto; e, se neste há alterações 
tão grandes que à primeira vista e à distância Irene não a reconhece, não as há naquela mão inconfundível e naqueles olhos onde o olhar permaneceu doce, meigo e leal. Irene 
solta uma exclamação indiscritível de profunda alegria e emoção.
Oh, o delicioso momento em que os dois olhares radiosos se encontraram! A última vez que se tinham cruzado fora através de olhos rasos de lágrimas de despedida... Agora, as 
duas senhoras desejariam ardentemente correr uma para a outra, mas D. Maria, já idosa, não pode subir a correr e Irene também não pode precipitar-se pelas escadas, devido 
ao adiantado do seu estado.
Mas, logo que se encontram, estreitam-se nos braços uma da outra, num abraço imenso, quase impossível de terminar, enquanto D. Maria murmura, numa voz que a emoção torna ciciante:
- Enfim, minha Irene, como sou feliz!
De súbito, D. Maria de Lacerda recorda-se que a condição de Irene é agora outra, muito elevada e, confusa, exclama:
- Oh, perdão, princesa!...
157

Karlos, comovido, intervém:
- Para si ela será sempre Irene, e agradeço-lhe tudo o que por ela fez, em tempos idos.
Passadas as primeiras emoções, Irene alegra-se por rever Marie d'Aigueze, que ela tinha ajudado a criar, que tanto amara, cuja presença parecia ter esquecido, assim como o 
marido, com a alegria de rever D. Maria de Lacerda.
Como se apenas esperasse a vinda da amiga querida, Irene logo após a chegada dá à luz um menino a quem chamam Ludovico.
D. Maria permanece sete meses na Hungria, e Marie D'Aigueze também. Dominica e Renat tornam-se companheiros inseparáveis da jovem d'Aigueze, a qual será, um pouco mais tarde, 
a esposa de Renat e, assim, cunhada de Karlos e de Irene.
Agora, que Ludovico já tem sete meses, D. Maria pensa partir, mas Irene suplica:
- Fique connosco, amiga querida...
- Não, Irene, não quero morrer no exílio, mas sim no meu Portugal amado!
- Lá, vai sentir-se tão só, longe de todos os que a amam! Mas vá, boa amiga. Se precisar de nós, estamos sempre a seu lado...
Depois, Irene confessa:
- Sabe, D. Maria, eu fiz uma Pátria no coração do príncipe e dos meus filhos, mas mesmo assim, sofro em silêncio o exílio, longe da minha Grécia tão velhinha mas tão linda...
- Tati Irene!... - Dominica entra repentinamente.
- Sim, querida...! Diz!
158

- O papá não se sente bem.
- Que tem ele?
- O cavalo deu-lhe um coice no estômago.
Irene e D. Maria correm, guiadas por Dominica. O médico fora chamado e encontrava-se já junto do príncipe. Karlos vomita sangue e é necessária uma intervenção cirúrgica urgente.
D. Maria vela, de noite, alternando com Irene e, com a ajuda de Deus, elas salvarão Karlos.
Mas Irene pensa perder o marido, que tanto ama; na imensa dor, suplica a Deus:
- Guardai a vida de Karlos! Ofereço-vos a minha em troca, ou a de um dos meus filhos! Vós, Senhor, sabeis quanto os amo, mas não posso viver sem esse ente tão docemente amado.
Karlos vai melhorando. D. Maria ficara e mais sete meses decorreram já. Karlos está, clinicamente, curado, mas ainda muito fraco.
Amália, a pequenina querida, contrai o sarampo, doença pouco grave, em si mesma. Mas são de temer as complicações pulmonares e uma pneumonia aparece, quase ao mesmo tempo 
que o sarampo, logo no início da convalescença deste. O médico declara-se incapaz de a salvar e Karlos desconfia que Irene lhe esconde alguma coisa, conversando com os filhos, 
afastados dele, com o pretexto de o não fatigarem. Nunca lhe trazem os seus três bebés e ele vê-os tão pouco agora...
D. Maria nada diz a Karlos, e Irene explica-lhe que a doença dele a fatigara um pouco e que D. Maria já é idosa, mas a razão é bem outra. A nobre enfermeira está junto da 
pequenina enferma.
Karlos cala-se, finge que acredita, mas
159

resolve descobrir o que lhe escondem, pois apercebe-se de que algo se passa.
E uma noite, já tarde, sem que o notem, abre a porta de comunicação que liga o seu quarto ao de Irene. A cama está feita, não foi tocada, Irene não se deitara.
Karlos tem a certeza que algo de grave se passa e vai direito ao quarto da filha. Nessa noite é a vez de Irene velar, para que D. Maria descanse. Uma lamparina cor-de-rosa 
dá uma nota um pouco alegre ao quarto e ilumina o pálido rosto da criança enferma.
Irene, de joelhos e de mãos postas, reza, os olhos fixos na imagem da Virgem com Jesus nos braços. Ela parece a Karlos, nessa humilde súplica, uma santa.
Karlos ficara parado à porta, não ousando perturbar a oração dessa mãe aflita. Vê os frágeis ombros estremecerem, num doloroso soluço, e escuta-a:
"Oh, Amália, peço-te perdão por ter oferecido a vida de um de nós em troca da vida do papá. É que eu não posso viver sem ele... Virgem Santa, guardai Amália, levai-me antes 
a mim! Vós, Mãe Santíssima, que tendes tanto poder, pedi a Jesus que cure a minha filha! Vós sois mãe, conheceis a minha dor!..."
Karlos sai da penumbra, onde está, e vem junto de Irene, beija-lhe ternamente as mãos molhadas de lágrimas e murmura:
- Irene, meu amor, a nossa filha há-de curar-se, tenha Fé no maior dos benfeitores.
Ela reclina a cabeça dolorida sobre o peito de Karlos, num terno abandono e não retém as lágrimas. A filha é de ambos, como comum é a dor imensa.
160

E, nesse momento de supremo desespero e de esperança, Amália abre os olhos enormes, cor da noite e sorri, dizendo numa vozita ainda débil:
- Boa noite, papá!
Observam-na: a febre deixara o corpito débil, Amália está salva!
A alegria regressa ao coração de todos e D. Maria pode, enfim, partir. Volta só, pois Marie d'Aigueze partira há muito já. O pai escrevera pedindo o seu regresso para auxiliar 
a irmã, sempre de saúde delicada.
Mas a felicidade, sobre a terra, não pode ser perfeita. D. Maria passara momentos tristes na Hungria, aquando das doenças de Karlos e de Amália, mas, de uma forma geral, os 
treze meses aí passados foram para a idosa senhora momentos de sublime alegria, junto da sua amiga de há tantos anos, essa bela amizade, que, nos momentos tristes, nunca tinha 
sido desmentida.
D. Maria encontrara em Irene a mesma intimidade, a mesma simplicidade e dedicação. Irene como que parece pedir-lhe desculpa do elevado lugar de destaque que ocupa, agora, 
na vida... Mas Irene, mesmo quando pobre, mostrara sempre ter nascido uma grande dama. É sempre assim: quanto mais elevado é o nascimento e maior é o verdadeiro valor, mais 
simples é a pessoa.
A idosa senhora sente um desgosto profundo por ter de se separar da princesa de Praga. D. Maria recorda os serões passados na Herdade das Amoreiras, quando ambas, ainda tão 
jovens, recordavam as suas Pátrias queridas, tão distantes e tão semelhantes. É com
161

saudade que a generosa senhora recorda esses momentos do passado, belo e distante, dos tempos em que Marie Claire d'Aigueze ainda sorria no mundo. Hoje, D. Maria vai deixar 
Irene, talvez para sempre, feliz no seu rumo, com filhos que ela ama loucamente e um marido que adora. E ela, ela o que tem? Nada... Oh, sim, uma chaga profunda no seu coração 
de mãe, chaga essa que não mais fechará.
O olhos que admiram a sumptuosa paisagem das margens do Danúbio enchem-se de lágrimas, um soluço lhe sacode os cansados ombros e ela murmura:
"Senhor - e a voz é um gemido - porquê tanto abandono, porquê tanto desprezo da parte de Miguel?!"
Suspira e nesse suspiro vai todo o seu desespero e resignação.
"Oh, meu filho, dei-te a vida e o melhor de mim! Tanto amor, e de tudo isto, na tua alma, nada resta... E, no meu coração, só ficou a cinza que queima e nada mais. Oh, porque 
viveu só para ti, desde os meus vinte anos? Consagrei-te a minha bela mocidade que fugiu. Hoje só tenho a solidão e a dor que, cada dia é mais forte, por causa do teu cruel 
desprezo...".
Irene viera passar uma hora junto da sua querida amiga que deve partir nesse mesmo dia. Também ela chora, pois os seus belos olhos estão vermelhos... Também ela pensa ser 
esta a última vez que tem ensejo de beijar com os seus lábios o rosto sereno de D. Maria.
Irene tinha parado à porta dos aposentos ocupados pela enfermeira, para limpar os olhos. A princesa de Praga ouviu a queixa que
162

brotara dos lábios trémulos de D. Maria. Ela desconhecia essa angústia, a mais dolorosa que pode haver: o abandono por parte de um filho.
Quando elas se tinham separado e seguido caminhos diferentes, era Miguel ainda muito jovem e representava todo o mundo de D. Maria, sempre pronta a perdoar as maldades do 
filho, com o coração cheio de esperança de o ver mudar.
Mas nunca ele se modificara, e D. Maria escondera a sua enorme mágoa. Nem o amor filial de Caroline, nem o de Irene podem aliviar essa tremenda dor, e D. Maria escondera sempre 
a sua grande cruz, para não causar desgosto a essas duas jovens que começavam a sorrir à vida.
Irene já notara a tristeza da idosa senhora mas atribuira-a ao cansaço e ao desgosto de, em breve, a deixar.
"Amiga querida - pensa Irene - como merecia outra recompensa! Exilou-se uma vida inteira para fazer do filho um homem de bem e a recompensa é esta... sofrer em silêncio! Sempre 
a mesma coragem e abnegação."
Irene bate, por fim.
- Entre, querida amiga...
E já um sorriso se esboça nos lábios de D. Maria, mas Irene sabe que o seu coração está cheio de dolorosas lágrimas. E exclama suplicante:
- D. Maria, não parta, fique comigo, pois tenho por si, desde que a conheço, amor e veneração.
- Amiga querida, não é possível... Que diria Caroline?
- Então, enquanto a idade e a saúde lho
163

permitirem, divida o seu tempo entre nós, que a amamos como se ama uma mãe, uma irmã mais velha. Verá Marie aqui, pois vai casar com Renat. Verá como será feliz!
Os tristes olhos de D. Maria enchem-se de lágrimas e murmura:
- Feliz eu? Amiga querida, como pensei, como esperei ardentemente a felicidade...
A princesa beija docemente a idosa senhora e pergunta:
- Porquê esse imenso véu de tristeza nos seus meigos olhos?
- Nada, não é nada, Irene, já passou. Deixemos cair a pesada pedra e não mais a ergamos para não voltarmos a pensar nessa amarga dos que me esmaga! - desabafa, enfim, o seu 
coração.
- Diga-me tudo o que lhe causa desgosto. Já não tem confiança na sua Irene?
- Oh, sim, doce amiga, mas não quero ensombrar a sua linda vida com as minhas penas, pois isso representaria um tão grande egoísmo da minha parte! Não falemos mais nesse triste 
assunto... Caroline não sabe nada...
Irene respeita o silêncio da enfermeira que guarda para si esse doloroso segredo - o desprezo do filho.
As duas amigas despedem-se então e separam-se com lágrimas de saudade, pensando ser esta a última vez que se vêem e se beijam...
Para D. Maria é uma página do livro da vida que se volta, preenchida. Página dolorosa, pois ela adora as crianças e dedicara-se profundamente aos filhos de Irene, sobretudo 
a Ludovico, por quem ela velara desde o nascimento, a que assistira.
164

Karlos não pode suportar as lágrimas nos belos olhos de veludo escuro de Irene e segreda-lhe:
- Não chore, Irene, prometo-lhe irmos todos visitar D. Maria a Portugal...
Assim, este adeus, é menos doloroso com a esperança de se tornarem a ver. É Karlos que reconduz a idosa Senhora às altas serras do Jura, onde ela deve ficar mais um ano, junto 
da sua meiga Caroline, tão querida ao seu bondoso coração.
165

XV
Dois anos já se passaram. D. Maria voltara definitivamente a última página de tudo o que tinha feito a sua vida no exílio. Dissera um saudoso adeus aos majestosos campos de 
beleza incomparável do Jura, mais incomparáveis ainda quando a Primavera chega e saúda a natureza adormecida, que ao seu beijo desperta, de novo, para a vida.
Nessa época, as florestas, a perder de vista, tornam-se verdes e floridas. As cascatas cantam, de todos os lados correm os rios Doubs, Ain, Ródano. As toalhas tranquilas das 
setenta cascatas deslizam... Mas a grandiosidade mais sublime e imponente é a que é formada pelos altos cimos nevados que se perdem no seu manto imaculado, até à Suíça. Oh, 
local de encanto! Qual seria o artista humano que poderia criar essa maravilha?
"Meu Deus, sede bendito por tanta maravilhosa beleza concebida para nós, homens ingratos!"
Agora, no coração da idosa senhora surge, como companheiro da solidão, o conjunto das imagens tristes e alegres que tinham feito vibrar e chorar o seu bondoso coração.
Os serões íntimos, em companhia de Marie Claire d'Aigueze, da restante família, quer em Chalon, quer no Jura ou em Ardeche, a bela e
166

misteriosa Ardeche. Os serões de gala, a Ópera... as noites, as terríveis noites passadas à cabeceira da condessa d'Aigueze ou de Caroline... e nos hospitais... Os hospitais! 
Essas recordações têm no seu coração como que um lugar de honra, um grande lugar de saudade no seu coração solitário. Mas não fora ela própria quem renunciara a todo um belo 
passado, por vezes doloroso, mas belo em geral, para de novo poisar os seus pés sobre a terra natal que deixara tão jovem? Ela sente-se mais forte nesse solo que ela tanto 
deseja pisar!
Então, no seu coração que, apesar de tudo, guarda frescura da juventude, há imensa felicidade por viver no seu Portugal, jardim florido, sem igual no mundo.
Também para Irene é o fim de um longo exílio, pois Karlos tem conhecimento de que a República vai ser implantada na Checoslováquia. Ele é fiel ao imperador mas também muito 
amigo do povo. Portanto, nenhum mal lhe será feito. Nada conta a Irene, mas vai pôr a família em segurança, na Grécia, onde o príncipe de Praga et Genes tinha já colocado 
parte da sua grande fortuna.
Karlos sente uma imensa angústia ao despedir-se de tudo o que tinha sido testemunho da sua infância e depois das suas alegrias e enormes desgostos. O parque de Budapeste, 
os jardins floridos de Praga não mais ouvirão os risos cristalinos dos filhos de Irene e de Karlos, pois se o exílio dela termina, começa o dele e o dos filhos.
Mas será um verdadeiro exílio viver na Grécia? Não, e o coração de Irene reencontrará a sua bela e sublime Pátria. Irene volta a pisar o
167

solo grego em Rodes. Ela ajoelha e beija a terra natal. As lágrimas correm dos seus formosos olhos. São lágrimas de alegria e ela vê, nos olhos do marido, lágrimas de comoção.
Irene pouco conhece Rodes, essa risonha ilha que é um verdadeiro encanto. É como que um parque florido que se estende a perder de vista. E o mar azul continua o maravilhoso 
quadro, até ao infinito, até à linha que parece fundir o azul do céus com o do mar. Encanto e beleza estão ali de mãos unidas.
Rodes é povoada por duas raças: a grega e a turca. Duas raças bem diferentes em cultura, hábitos e beleza.
Uma surpresa enorme espera Irene; é a sumptuosa moradia que Karlos tinha comprado e depois enriquecido com pinturas e móveis de grande valor. Os jardins são à francesa, rodeando 
a enorme moradia. As fontes e as cascatas deixam correr as águas abundantes, como que em homenagem à linda proprietária, a princesa de Praga et Genes.
Irene encontra em toda a casa as formosas rosas brancas de Corfu e em tudo isso ela vê a mão de Karlos, esse homem único que o seu coração amou e amará até que a morte o venha 
fazer parar. Até a camponesa grega que a aleitou com o seu leite vigoroso se encontra ali. Ela tem mais vinte anos que Irene e a princesa sente-se imensamente feliz com a 
presença dessa pessoa que a tinha acompanhado até França e depois regressara para junto do marido e dos filhos.
Irene encontra-se no seu salãozinho íntimo. É muito tarde e pensa que Karlos já deve dormir. Ela admira as valiosas pinturas, obras do
168

pai, e que Karlos adquirira por alto preço. Uma delas representa Maria Pia, muito jovem, com Irene nos braços. Frederiko de Elêusis pusera naquela maravilhosa obra todo o 
seu talento, sensibilidade e, acima de tudo, o seu coração cheio de admiração e amor pela esposa e pela filha, essas jóias sem preço.
Karlos não dorme ainda e vem passar alguns momentos junto da esposa para saborear e admirar a amorosa expressão contemplativa dos olhos lindos da sua mulher, esses olhos que 
não sabem mentir nem ter segredos para o príncipe.
- Vem, querida, admirar, a esta hora tardia, as belezas que nos cercam.
E Karlos abre a porta do salãozinho, que dá para uma enorme galeria envidraçada, que circunda toda a moradia. A Lua como que navega sobre o Mediterrâneo, espelhando seu claro 
e prateado manto sobre essa majestosa imensidade. Tudo é silêncio e maravilhosa beleza. E a hora adiantada empresta uma nota mais grave e misteriosa à paisagem. Mantêm-se 
em silêncio, um silêncio que não ousam macular, no desejo de perpetuar esse momento de sublime encanto. Mas os seus corações murmuram em uníssono:
"Sede bendito, Deus Santo, Artista Divino, muito obrigado por tanta beleza e preciosidade".
No horizonte azul e em festa já desponta a alvorada. O Sol já não deve estar longe da curva da Terra, onde fará a sua aparição. Já começam a adivinhar-se os ardentes raios 
do Sol da Grécia, lá longe, na linha do horizonte.
O céu torna-se vermelho, rosado, com tonalidades de violeta... Karlos e Irene tinham
169

passado a sua primeira noite na Grécia, contemplando tanta beleza.
- Minha Irene, minha única alegria e toda a minha vida e fortuna! Tenho sofrido muito mas daria todo esse tormento para passar um dia junto de vós! Que recompensa para tanta 
dor e angústia, pois Deus fez-me o dom imenso da vossa pessoa. Parece-me que a vida sem vós, meu anjo, não teria sido completa. Vós chegastes e depois tudo foi maravilhoso. 
Jamais a deixarei, nem um só dia. A sua Pátria será a minha... Diga-me, é verdadeiramente feliz, minha Irene?
- Meu Karlos querido, sou tão feliz que não haveria palavras para lhe agradecer ter-me escolhido e dado tanto amor...
Irene dirige os seus pensamentos para longe, para trás. França, o solar das Amoreiras... e Portugal, lá longe, onde vive a sua amiga mais dedicada...
- Karlos, quero pedir-lhe um favor...
- Diga, Irene, os seus desejos são ordens para mim e já está atendida, antes de pedir...
- Como eu seria feliz se voltasse a ver D. Maria!...
Karlos sorri maliciosamente ao responder:
- Tudo está pronto. Partiremos com a família d'Aigueze e devemos estar junto dessa querida amiga, já no próximo dia 15 de Agosto.
- Oh, obrigada meu Karlos, como é bom! O rosto do príncipe contrai-se e enche-se de
densa tristeza.
- Karlos, o que se passa?! - e ela fica aflita.
170

Pausada e dolorida, a voz do príncipe explica:
- Recordo, minha Irene, o dia terrível em que tentei tirar-lhe a vida. A sua linda mão tem ainda a marca que estará sempre presente, a recordar-me a minha crueldade para consigo...
Como resposta Irene inclina a loira cabeça no peito de Karlos, sobre esse coração que só para ela baterá até à morte. Sim, ele estará sempre ao seu lado, na alegria e na dor.
E ela murmura:
- Karlos, esses dois jovens perderam-se para sempre na bruma espessa do frio Inverno e outros dois surgiram numa bela e luminosa manhã de Maio, para os substituir. Meu Karlos, 
nada mais nos pode separar, nem mesmo a morte, pois os nossos corações, que tanto se amam, baterão em conjunto para sempre e as nossas almas, no céu, se reunirão por toda 
a Eternidade.
171

Fim

