novas configurações do mundo

rio,
são
paulo,

belo

horizonte,

salvador

e
curitiba

|
agosto

a
outubro

de
2007

novas configurações do mundo

ministro da cultura Gilberto Gil
secretário executivo Juca Ferreira
secretário de políticas culturais Alfredo Manevy
secretário de articulação institucional Marco Acco
secretário de fomento e incentivo à cultura Roberto Nascimento
representante do MinC no rio Adair Rocha

ministro da educação Fernando Haddad
REDE NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA - RNP
diretor geral Nelson Simões da Silva
gerente de projetos especiais Antônio Carlos Fernandes Nunes
analista de suporte Marcelino Nascentes Cunha

patrocínio Petrobras
co-patrocínio Fiat, Caixa Econômica Federal, SESC São Paulo,
SESC Paraná, Governo do Estado da Bahia - Secretaria de Cultura

realização Ministério da Cultura e Artepensamento

curadoria Adauto Novaes
assistente de curadoria Thiago Hasselmann
editor de texto Afonso Henriques de Guimaraens Neto
direção de produção Hermano Shigueru Taruma
assistentes de produção Anna Carolina Victorino e Ricardo Bello
consultoria de comunicação Marlene Custódio
design gráfico e imagens Marcellus Schnell

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
reitor Aloísio Teixeira
coordenador do Fórum de Ciência e Cultura Carlos Antonio Kalil Tannus

EMBAIXADA DA FRANÇA
CONSULADO GERAL DA FRANÇA NO RIO DE JANEIRO
adido cultural Dimitry Ovtchinnikoff
responsável do escritório do livro e das mediatecas Jérémie Desjardins
adjunta Gilliane Joly

Artepensamento
Rua Benjamin Constant, 117 Glória
20.241.150 Rio de Janeiro RJ
Tel.: (21) 2252-0374
artepensamento@dh.com.br

SÃO PAULO
SESC – SERVIÇO SOCIAL DO COMÉRCIO
diretor do departamento regional Danilo Santos de Miranda
superintendente técnico-social Joel Naimayer Padula
superintendente de comunicação social Ivan Giannini
gerente de estudos e desenvolvimentos Marta Raquel Colabone
gerente do SESC Avenida Paulista Elisa Maria Saintive
coordenação do ciclo em são paulo Dario Vizeu e
Maria Pidner Boucinhas
produção Ricardo Iunes
assessoria de imprensa Teresa Mattos

CURITIBA
presidente do Sistema Fecomércio Darci Piana
diretor regional Paulo Cruz
diretora SESC da esquina Celise Helena Niero
técnico atividades culturais Jonas Prates
comunicação e divulgação Daniel Ferrarezi Vianna
reitor da Unicuritiba Danilo Vianna

BELO HORIZONTE
CASA FIAT DE CULTURA
diretor presidente José Eduardo de Lima Pereira
diretor vice-presidente Marco Antônio Lage
diretor administrativo financeiro Gilson de Oliveira Carvalho
diretor de relações institucionais Marco Piquini
gestora de cultura Ana Vilela
supervisora administrativa e financeira Mariana Lima
estagiária Paula Ribeiro

APPA – ASSOCIAÇÃO PRÓ-CULTURA PALÁCIO DAS ARTES
diretor presidente Agostinho Patrus
diretor vice-presidente Amílcar Vianna Martins Filho
diretor tesoureiro Simão Lacerda
diretora secretária Celina Albano
secretário executivo Luis Eguinoa
controladoria e auditoria interna Agostinho Resende Neves
assessoria jurídica Fernanda Ribeiro
governança interna Flávia Mara Gonçalves
produção POP Produções coordenação Ana Luisa Freire

SALVADOR
GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA
secretário de cultura Márcio Meirelles
chefe de gabinete Carlos Paiva
UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
reitor Naomar Monteiro de Almeida Filho
FUNDAÇÃO PEDRO CALMON
diretor geral Ubiratan Castro de Araújo
chefe de gabinete Vera Sales
assessoria de comunicação André Santana
assessoria da diretoria geral Andréa Montenegro
produção executiva Megg Chaves

RIO DE JANEIRO
TEATRO MAISON DE FRANCE
av. presidente antonio carlos, 58
(21) 3974.6699
www.cultura.gov.br/culturaepensamento

BELO HORIZONTE
CASA FIAT DE CULTURA
rua jornalista djalma andrade, 1250 – belvedere
(31) 3289 8900
www.casafiatdecultura.com.br

SÃO PAULO
AUDITÓRIO SESC AVENIDA PAULISTA
av. paulista, 119
(11) 3179-3700 e 0800-118220
www.sescsp.org.br

CURITIBA
TEATRO SESC DA ESQUINA
rua visconde do rio branco, 969
(41) 3304-2222
www.sescpr.com.br

SALVADOR
ANFITEATRO ALFREDO BRITTO
Faculdade de Medicina da Bahia UFBA
praça XV de novembro, s/n – terreiro de jesus
Fundação Pedro Calmon
(71) 3116.6674 e 3116.6918
www.fpc.ba.gov.br

AGRADECIMENTOS
José Sergio Gabrielli de Azevedo
Maria Fernanda Ramos Coelho
José Jacinto de Amaral
Clauir Luiz Santos
Eliane Sarmento Costa
Afonso Luz
Jean-Louis Desmeure
Luis Carlos do Nascimento
Augusto Castilho
Ronaldo Cagiano
Wilson Fadul Filho
Nehle Franke
Fabrício Ramos
Anna Maria Parsons

APOIO CULTURAL
Hotel Glória

O encontro com a palavra “ “ “ “ “mutações”” ” ” ” é inusitado para o ciclo Cultura e Pensamento
em Tempos de Incerteza,, , , , que começou com o seminário tematizando “O “ “ “ “ silêncio dos
intelectuais””. ” ” ” Haveria na escolha de um nome que se circunscreve no campo bioló-
gico alguma conclusão à qual se chegou? Estaríamos vivendo um novo ciclo de
relações estabelecidas entre linguagem e pensamento; entre vivência e inteligência;
entre fala e cultura? Se essa palavra “mutações” não é conclusiva, seu achado
provisório nos leva a crer que os intelectuais estão hoje cada vez mais voltados para
o que se tornou a “vida” na atualidade. A palavra “biopolítica”, inventada por Michel
Foucault, tem feito muitas cabeças e confundido os campos bem estabelecidos do
debate teórico e cultural. Ela provoca reflexões sobre os sentidos contemporâneos
do legado civilizatório, talvez porque daqui por diante estejamos cada vez mais
voltados para a consideração do “bios”. Nossas inteligências foram convocadas
pelo presente a uma revisão de valores e conceitos que implica a sobrevivência da
espécie tal como até aqui existiu.

Os alarmes disparados pelo “aquecimento global” estão inaugurando uma nova
fase programática no campo político da “globalização”. Será que resistiremos à
nossa compulsiva dinâmica de consumo e inverteremos as lógicas predatórias exis-
tentes, ou caminharemos para a autodestruição? Há bom tempo que ambientalistas
vêm batendo nessa tecla, mas ninguém deu ouvidos à questão e agora ela se torna
gritante. Se luzes vermelhas estão acesas é porque o esclarecimento de gerações
não pode iluminar caminhos e perspectivas de futuro. Agora a sociedade vive o
estado de emergência, condenada ao clima de alerta máximo. Como nossas institui-
ções serão capazes de enfrentar esse sinal dos tempos? Será que o conselho de
segurança da ONU que se reuniu para tratar da questão tem algum horizonte a nos
oferecer? Que mudanças virão pela frente? Que novos paradigmas socioculturais
surgirão desse impasse? Como manteremos nossa diversidade ambiental e cultural
nesse novo presente?

Daqui para frente, quando falamos em natureza, estaremos nos referindo aos orga-
nismos e seres que sobreviveram a esse estágio gerado pelos humanos. Seria esse
o destino secreto inscrito nas utopias tecnológicas de dominação da vida, nos
sonhos de cyborgs e mutantes? Mas, com ou sem utopias, estamos diante das
tecnologias, elas é que nos trouxeram até aqui, são elas que podem nos levar daqui
para outro lugar. Da nanotecnologia aos dispositivos de comunicação digital,
temos que erguer uma outra tecnologia-social e restabelecer aquilo que um dia
foi o domínio do “humano”. Espero que as inteligências aqui reunidas dêem voz
às mudanças que a vida nos cobra.

GILBERTO GIL
Ministro da Cultura

A imagem do caos é o caos
Paul Valéry

adauto novaes

As novas imagens do mundo convidam-nos a esquecer a noção
de crise. Pensemos, pois, na idéia de mutação.

Lemos em vários autores que toda crise é excesso, expressão da
potência de transformação do pensamento, de idéias muitas ve-
zes secretas, racionais, materialistas, algumas aparentemente
absurdas, outras místicas, das quais nem sempre é fácil se desfa-
zer porque, como observa o poeta Paul Valéry, só encontramos
nelas aquilo que em nós já trazemos. As crises são, portanto,
constituídas de múltiplas concepções que se rivalizam e que dão
vigor dialógico às sociedades, excitam o sensível e o inteligível.
Por isso, são elas que apontam para o novo que estava oculto
pelas contradições no interior de um mesmo processo.

Mutações são passagens de um estado de coisas a outro – passa-
gens muitas vezes indefinidas do ponto de vista conceitual, que
nos deixam à deriva, quando as trilhas são pouco visíveis ou pouco
confiáveis, em particular se elas foram abertas, como acontece hoje,

não propriamente pelo trabalho do pensamento, mas pela técnica, o que marca,
pelo menos até agora, certa resignação do saber diante do poder da ciência. Isso
não quer dizer que, antes, tínhamos muita certeza de onde estávamos e para
onde íamos. É preciso construir, pois, novo itinerário uma vez que já não
temos nenhuma garantia de retorno aos velhos roteiros e uma vez que o
positivismo da técnica só nos pode indicar caminhos falsos. Mas vejamos o
vazio de pensamento com otimismo: “O que seríamos nós sem o socorro
do que não existe?” – pergunta Valéry. “Pouca coisa, e nossos espíritos
bem desocupados feneceriam se as fábulas, as abstrações, as crenças e os
monstros, as hipóteses e os pretensos problemas da metafísica não povo-
assem de imagens e seres sem objetos nossas profundezas e nossas tre-
vas naturais. Os mitos são as almas de nossas ações e de nossos amores.
Só podemos agir movendo-nos em direção a um fantasma. Só podemos
amar o que criamos”.

Muitos pensadores certamente estariam de acordo com a afirmação: vive-
mos uma época prodigiosamente vazia, na qual concepções políticas,
crenças, idéias, sensibilidades, enfim, formas de existência e visões de
mundo que antes pareciam dar sentido às coisas perdem valor. Ou melhor,
vemos não propriamente o desaparecimento dos valores humanos, mas
de certos meios de expressão desses valores, como observa
Wittgenstein. Alguns pensadores falam de falência da imaginação, fra-
casso do entendimento, “incapazes que somos de dar-nos uma repre-
sentação homogênea do mundo” que abarque os dados antigos e novos
da experiência. Ora, sabe-se que são os meios da imaginação, junção
de sensibilidade e desejo, que ajudam a solucionar enigmas. O estilo
de vida e as concepções de mundo que hoje nos dominam são super-
ficiais e mecânicas, e as antigas definições são insuficientes para
entendê-las. A este novo fenômeno pode-se dar o nome de mutação,
ou de revolução não do tipo das revoluções históricas que a precede-
ram, mas uma verdadeira revolução antropológica, como escreveu o
filósofo Jean Baudrillard em um de seus últimos ensaios: revolução
que corresponde “a uma perfeição automática do aparelho técnico e
uma desqualificação definitiva do homem, da qual nem ele mesmo
tem consciência. No estágio hegemônico da técnica, que é o da
potência mundial, o homem perde não apenas sua liberdade, mas a
imaginação de si mesmo”. Estaríamos vivendo o fim de uma idéia

de civilização, diante de um novo mundo de reprodução automá-
tica, “obsolescência do homem em fase terminal, a quem seu
destino escapa definitivamente (...) e inauguração de um mundo
sem o homem (...) capitulação simbólica, derrota da vontade, muito
mais grave do que qualquer fracasso físico?”, pergunta
Baudrillard. A acreditar nas suas descrições trágicas, estamos
na era da capitulação do pensamento diante do seu duplo técnico,
o que implica o “desaparecimento de qualquer sujeito, seja do
poder, do saber ou da história, em proveito de uma mecânica
operacional e de uma falta de responsabilidade total do homem”.
Seria ingenuidade negar o grande avanço das pesquisas científicas;
mas quanto mais elas aumentam seu poder maior é o nosso senti-
mento de distância do entendimento: a velocidade das transfor-
mações é tamanha que “o olho do espírito não pode mais seguir
as leis e concentrar-se em algo que se conserve” – observa Valéry.

Baudrillard não está sozinho neste diagnóstico: em dois livros re-
centes, nos quais analisa as idéias de modernidade, progresso,
declínio e fim da civilização ocidental, o filósofo Jacques
Bouveresse retoma algumas análises clássicas da visão
apocalíptica do mundo – nem sempre concordando com elas, é
certo – a partir de Wittgenstein, Karl Kraus, Nietzsche, Gottfried
Benn e Spengler, nos ensaios La “conception apocalyptique du
monde” ou Le pire est-il tout à fait sûr?; Gottfried Benn, ou Le peu
de réalité & le trop de raison, e La vengence de Spengler. A sim-
ples retomada destes autores, alguns deles relegados ao esque-
cimento, é sintomática. Em uma conferência feita durante um
congresso de médicos em 1958 com o título de “A medicina na
era da técnica”, Karl Jaspers inscreve a medicina no quadro glo-
bal da tecnização e mercantilização do mundo no qual “mais o
saber e o poder científicos aumentam, mais os aparelhos que
ajudam no diagnóstico e no tratamento são eficientes, mais se
torna difícil encontrar um bom médico, ou mesmo um simples
médico”. Jaspers conclui com um diagnóstico “sinistro”, como ele
mesmo diz: “Nesta situação, parece objetivo perguntar-se se cami-
nhamos em direção a uma existência que não é mais verdadeira-
mente humana, se nos dirigimos assim ao fim da humanidade.

Mas não saberíamos responder a esta questão objetivamente recor-
rendo ao nosso saber. Para o médico, como para qualquer homem,
a questão é, ao contrário, saber que decisão ele toma, por que ele
quer viver e agir. Esta perspectiva sinistra pode ocultar a abertura de
novas possibilidades de nosso ser”.

O que há em comum entre estes pensadores? Certamente não só as
idéias de progresso e a relação da ciência e da técnica com o
homem, mas também a dificuldade de o saber instituído explicar o
mundo. A tecnociência pede novos saberes.

As mutações de hoje são toda uma aventura que se inscreve na
nossa história de maneira veloz, com deslocamentos conceituais
ainda em formação pela filosofia e pela antropologia, antecipação
de categorias ainda incertas: não sabemos ainda nomear este novo
estado de coisas. Neste momento de incerteza, somos capazes de
reconhecer apenas o caráter transitivo dos acontecimentos e, com
isso, a primeira pergunta que nos ocorre é: vivemos a continuidade
ou a descontinuidade entre o passado e o presente? É certo que
tradição e antecipação são duas categorias e dois problemas que
acompanham a história do pensamento. Mas duas grandes tendên-
cias tentam definir hoje, em linhas gerais, este momento de passa-
gem: para alguns, trata-se da morte ou do esquecimento de tradições
que tinham sido capazes de estabelecer concepções de mundo tidas
como claras, uma visão unitária que dava sentido às coisas; para
outros, é o momento da insuficiência da razão, do fim da metafísica
ou ainda a expressão de uma ontologia fragmentada ou fraca (Gianni
Vatimo). Assistimos, é certo, ao enfraquecimento de uma racionalidade
que se exercia em domínios bem definidos do saber. Muitos vêem
como virtude o esquecimento de conceitos como verdade e consciên-
cia absolutas, privilégio do observador absoluto que tudo dominava
com um pensamento de sobrevôo. Este momento de passagem pode
ser, portanto, sedutor e perigoso ao mesmo tempo: se outros valores
ganham novos meios de expressão, corremos o risco de nos perder-
mos na indefinição do que acontece. Como observa Paul Valéry, ao
diagnosticar a “morte da civilização” européia, nesta fase não há men-
te, por mais sagaz e instruída que seja, “que possa vangloriar-se de

dominar o mal-estar, medir a duração provável deste período de
confusão de trocas vitais da humanidade”. Um ciclo de conferências
sobre as mutações é, portanto, um irresistível convite a erros e
acertos. Enfrentamos, de início, as dificuldades postas pelo pró-
prio objeto e seu tempo: nem tudo pode ser descrito hoje em lin-
guagem antiga e pouca coisa pode ser pensada com a ajuda de
conceitos que dominaram o saber até bem pouco tempo. Muito
menos podemos recorrer a dualidades exacerbadas – a começar
pela tentação de comparar o acontecido com o vir a acontecer.
As mutações não só determinam o sentido do curso dos aconteci-
mentos como também anunciam o declínio das formas. “O espírito
de uma sociedade realiza-se, transmite-se e percebe-se através dos
objetos culturais que ela se dá e no meio dos quais ela vive. Suas
categorias práticas sedimentam-se nela e, em troca, elas sugerem
aos homens uma maneira de ser e de pensar”, escreve Merleau-
Ponty em seu comentário ao método de Marx.

No prefácio dos ensaios dedicados à política, à liberdade e à
modernidade – La brèche entre le passé et l´avenir – , Hannah Arendt
cita o poeta francês René Char: “Notre héritage n´est précedé d´aucun
testament”. René Char descrevia o sentimento dos escritores da
Resistência francesa do pós-segunda guerra. Hannah Arendt inter-
preta o aforismo de Char como a perda do tesouro de ideais revoluci-
onários que jamais se realizam completamente. Podemos dar também
outro sentido ao poema: Char antecipa de maneira luminosa a estra-
nheza quase imperceptível ainda hoje de uma grande mutação feita
com o vazio de pensamento: pensar um mundo inteiramente novo
sem que este mundo tenha deixado um testamento, isto é, um mundo
sem a antecipação de concepções políticas e ideais, é a grande difi-
culdade. Ou pelo menos mundo no qual o pensamento nas ciências
humanas vem a reboque das invenções tecnocientíficas. O poema em
prosa de Char faz parte dos textos reunidos em Furor e mistério (1938/
1944), “notas” escritas, como ele mesmo diz na apresentação,
“na tensão, na cólera, no medo, na emulação, no desgosto, no enga-
no, no recolhimento furtivo, na ilusão do futuro, na amizade e no amor”.

Lemos essas “notas” sobre a ilusão do futuro como uma das
últimas resistências de um humanismo consciente de um poeta,
“discreto nas virtudes, desejando reservar o inacessível campo
livre à fantasia dos seus sóis, e decidido a pagar o preço por
isso”. Char conclui com outro aforismo: “Esta guerra se prolon-
gará muito além dos armistícios platônicos. A adoção dos con-
ceitos políticos será dada contraditoriamente nas convulsões e
sob a cobertura de uma hipocrisia segura de seus direitos. Não
sorria. Afaste o ceticismo e a resignação e prepare sua alma
mortal para afrontar intramuros demônios gelados análogos aos
gênios microbianos”.

Pela primeira vez na história, mergulhamos de repente em um mun-
do que, se foi ao menos parcialmente concebido pelo homem, certa-
mente não é regido por ele, mas pela ciência-poder. Outros
preferem dar a este novo domínio do mundo o nome de revolu-
ção tecnocientífica. Assim, não sabemos dizer onde estamos e
para onde vamos porque o movimento da revolução técnica es-
capa ao entendimento humano. É essa a peculiaridade desta
mutação: se tomarmos como referência as que a precederam
– o Renascimento e o Iluminismo, por exemplo – vemos que elas
foram geradas não só por revolucionárias visões de mundo na
política, nas artes, nas ciências, nas mentalidades e nos costu-
mes etc. – mas também deram origem a outras revoluções.
Nesse sentido, o poeta Paul Valéry recorre a um Hamlet intelectual
para mostrar a multiplicidade de pensamentos de tendências, crâ-
nios ilustres que meditam sobre a vida e a morte das verdades:
“Esse foi Leonardo. Ele inventou o homem voador, mas o
homem voador não tem servido precisamente às intenções de
seu inventor: sabemos que o homem voador montado em seu
grande cisne (il grande uccello sopra del dosso del suo magnio
cecero) tem, em nossos dias, outros empregos que não o de ir
apanhar neve no cimo dos montes para jogá-la, nos dias de calor,
sobre as calçadas das cidades... E este outro crânio é o de Leibniz,
que sonhou com a paz universal. E este foi Kant, Kant qui genuit
Hegel, qui genuit Marx, qui genuit...”.

A partir do que acontece hoje, entendemos melhor o que Valéry
queria dizer quando escreveu “nós, civilizações, sabemos hoje
que somos mortais” e, ao mesmo tempo, percebemos mais facil-
mente que o homem moderno estava afastando-se da cultura ao
abandonar uma das mais “extraordinárias invenções da humani-
dade”, a invenção do passado e do futuro. Em síntese, “entramos
no futuro de costas”, herança sem testamento. Criando o tempo
passado e futuro, o homem foge do presente eterno. Ele não ape-
nas constrói “perspectivas aquém e além dos intervalos de rea-
ção como faz muito mais que isso: vive muito pouco apenas
o próprio instante”. A civilização tecnocientífica é, de alguma
maneira, a negação desses dois tempos.

Pode-se perguntar: o que gerou a revolução tecnocientífica?
É certo que ela não nasceu do nada, e uma das hipóteses é que
tal revolução técnica pode bem ser o destino de iniciativas huma-
nas acumuladas no curso dos séculos. Ela seria um prolonga-
mento técnico de outros pensamentos. Assim, o que acontece
hoje não é apesar das invenções anteriores, mas graças a elas.
O império da tecnociência não seria um acidente da civilização
ocidental, mas sua própria essência. O filósofo Jacques
Bouveresse afirma que Heidegger foi mais incisivo ao afirmar que,
se existe uma aliança que pode ser fatal para a humanidade, é,
antes, a aliança da metafísica com a ciência e a técnica, “que não
podem ser separadas, como se faz habitualmente, uma vez que a
técnica não é senão, segundo expressão do próprio Heidegger, a
metafísica acabada e realizada”. Bouveresse conclui que, para
Heidegger, o problema da técnica não seria minimamente abor-
dado se não fosse pensado do ponto de vista da história da
metafísica, isto é, da questão do ser e do “esquecimento do ser”.
Na hoje clássica entrevista a Richard Wisser, Heidegger diz: “Não
falo de uma história decadência, mas apenas do destino do Ser,
na medida em que ele se afasta cada vez mais em relação à ma-
neira de manifestar-se entre os Gregos – até que o Ser torne-se
uma simples objetividade para a ciência e hoje um simples fundo
de reserva para o domínio técnico do mundo”.

Se levarmos as idéias de Heidegger às últimas conseqüências, po-
demos concluir que esta é uma das razões pelas quais recorremos
sempre a velhos conceitos quando buscamos respostas para no-
vos fatos, fatos postos hoje pelo desenvolvimento técnico, uma vez
que, em essência, tudo tem a mesma origem. Ou então podemos
optar pelo paradoxo: não sabermos o que nos acontece porque ve-
lhos conceitos jamais conseguem esclarecer os novos fatos.

Peter Sloterdijk atribui as mutações a uma ação fundamental da
modernidade que é o poder-agir. A modernidade teve a audácia,
afirma ele, de proclamar a organização do mundo apenas através da
ação: “O caráter projetivo desta nova era resulta da suposição grandi-
osa segundo a qual se poderia logo fazer evoluir o curso do mundo
de tal maneira que apenas se moverá o que gostaríamos de racio-
nalmente manter em movimento por nossas próprias atividades.
O projeto da modernidade repousa, pois – e isso jamais é dito clara-
mente – sobre a utopia cinética: a totalidade do movimento do mun-
do deve tornar-se a realização do projeto que temos para ele.
Progressivamente, os movimentos de nossa própria vida identificam-
se com o movimento do mundo”. Mas, ao fim e ao cabo, a utopia
cinética acaba por escapar ao controle do homem: “Inevitavelmente,
tudo se passa de outra maneira, porque fazendo vir ao pensamento e
provocando aquilo que deve acontecer, põe-se ao mesmo tempo em
movimento algo que não fora pensado, querido ou levado em consi-
deração. Este algo se move então inteiramente sozinho com um
entêtement perigoso. Somos rodeados por uma epinatureza feita de
sucessões de ações, como uma segunda phisis, que escapa à nossa
prática ‘que faz história’. As sucessões automáticas do processo
moderno do mundo, como nós o vemos com um mal-estar crescente,
atingem os projetos controlados; do coração do empreendimento
chamado modernidade, da consciência de uma auto-atividade espon-
tânea e conduzida pela razão, surge um fatal movimento estranho
que nos escapa em todas as direções. O que tinha ares de ser um
ponto de partida controlado em direção à liberdade anuncia-se ser
um deslize em uma heteromobilidade catastrófica e incontrolável”.

Sloterdijk aponta quatro conseqüências decorrentes das mutações.
Destaquemos apenas duas delas: estamos em plena era pós-cristã
que não conta mais com os conceitos greco-judaico-cristãos para
se compreender. Ele cita o “jovem conservador” Otto Petras que,
em 1935, resumiu assim este estado de coisas: “ ...cristianismo,
este movimento que marcou a história e que foi o mais poderoso
formador de nosso planeta, esgotou sua força criadora e vivemos a
era do post Christum em um sentido mais profundo do que o calen-
dário”; a segunda conseqüência, segundo Sloterdijk é que a
modernidade, abandonada a si mesma esgotou suas reservas mo-
rais e “não é mais capaz de liberar, a partir de si mesma, contraforças
para barrar sua deriva fatal...as coisas andam como elas querem, as
intenções iniciais não têm mais importância”. Como saída para o
Ocidente, Sloterdijk aponta certa tendência de uma “fração sensível”
de intelectuais que se volta para a civilização oriental – ou pelo menos
para alguns fundamentos originários desta civilização comuns entre
as correntes de pensamento da antiga Ásia que compreendem o sen-
tido do ser como “ser-em-direção-à-quietude-no-movimento”, isto é,
a boa mobilidade. Isso antes que o hemisfério oriental se modernize
através das técnicas ocidentais de mobilização.

O descontrole pode ser traduzido, pois, como a assustadora autono-
mia da técnica. Como observa ainda Sloterdijk, coisas são postas em
marcha sem que isso tivesse sido planejado. Mais: duvidamos que
elas possam ser retomadas pela ação humana para serem conduzidas
a caminhos não-fatais – afirma ele. Seria este o destino da
modernidade? Isto é, ao provocar, pela ação ilimitada, o movimento
da história, é a natureza mesma do movimento que faz história: “Quem
se move, move sempre mais que a si mesmo apenas. Quem faz histó-
ria, faz sempre mais que apenas história”. Isso equivale a uma visão
cosmogônica, tentativa de definir as coisas a partir das propriedades
intrínsecas, visão que nos aproxima da proposição de Edgar Allan
Poe no capítulo oitavo de Eureca: “Cada lei da natureza depende, em
todos os pontos, de todas as outras leis”. Sloterdijk segue aqui as
idéias de Heidegger para quem a técnica, na essência, é algo que o
homem não pode controlar. Ela corresponde – diz Heidegger em uma
entrevista a Spiegel – “a uma exigência mais potente que qualquer

determinação de fins pelo homem... Uma exigência que se situa
além do homem, de seus projetos e atividades”. A técnica, con-
clui Jacques Bouveresse em comentário às reflexões de Heidegger,
não é um processo que podemos submeter a restrições e exigên-
cias vindas de fora: “... é inicialmente uma exigência ilimitada e
incondicional à qual estamos submetidos. A técnica não está em
nosso poder; somos nós que, sem nos darmos conta, estamos
em poder dela. Acreditar no contrário é ser vítima de um precon-
ceito e de uma ilusão antropológica”.

Estas observações nos põem diante de outro paradoxo: a veloci-
dade das mutações e o acúmulo desmesurado das novas cria-
ções – que também são o resultado do trabalho do pensamento -
retiram do pensamento o tempo necessário à reflexão, o loisir de
mûrir como diz o poeta, uma vez que as coisas se apresentam
como velozes, voláteis e principalmente mecânicas. Mais: cria-
ções acumuladas, resultado do trabalho do nosso próprio espírito,
elas são artefatos mecânicos que, se de um lado são fáceis de
serem manipulados, de outro dispensam e dispersam nossa aten-
ção e, portanto, o trabalho “paciente e difícil do espírito”. Por
fim, acabamos por nos acostumar, preguiçosamente, com neces-
sidades inéditas e desnecessárias, com tudo o que nos é dado,
repondo o velho axioma de Marx: o capital cria não apenas obje-
tos para o sujeito, mas também o sujeito para os objetos. Ou, em
outras palavras, como escreve Valéry, “como se, tendo inven-
tado alguma substância, se inventasse também, segundo suas
propriedades, a doença que ela cura...”. É este novo sujeito
que é preciso entender.

Seja na versão do “esquecimento do ser” de Heidegger ou na
“mobilização infinita” de Sloterdijk, a revolução tecnocientífica,
feita no vazio de pensamentos novos, conduz à era dos fatos, fatos
científicos, que passam a dominar toda a vida social e política,
abolindo, na prática, a ordem das ficções, entendendo por ficções
o trabalho do espírito – essa “potência de transformação”, com o
seu cortejo: o pensamento, as teorias, a metafísica, as artes, tudo
aquilo que Valéry chama de “Coisas vagas”: “Se uma sociedade

tivesse eliminado tudo o que é vago ou irracional para entregar-se ao
mensurável e ao verificável, ela poderia sobreviver?” – pergunta Valéry.
Ele conclui com um exemplo irônico: “Um tirano de Atenas, que foi
um homem profundo, dizia que os deuses foram inventados para punir
os crimes secretos”. Isso porque, para Valéry, toda sociedade que se
constrói sobre o fato é bárbara, sociedade da desordem, uma vez que
“não existe potência capaz de fundar a ordem através apenas do inter-
dito dos corpos sobre os corpos. Forças fictícias são necessárias...
A ordem exige, pois, a ação de presença de coisas ausentes”. É, por-
tanto, sobre “Coisas vagas” que repousa toda civilização: “o mundo
transcendente, não existindo, suporta, entretanto, pirâmides e cate-
drais”, mas, em contrapartida, é o espírito livre, puro, rigoroso que faz
figura de “inimigo principal da civilização”.

Ao tratar de um mundo dominado pelos fatos científicos, Valéry remete-
nos à grande questão da atualidade, que é a distinção que ele faz entre
ciência-saber e ciência-poder. As inquietações suscitadas no homem
hoje pelas transformações espetaculares dos progressos da ciência e
da técnica impostos ao universo natural e ao mundo humano podem
ser resumidas neste axioma de Valéry: “Pode-se dizer que tudo o que
sabemos, isto é, tudo o que podemos, acabou por opor-se ao que somos”.
Isto é, saber e poder tornam-se uma única coisa; a ciência-poder opõe-
se hoje ao humano. Mas isso só foi possível a partir do momento em
que a ciência transformou-se em “vontade de potência”.

No plano da organização social, as idéias de ciência-poder e de
“mobilização total” (acrescentemos também a “mobilização infinita”
de Sloterdijk) são vistas por Valéry como os maiores perigos, triunfos
definitivos da organização que corresponde ao advento do Estado-
formigueiro: “Reina ainda certa confusão – escreve Valéry –; ainda mais
um pouco de tempo e tudo será esclarecido e veremos, enfim, surgir
uma sociedade animal, um perfeito e definitivo formigueiro”.

Muitos comentadores tendem a uma nova leitura de O declínio da
civilização do filósofo alemão Spengler. É dele a idéia de saber como
poder, vinculada ao sentido de progresso que a civilização ocidental
tanto cultiva; uma idéia de progresso que está tão intimamente ligada à

de progresso do conhecimento que é extremamente difícil, hoje como ontem
– escreveu Bouveresse –, “não perceber como intrinsecamente reacionária
toda iniciativa intelectual que tente contestar radicalmente ou simplesmente
relativizar seriamente o interesse de um acréscimo ilimitado do conheci-
mento”. Bouveresse cita ainda Nietzsche: “... nossa pulsão de conhecimento
é muito forte para que sejamos capazes de apreciar a felicidade sem conhe-
cimento ou a felicidade de uma forte e sólida ilusão. O simples fato de ima-
ginar estados desse gênero leva-nos ao suplício... Se a humanidade não
morre de uma paixão, então ela morrerá de uma fraqueza; o que preferir?
Eis a questão. Desejamos para ela um fim no fogo e na luz ou na areia?”.
Esta ambivalência em relação à idéia de progresso ilimitado é inevitável e é
assim sintetizada por Spengler: “Somos a primeira civilização que está em
condições de saber com certeza o que a espera, e não há outra escolha
entre desejar o que nos vai acontecer inapelavelmente ou nada querer”.

Observação final: se vivemos a era do esquecimento das Coisas vagas –
isto é, as idéias, o logos, os fundamentos, a substância, o espírito, a esté-
tica, a ordem, a política... – e se é correto dizer que estamos em uma fase
de mutação obscura e confusa, podemos concluir que isso decorre da não
diferenciação entre espírito e realidade, vida real e pensamento. Seria cor-
reto postular uma nova metafísica – isto é, novas harmonias e novas abs-
trações – fundada em novas experiências? Indicar à vida confusa dos
fatos caminhos em direção a certa ordem? Buscar naquilo que é excessi-
vamente visível e grosseiramente turbulento uma aparência oculta nova?
Em síntese, que não vejamos na ausência de respostas imediatas apenas
um nada ou o refúgio ao niilismo. Para tanto, saiamos do domínio da
tecnociência e retomemos o caminho do pensamento em direção ao
campo próprio da razão.

Estas novas evidências nos legam novas questões: se as Coisas vagas
ganharam expressão e forma nas construções de pedra, catedrais e
monumentos, onde a própria física adquiriu conteúdo metafísico, como
nos diz Valéry, hoje, que forma “imortal” adquire o que, além de mortal
é também virtual, isto é, “catedrais” construídas virtualmente que de-
saparecem de maneira veloz no momento seguinte?

josé miguel wisnik

Se o estado de mutação deflagra a não-correspondência escancarada entre
categorias de pensamento vigentes e o estado atual de coisas, proponho uma
visita a casos de pensamento heterodoxo, na intenção de testá-los como pen-
samento constituído sobre a mutação – heterodoxos na própria medida em
que o princípio de mutação lhes é inerente. [Pudores bem pensantes serão
abandonados ao longo da empreitada, sem prejuízo, espera-se, do exercício
do pensamento crítico, que também estará passando por sua prova.]

1. Na construção de uma Nova Psicanálise, que se pretende um terceiro pas-
so além de Freud e Lacan, MDMagno postula a teoria d’Os Cinco Impérios
[o tema do Quinto Império, tomado aqui como mote, está em Fernando Pessoa,
remete ao profetismo de Antonio Vieira, ao sebastianismo português e re-
monta ao sonho bíblico de Nabucodonosor]. Na versão de MDMagno,
Os Cinco Impérios são A Mãe, O Pai, O Filho, O Espírito e Amém. 1 Tento
uma paráfrase livre e super-sintética. O vínculo com a mãe/mater/matéria
[A Mãe], que se inscreve no corpo, que se guarda nos animismos, no seu
lastro tectônico e esfingético, e numa herança primária de fundo, é recoberto
pela invenção do monoteísmo judaico [O Pai], que projeta para o céu, ao
custo da lapidação das mulheres, um Deus masculino sob o qual o reco-
nhecimento do vínculo primário com a mãe só se faz pela intervenção sim-
bólica do Pai. Num terceiro passo, esse vínculo secundário ganha autonomia
em relação ao primário na figura do Filho criado ex-nihilo, sem vinculação
com descendências carnais, primárias, fazendo do filho direto do Pai, sem
cópula com a Mãe, um correspondente da especificidade puramente simbó-
lica do humano [O Filho]. É no passo seguinte que se coloca a vicissitude
da mutação contemporânea: o processo da modernidade pressiona por
uma passagem inédita do secundário ao originário [O Espirito], em que o
humano tem que se haver com a loucura fundamental da espécie e com o
originário puro que pivoteia entre haver/não-haver (haver desejo de não-
haver, que não há) [Amém]. Em outros termos, trata-se do desafio a uma
humanidade não apoiada sobre a trindade familiar Mãe, Pai e Filho, mas
numa arreligião do originário puro (o Haver com’Um e sua fractalidade). 2
Nada garante a consumação dessa passagem, que, no entanto, está em
curso em toda a sua tragicidade, tracionada pelos fundamentalismos reli-
giosos, dissipada pela banalização midiático-mercadológica, elevada ao
limite do psicologicamente insuportável etc.

2. Luiz Sérgio Coelho de Sampaio postula um esquema simples nos
seus elementos constitutivos e complexo nos desdobramentos, no
qual Sérgio Paulo Rouanet identificou “um substrato lógico, uma cons-
trução antropológica e uma filosofia da história”. 3 As culturas não
operam sem lógicas subjacentes, que basicamente são duas – a da
identidade [I] e a da diferença [D] – das quais derivam a lógica dialética
[I/D] e a lógica clássica ou da dupla diferença [D/D]. No paradigma
religioso, a lógica do monoteísmo é a da identidade [I], a do politeísmo
da diferença [D], a do cristianismo é a da dialética e das vicissitudes
do sujeito dividido [I/D], e a da ciência moderna é a lógica relacional,
diacrítica, do terceiro excluído [D/D] (a dimensão religiosa está ausente
desta, com a omissão do traço identitário e a potencialização dife-
rencial da diferença). Em termos filosóficos, se o cogito e a lógica
fenomenológica partem de I, o significante, o inconsciente, o lapso
remetem a D, a dialética a I/D, e a redução tecnológica de todos os
processos à sua digitalização e redução à distinção mínima 0/1 é obra
de D/D. (I e D/D, associadas, são as lógicas dominantes do mundo da
empresa e da tecnociência, instrumentalizando o desejo D a seu favor;
D e I/D são lógicas dominadas, nesse contexto).

É tentador relacionar as lógicas de Sampaio com os Impérios de
MDMagno. Nesse caso, o Primeiro Império [A Mãe] é o da Diferença
perante o Segundo [O Pai], que é o da Identidade, o Terceiro [O Filho]
o da a dialética, sendo o quarto novamente o problema. Por um lado,
ele é a realização da lógica clássica nas suas conseqüências de domí-
nio tecnocientífico de todas as esferas [D/D], esvaziando as lógicas
identitárias (esvaziamento frente aos quais os fundamentalismos são
uma reação e uma revanche). Por outro, ele suscita a passagem a uma
lógica “quinquitária”, mutante, que subsumiria todas as outras, e que,
como a própria capacidade de linguagem, definidora do humano, é ao
mesmo tempo identidade e diferença, dialética e dupla diferença [I/D/D].

3. Em texto recente sobre a propriedade intelectual, mas que acaba
incidindo diretamente sobre a questão da mutação, Laymert Garcia dos
Santos (comentando Deleuze/Foucault) 4 observa o horizonte contem-
porâneo de um lançar-se além do par Deus/homem que não se regula
mais pela elevação ao infinito (como nos séculos 17 e 18), nem à finitude

(como no 19), mas que instaura um “finito ilimitado – se assim denominarmos
toda situação de força na qual um número finito de componentes produz uma
diversidade praticamente ilimitada de combinações”. É estimulante pensar,
no entanto, que esse “finito ilimitado” é o próprio princípio que funda a
existência da linguagem verbal (combinação ilimitada de um número restrito
de unidades distintivas), que a invenção da escrita alfabética é a
decodificação do DNA dessa linguagem, e que as técnicas de reprodução,
culminando na digitalização, são uma potencialização extrema desse mes-
mo princípio. Que se descubra o código genético como regido ainda pelo
princípio do “finito ilimitado” (quatro elementos químicos regendo toda a
cadeia do código), o mesmo princípio que rege a linguagem e as máquinas
digitais, nos coloca no cerne da questão da mutação, em que biologia,
trabalho e linguagem participam do mesmo processo em que a sua curva-
tura avança em direção ao originário. Dominar esse dominó indominável
passa a ser uma disputa feroz do imaginário (a suposta obtenção da chave-
mestra do segredo humano) inseparável do poder real que ele representa
como domínio de todas as esferas pelo capital. A questão se coloca, pois,
entre a afirmação de uma lógica tecnocientífica generalizada e acoplada
aos interesses de megaempresas [I + D/D], que impede a realização das
potencialidades que ela mesma desencadeia, e o salto para uma lógica
integradora mais complexa [I/D/D], que inclui as demais e as transforma –
exposta, no entanto, nas contingências históricas, à mesma fragilidade
com que se montam os estágios mais altos de um castelo de cartas.

1 Baseio-me na série de seminários de MDMagno, em especial Pedagogia freudiana,
Rio de Janeiro, Imago, 1993, Velut Luna: a clínica geral da nova psicanálise, Rio,
UniverCidade de Deus (publicação provisória), 1995 e no livro de Maria Luiza Furtado
Kahl, A interpretação do sonho de Freud, Santa Maria, Editora UFSM, 2000.
2 Kahl, op. cit., p. 160-162.
3 Rouanet, em Luiz Sergio Coelho de Sampaio, Filosofia da cultura – Brasil: luxo ou
originalidade, Rio, Editora Ágora da Ilha, 2002. Baseio-me também em Sampaio,
A lógica da diferença, Rio, UERJ, 2001.
4 Laymert Garcia dos Santos, “Paradoxos da Propriedade Intelectual” , Mesa “The
effects of intellectual property on cultural creation and diffusion” / “Intellectual
Property: Tensions between the Logic of Capital and Social and Developmental
Demands” – IEEIBR, São Paulo, 8 e 9 de Março de 2007.

francisco de oliveira

Por qualquer ângulo que se observe, há poucas dúvidas de que nossa
época é uma daquelas curvas em que a história dobra e muda de rumo.
Há, certamente, muito de um processo cumulativo que faz com que essa
“curva” não seja inteiramente um “raio num dia de céu azul”. Melhor
dizendo: os processos cumulativos explicam quase inteiramente nossa
época, com a diferença talvez de que seu rosto é que resultou imprevisível.

O acento de uma mudança desse porte, freqüentemente classificado no
rol das mutações biológicas ou genéticas, é posto prioritariamente na
explosiva combinação da ciência e processos produtivos, isto é, na
tecnologia como uma força produtiva. Marx apontou esse caminho e
sobretudo, para nossos próprios fins, extraiu-lhe as conseqüências mais
radicais exatamente no campo do trabalho.

Aqui é que a intensificação da acumulação produz uma verdadeira muta-
ção: o trabalho produtivo como consumo do trabalho vivo reduz-se a
ínfimas porcentagens do produto total, e no entanto o redefine comple-
tamente, e com ele toda a trama das relações sociais e da sociabilidade.
De fato, qual é a contribuição do trabalho vivo para um software saído
dos laboratórios da Microsoft? E no entanto, o conjunto dos trabalhos
vivos em escala planetária foi redefinido a partir daquela ínfima partici-
pação, e paradoxalmente é essa soma de trabalhos vivos parciais, que
já não têm o condão de determinar os rumos e ritmos da acumulação de
capital, que sustenta, lá na ponta, o essencial e insubstituível ainda que
ínfimo trabalho vivo do software de Bill Gates.

Mas ainda não estamos no terreno de uma total mutação, pois o que
essa revolução sem paralelo ainda reproduz continua sendo capital e
toda sua coorte, surpreendentemente amplificada de miséria e desi-
gualdade. Eis o nosso problema, eis o enigma.

Avaliando, em “Aceleração, progresso e experimentum humanum”, os estu-
dos que vêm sendo realizados sobre a temática da aceleração na civilização
tecnológica, o sociólogo Hermínio Martins observa que a “elite de digerati”
preconiza uma mutação inédita, “que se poderia denominar ontológica (ou
des-ontológica)”, para um futuro pós-humano, pós-biológico, expresso pelo
termo “Singularidade”. Como escreve o sociólogo: “A escola da acelera-
ção-para-a-Singularidade, do aceleracionismo escatológico (alguns deles
chamam-se a si próprios Singularitarians) pelo menos dá um sentido de
transcendência potencial e uma direção privilegiada bem definida para
os processos tecnoeconômicos em curso, e de toda a História, porém
mais que um significado histórico-mundial, uma viragem para uma nova
civilização, um sentido ainda mais profundo, ontúrgico e cosmogônico,
um salto para um novo modo de existência.” 1

Ora, em que consiste essa aceleração para a Singularidade? J. Von
Neumann teria cunhado o termo “Singularidade” nos anos 50, para
designar uma mutação absolutamente extraordinária; mais tarde
cientistas, entusiastas da tecnociência e autores de ficção científica
dele se apropriaram para nomear a passagem para o pós-humano
ou transhumano. “Hoje, escreve o sociólogo, o projeto transhumanista
está essencialmente vinculado aos avanços da tecnologia
computacional do ponto de vista prático, à extensão das ciên-
cias ciberneticizadas da vida, da mente (...) e do cérebro, e à
permeação do nosso modo de pensar por uma metafísica
informacionista do ponto de vista teorético. No entanto, o es-
sencial da visão trans-humanista, no mínimo a perspectivação
do sucessor legítimo do homo sapiens como sumidade

laymert garcia dos santos

cognitiva, cujo veículo seria um ente pós-biótico, realizado através de
uma auto-evolução, por uma série de transformações endosomáticas
ou endopsíquicas, aproveitando a tecnociência disponível a cada mo-
mento, foi formulado antes do grande surto das máquinas inteligentes
depois de 1945, e mesmo sem a antecipação clara desta linhagem
tecnológica.” 2 É que Martins identifica no ensaio de John D. Bernal,
The world, the flesh and the devil – Three enemies of the rational soul,
publicado em 1929, a matriz do pensamento da Singularidade: “a pers-
pectiva era da constituição de que se poderiam chamar hoje ciborgs
epistêmicos, e em particular para tornar os humanos mais aptos para
as viagens espaciais.” “A motivação essencial parece ter sido a neces-
sidade de pensar a melhor maneira de superar os limites do progresso
do conhecimento científico que decorrem das nossas características
contingentes de meros primatas inteligentes, das nossas ‘formas de
intuição sensorial’, da nossa Umwelt e Wirkwelt, como diria um autor
coevo, o biólogo neokantiano J.V. Uexkül.” 3

Como bem observa Martins, tratava-se, portanto, de um projeto de supe-
ração dos limites do humano com vistas a realizar a “Tarefa Comum”,
entendida como a maximização do conhecimento tecnocientífico como
fim último e exclusivo. Mas se a intenção foi mantida e alimentada ao
longo de todo o século XX, o foco, todavia, mudou. Hoje a ênfase des-
locou-se das viagens espaciais e do cosmos para os microcosmos,
centrando-se na mente e no indivíduo, entendidos sob a ótica das
tecnologias da informação. É por aí que se acredita ser possível operar
a Singularidade.

Há muita discussão sobre o caráter utópico ou realista dessa empreita-
da que mais parece literatura de ficção científica, e chovem argumentos
dos dois lados. De todo modo, no entender de Martins, está colocada a
“Grande Questão”: “A nova Questão, que poderia ter definido também
uma época, mas já será tarde demais para isso, seria a Questão do
Homem, da antropodicéia, da apologia do humano, ou pelo menos do
seu epitáfio e do seu testamento.” 4

A Questão do Homem, no caso, não vem a ser propriamente a elabora-
ção de uma nova resposta para a pergunta “O que é o Homem?”, nem

mesmo a tentativa de se considerar o Homem-como-Experimento, isto
é, como ser lançado numa grande aventura: “Mais propriamente, po-
deríamos dizer que surgiu o projecto do “Experimento-sobre-o-
Homem”, pelo Homem, sobre o seu próprio ser ou natureza (...), que
ocupa enfim um lugar cada vez mais saliente na agenda tecnológica,
especialmente no projecto tecnocibernético trans-humanista.”

Para muitos críticos, o problema político da genética exige a discus-
são e o estabelecimento de limites que impeçam o advento do Experi-
mento, na medida em que este pressupõe a superação do humano e a
desconstrução da natureza humana, conduzindo à abertura de uma
segunda linha de evolução da espécie. Por isso, nos últimos anos tem
crescido nos países do capitalismo avançado o coro dos que alimen-
tam o debate visando, seja uma intervenção dos governos seja uma
mobilização da sociedade civil, em favor de uma regulação do que
pode e deve, ou não, ser tolerado.

Parte das manifestações favoráveis ao estabelecimento de limites ao
progresso da engenharia genética vem de autores humanistas que a
rejeitam pura e simplesmente. Porém, não me parece interessante ten-
tar problematizá-las porque elas soam irrealistas e, de certo modo,
muitas vezes retóricas, tendo em vista sua obstinação em ignorar o
terreno, as condições e as forças que tornam o Experimento factível.
Minha intervenção procurará privilegiar a confrontação do pensamento
de Martins e de autores da Singularidade, como Vernor Vinge e Ray
Kurzveil, com as perspectivas de Francis Fukuyama (Our post-human
future), Jürgen Habermas (Die Zukunft der menschlichen Natur – O futuro
da natureza humana), Peter Sloterdjik (Regeln für den Menschenpark –
Regras para o parque humano) e Slavoj Zizek (Organs without bodies).

1 MARTINS, H. “Aceleração, progresso e experimentum humanum”, in
Martins, H. e Garcia, J.L. (org.) Dilemas da civilização tecnológica, Lisboa: Im-
prensa das Ciências Sociais, 2003, p. 7.
2 Idem, p. 29.
3 Idem, p. 29.
4 “Aceleração...”, op. cit.p. 36.

O anti-humanismo moderno não somente se funda na rejeição do
antropocentrismo e na contestação do especismo. Inclui também o dis-
curso segundo o qual a única possibilidade do homem escapar de sua
incompletude, de sua natureza animal, seria pôr em prática as técnicas
que ele aprendeu a dominar para projetar-se num futuro pós-humano.
Tal seria a condição para que possa usufruir de uma verdadeira digni-
dade. Francis Fukuyama anunciava tal coisa em 1999, quando escrevia:
“O caráter aberto das ciências contemporâneas da natureza nos permite
supor que, daqui a duas gerações, a biotecnologia nos dará os instru-
mentos que permitirão finalizar o que os especialistas de engenharia
social não conseguiram fazer. Neste estágio, teremos definitivamente
terminado com a história humana porque teremos abolido os seres
humanos enquanto tais” 1. A atualidade é rica hoje de evocações de
tentativas mais ou menos reais, mais ou menos fantasmagóricas, e,
em todo caso, de aspirações de alguns de aí chegar através de meios
diferentes, quer se trate de clonagem, de aperfeiçoamento genético
germinal ou da criação do cyborg híbrido entre o homem, a máquina e
o computador. Neste campo, os incondicionalmente favoráveis e os
detratores do Progresso rivalizam em imaginação e em previsões
que aparecem, segundo o campo em que se agrupam seus autores,

Axel Khan *

* conferência em francês com tradução simultânea

luminosos ou baços 2. Ainda que estejamos aqui cheios de delírio, a impor-
tância da produção literária, de comentários e debates dedicados às pers-
pectivas alegadas testemunham a consistência, ao menos psicológica e
social, de tais aspirações ou repulsas.

Em resumo, as duas raízes do anti-humanismo moderno, opostas mas con-
vergentes, são as seguintes: para uns, a animalidade do homem (ver a
‘humanidade’ de certos animais) não justifica esta pretensão a um direito
exclusivo dos seres de nossa espécie à dignidade. Para outros, sem dúvida
sensíveis a esta argumentação, esta reivindicação só se tornaria legítima
se o homem chegasse a superar-se pela aplicação de seus próprios artifí-
cios científicos e técnicos.

Penso, de fato, que animalidade, humanidade e superação de si ou sobre-
humanidade são facetas indissociáveis da natureza humana. Elas constitu-
em as condições do surgimento das origens de nossa espécie, e com as
quais será necessário ainda contar para que possamos nos engajar sempre
mais distante no futuro. É graças a tais qualidades da natureza que o ho-
mem soube criar este mundo de cultura e de conhecimentos, ao contato do
qual se forja a personalidade de cada um. Graças ao saber cumulativo do
gênio humano, sabemos que não estamos fora da natureza, nem no centro
do Universo, nem no cume do mundo dos vivos, nem mesmo, desde Freud,
plenamente conscientes das razões psicológicas de todas as nossas ações.
Em contrapartida, a evolução biológica dotou-nos desta duvidosa proprie-
dade de nos reivindicarmos livres, e, conseqüentemente — qualquer que
seja, entretanto, o caráter às vezes ilusório desta reivindicação — de nos
sabermos responsáveis por nossas ações. Lá — e apenas lá, mas isto muda
tudo — encontra-se esta assimetria de situação, fundando a evidência de
um pensamento humano renovado, assimetria entre um ser responsável
pelas conseqüências do exercício de seu poder sobre um mundo de natu-
reza que em nada é responsável, nem por ela nem por nós.

1 FUKUYAMA, Francis. La fin de l’Histoire, diz ans après.
Le Monde, 17 de julho de 1999.
2 LECOURT, Dominique. Humain, post-humain. PUF, Paris, 2003.

Os futuros historiadores da nossa contemporaneidade provavelmente
terão que renunciar a fazer uma história de longa duração, aquela em
que o devir se mostra – nas palavras de Foucault – como um “declive
suave”. Vivemos aquilo que se tem designado como a aceleração do
tempo histórico, em que a experiência da sucessão é marcada mais
pelas rupturas do que pela continuidade. O caráter abrupto das mu-
danças, o paradoxo dos pequenos intervalos vividos como longas dis-
tâncias, a rapidez das superações que ocorrem por via do esquecimento,
tudo isso aparece como um testemunho tardio de que o tempo, como
dizia Agostinho, é distensão subjetiva e não o transcurso das coisas.
Por outro lado, ao experimentar essa velocidade, sentimos que tudo

franklin leopoldo e silva

depende dos acontecimentos que se dão na dimensão objetiva de uma rede
de determinações históricas que dominamos cada vez menos. Assim, o fe-
nômeno que Husserl chamou de “consciência íntima do tempo” manifesta-se
também como estranhamento já que, no próprio ato de representar o tempo,
parece que ele nos escapa, menos pela sucessão do que perdemos devido
ao caráter efêmero das coisas, do que pelo acúmulo do que nos é trazido
pelas transformações, e que mal podemos compreender ou controlar.
Assim, a compreensão do tempo histórico fica como que suspensa numa
hesitação entre a pretensão subjetiva de dominar o tempo através da liber-
dade de vivê-lo e a necessidade que nos arrasta num fluxo de mutações
mais rápido do que o ritmo de nossa experiência da temporalidade.

Daí deriva a ambigüidade que afeta o significado das mutações. Elas pro-
vêm da história que fazemos, mas também daquilo que a história vem
fazendo de nós. E aí estaria a raiz do drama contemporâneo enquanto
tensão entre um sujeito exacerbadamente ativo e ao mesmo tempo intei-
ramente passivo quanto à recepção do resultado de suas ações. Em ou-
tras palavras, o sujeito é agente de uma história que, por se revelar num
fluxo acelerado de mutações, lhe escapa, frustra suas intenções e o desti-
tui de sua autonomia. Há que se observar ainda um paradoxo decorrente
de que o acúmulo das mutações e a multiplicidade dos conteúdos da
experiência temporal não a torna mais densa e sim, pelo contrário mais
fluida, pela impossibilidade de que essa experiência se dê rente ao tem-
po real, de modo que o sujeito pudesse vivê-lo plenamente. Tudo se passa
como se a quantidade das mutações nos impedisse de experimentar a
qualidade de um tempo vivido como transformação. O que se reflete na
dificuldade de se apreender o significado do devir histórico: por que
mudamos e para onde nos levam tantas mudanças. Por um lado, apreci-
amos a extensão e o alcance das mudanças, que nos revelariam o “pro-
gresso”; por outro lado, recuamos perplexos diante da intensidade com
que deveríamos vivê-las. Como não apreendemos inteiramente o signifi-
cado do devir histórico, resignamo-nos a tomar esse fluxo acelerado como
um fim em si mesmo. A conseqüência dessa perda do horizonte das
mutações é um certo empobrecimento existencial e histórico que nos faz
viver o efêmero como o descartável e a facilidade com que transitamos
entre essas duas significações implica a banalização da experiência.

oswaldo giacoia júnior

Nietzsche é conhecido sobretudo pelo ímpeto disruptivo de sua crítica:

“Conheço a minha sina. Um dia, meu nome será ligado à lembrança de
algo tremendo – de uma crise como jamais houve sobre a Terra, da mais
profunda colisão de consciências, de uma decisão conjurada contra tudo o
que até então foi acreditado, santificado, requerido. Eu não sou um homem.
Sou dinamite.” 1

Contudo, há também um lado positivo e afirmativo em sua filosofia, que sem-
pre empalidece, se contraposto à de seus ataques arrasadores contra todos
os bastiões que protegem as principais esferas da cultura, da religião à polí-
tica, da moral à economia, da educação à estética. Com a morte de Deus,
Nietzsche anuncia a mais radical e profunda crise da razão na modernidade
e, com sua reflexão sobre o niilismo, a derrocada, o esgotamento, a perda de
sentido e contingência por parte dos supremos valores que até agora deter-
minaram o curso do processo civilizatório no Ocidente; e, ao fazê-lo, proveram
uma perspectiva de sentido para a existência e para a história humana.

Com tudo isso, sugiro que o pensamento de Nietzsche é, em seu estrato
mais fundamental, uma filosofia da mutação, justamente porque é capaz de
pensar a catástrofe até suas derradeiras conseqüências. E, nesse sentido, o
curso da história se desvela, para ele, a partir de duas mutações epocais,
que assentaram os trilhos para a marcha da história universal.

Uma primeira mutação ocorre na antiguidade clássica e dá início a um
longo e ainda em curso processo de decadência - a perempção da cultura
trágica na antigüidade grega, dá lugar ao processo de decadência cultural
que culmina na modernidade. Esse ocaso pode ser simbolizado na figura
de Sócrates, como o signo maior do otimismo ínsito à essência da lógica
e da dialética, otimismo que anima a crença na onipotência da razão; esta,
guiada pelo fio condutor da causalidade, colocar-se-ia na condição de
decifrar todos os enigmas do universo - e não somente solucioná-los, mas
também de corrigi-los.

Assim, uma grande mutação dá origem à cultura científica do Ocidente e
se reflete na figura de Sócrates - o mestre supremo do logos científico.
“Quem alguma vez tornou visível para si como depois de Sócrates, o

mistagogo da ciência, uma escola filosófica é substituída pela outra,
como a onda pela onda; como, nos mais remotos domínios do mundo
cultivado e como a autêntica tarefa para toda aptidão mais elevada,
uma universalidade da ânsia de saber, nunca suspeitada, conduziu a
ciência ao alto mar, do qual, desde então, ela jamais pôde ser de novo
completamente removida; como, primeiramente por meio dessa uni-
versalidade, uma rede comum do pensamento foi estendida sobre o
conjunto do globo terrestre, sim com vistas à legalidade de um sistema
solar inteiro; quem tornou presente para si mesmo tudo isso, junto
com a surpreendente pirâmide de saber da atualidade - esse não pode
se recusar a ver em Sócrates o ponto de inflexão e o vértice da assim
chamada história universal” 2.

Por outro lado, a conseqüência e o aprofundamento dessa mutação
deu gerou a confluência helenística entre a racionalidade socrática e
a religiosidade cristã. Esta, depois de avatares e peripécias culturais,
lastreada numa cumplicidade velada com a ciência moderna, engen-
drou a situação crítica que, em nossos dias, se abisma numa espécie
de catástrofe dos valores superiores.

Mas, como a catástrofe trágica, ela é também prenúncio de nova muta-
ção: a transvaloração de todos os valores, a auto-supressão da moral
cristã atualmente secularizada no idealismo da vontade de verdade.
E assim, a catástrofe da razão, que constitui o autêntico significado do
niilismo, entendido como lógica da decadência, é também o anúncio
e aurora de uma nova mutação – aquela que se instituirá como o resgate
da inocência do vir-a-ser, para além de toda culpa e de toda necessidade
de expiação. Sob tal perspectiva seria necessário repensar temas como o
Além-do-Homem, a avaliação da gênese dos valores culturais dominan-
tes, bem como o imperativo de instituição de novas tábuas de valor.

1 NIETZSCHE, F. Ecce Homo Por que sou um Destino, 1. Trad. Paulo César de
Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 1995, p. 109.
2 NIETZSCHE, F. Die Geburt der Tragödie, parágrafo 15. In: Sämtliche Werke
Kritische Studienausgabe (KSA) Ed. G. Colli und M. Montinari, Berlin, New
York, München: de Gruyter, DTV. 1980, vol. 1. p. 99s.

Os homens sonham com a ciência antes de fazê-la. No pano de fundo de
todo programa de pesquisa científica ou tecnológica, segundo Karl Popper,
encontram-se visões de mundo, respostas às grandes questões sobre o
ser, o tempo ou o homem que o positivismo chama de “metafísicas” para
melhor esvaziá-las, porque nada há a dizer sobre esse assunto, que, na
verdade, jamais poderá ser eliminado.

Os discursos visionários ou ideológicos que acompanham o desenvol-
vimento das tecnologias de ponta têm, pelo menos, o mérito de nos
lembrar que os cientistas fazem metafísica, quase sempre sem o saber.
Um papel modesto e, entretanto, essencial que pode e deve representar
o filósofo, consistindo em evidenciar e sistematizar esta metafísica im-
plícita, para apreciar sua coerência e, sobretudo, submetê-la à crítica
da Cidade. É inútil esperar uma democracia científica sem este traba-
lho. Mas é igualmente assim que o filósofo poderá, talvez, responder a
esta questão fundamental: a ciência e a técnica, que dominam nossas
sociedades, podem ajudar a preencher o vazio de sentido que parece
afetá-las? Ou, ao contrário, não seriam elas as principais responsá-
veis por este vazio?

Faz agora alguns anos que eu trabalho como filósofo sobre a ética das
nanotecnologias - a “nanoética” como a chamam agora - ou, mais
precisamente, sobre a ética da denominada “convergência NBIC”, que

jean-pierre dupuy *

* conferência em português

é a convergência entre Nano, Bio, Infotecnologias e Ciências Cognitivas.
É a propósito desta convergência que eu gostaria, em minha confe-
rência, de tentar responder às questões que acabo de apresentar.

O componente mais visível do sonho nanotecnológico é o de tomar o
lugar da bricolagem, que constituiu até agora a evolução natural e bio-
lógica para substituir o paradigma da concepção (design). Damien
Broderick, um dos mais influentes visionários neste domínio, falou sobre
todo o desprezo que lhe inspirava a natureza tal qual o homem a encon-
trou: “Não se pode pensar que nanosistemas, concebidos pelo espírito
humano, venham a dar um curto-circuito em toda esta idéia errática
darwiniana, para precipitar-se diretamente rumo ao sucesso do design?”
É fascinante ver a ciência americana, que teve que levar um embate duro
para expulsar do ensino público todo vestígio de criacionismo, inclusive
em seus avatares mais recentes, como a inteligência design, reencon-
trar através do programa nanotecnológico a problemática do design, com
o homem doravante no papel do demiurgo.

O filósofo poderia se encontrar em terreno conhecido. Encarnaria aqui o
desenho que Descartes confere ao homem graças à intermediação da
ciência: tornar-se mestre e possuidor da natureza, inclusive da natureza
humana. A natureza torna-se artificial, o homem rebela-se contra o insti-
tuído, e, antes de tudo, contra tudo o que constitui sua finitude: sua mor-
talidade, mas também o fato de que nasça do ventre de uma mulher e,
pois, não seja mestre de seu processo de fabricação.

Seria deixar de lado o essencial. Outro visionário influente, Kevin Kelly,
disse o seguinte: “Foi necessário um longo tempo para compreender que o
poder de uma técnica era proporcional à sua falta intrínseca de controle, à
sua incapacidade de nos surpreender, engendrando o radicalmente novo. Na
verdade, se nós não sentimos inquietude diante de uma técnica, é porque ela
não é revolucionária o suficiente”. O “nano-sonho” estando, em última ins-
tância, por provocar na natureza processos complexos irreversíveis, o enge-
nheiro de amanhã não será um aprendiz-feiticeiro por negligência ou
incompetência, mas por desenho (design). O verdadeiro design, hoje, não é o
controle, mas o seu contrário.

A história dos povos e dos indivíduos flui, muda sempre, como um
curso d’água em caudal contínuo. Ninguém vive duas vezes os mes-
mos eventos. “Não é possível mergulhar duas vezes no mesmo rio”,
escreveu o filósofo grego Heráclito no final do século VI a.C.

Todavia, o sentido da mutação é embaciado pelo peso das tradições,
pela contingência dos fatos e pela abrangência das rupturas. Refle-
tindo sobre estes temas, Fernand Braudel, num texto que se tornou
um dos clássico das Ciências Humanas contemporâneas, distingue
os três arcos concêntricos do tempo histórico. 1

No arco de fundo desenrola-se o tempo longo, “uma história lenta,
quase imóvel, a história do tempo geográfico onde vem se inscrever
as sociedades e as civilizações brevemente agitadas pelas oscilações
curtas da história dos acontecimentos”. No arco ou na cena mediana
sucede o tempo social composto por “uma história lentamente ritmada,
...uma história dos grupos e das comunidades”. Enfim, na cena de
primeiro plano corre o tempo curto ou tempo individual. É o tempo
da história tradicional, na dimensão do indivíduo e não do homem
provido de sua consciência coletiva. Aqui intervém uma história dos
acontecimentos (événementielle) ... marcada por “uma agitação de
superfície, pelas ondas que as marés levantam no seu possante
movimento; uma história de oscilações breves”.

luiz felipe de alencastro

Na concepção braudeliana, o historiador – envolvido pela movimento
curto dos eventos cotidianos – procura divisar o tempo social mediano
e, mais além, o tempo longo, para compreender a verdadeira dimen-
são da temporalidade histórica.

Há acontecimentos da atualidade brasileira que ilustram a mutação no
contexto da concentricidade temporal explicada por Braudel. Assim, o
sucesso do agronegócio e, em particular, da agroindústria
sucroalcoleira, remete a um tempo longo que incorpora o tempo social
mediano e também o tempo curto dos eventos imediatos.

No tempo longo, os fatos são conhecidos. A colonização portuguesa
nasceu em torno do engenho de açúcar. O Brasil entrou no mapa do
mundo porque exportava açúcar. Tido como a mais importante
commodity da época, o açúcar sustentou a colônia nos dois primeiros
séculos. Mesmo no século XVIII -, o século das Minas Gerais –, a pro-
dução açucareira proporcionou maiores rendimentos do que a produ-
ção de ouro, como demonstrou Stuart B. Schwartz. Gilberto Freyre vai
mais longe em suas análises para situar as relações sociais engendra-
das nos engenhos no cerne da sociedade colonial e imperial.

Agora, embalado pela baixa das tarifas de importação na União Européia
e nos EUA, e pelo consumo crescente de biocombustíveis, a cultura
canavieira ganha de novo grande destaque. Lula vê no etanol a salva-
ção da lavoura, do Brasil e do mundo.

Quem conhece a história do Brasil sabe como a grande lavoura açucareira
carrega uma tradição de escravismo, de trabalho compulsório, de explo-
ração de assalariados, de miséria social e de ruína do meio ambiente.
Sabe também como esta atividade deu lugar às oligarquias mais atrasa-
das de nosso país e a um mandonismo regional autoritário e tinhoso.

Os estragos sociais não cessaram. Pago pela quantidade de cana cor-
tada, o trabalhador rural se submete a uma forma precária de
assalariamento. Como no início da Revolução Industrial oitocentista, o
aumento da produtividade intensifica a cadência do trabalho. Segundo
os especialistas, nos anos 80, um trabalhador cortava quatro toneladas

e ganhava o equivalente a R$9,09 por dia. Hoje, corta na média 15 toneladas
e ganha cerca de R$6,88 por dia. Um milhão de homens, mulheres e crianças
trabalham no corte de cana no Brasil.

Neste contexto, o passado mal sarado de três séculos de escravidão de volta
à tona. No mês de março, quando Lula saudava os usineiros como “heróis
nacionais e mundiais”, o Ministério do Trabalho descobria cortadores de cana
submetidos a uma situação sub-humana numa grande usina paulista.
De quebra, o Ministério Público do Trabalho, afirmou que esta situação é co-
mum em São Paulo, estado de onde sai 60% da produção nacional de etanol.

Por detrás do sucesso do agronegócio prenuncia-se o espectro da
vulnerabilidade econômica do país, de novo fascinado por sua “vocação
agrícola”. Regressão ou progresso? Mutação ou continuidade? Trazendo
para o presente cinco séculos de história, a agroindústria açucareira serve de
ilustração para pensar o Brasil na nova divisão internacional do trabalho.

1 Fernand Braudel, Ecrits sur l’histoire, éd. Flammarion, Paris, 1969, rééd. 1977.
Ver ainda a este respeito, Gérard Noiriel, “Comment on récrit l’histoire. Les
usages du temps dans les Écrits sur l’histoire de Fernand Braudel”, na Revue
d’Histoire du XIXème. Siècle, n. 25, 2002. Número dedicado ao tema “O tempo e
os historiadores”.

As neurociências cognitivas exploram as propriedade psicológicas e
as bases cerebrais dos processos mentais os mais diversos, utilizan-
do uma abordagem dinâmica que conjuga o estudo de pacientes com
lesões cerebrais, a psicologia experimental e as imagens cerebrais
funcionais. No campo da consciência e do inconsciente esta aborda-
gem permitiu, no espaço de uns quarenta anos, transformar a con-
cepção científica da vida mental inconsciente através de três grandes
resultados experimentais. Falemos primeiro sobre a definição funci-
onal e descritiva do que se entende por “consciente” e “inconsciente”
a fim de dissipar todo mal-entendido. Assim como Freud o formulava
desde 1912, em Nota sobre o inconsciente em psicanálise, é possível
partir de uma definição descritiva, em negativo, do que se entende

lionel naccache *

* conferência em francês com tradução simultânea

por inconsciente: “Chamemos agora de ‘consciente’ a representação que
está presente em nossa consciência e da qual temos conhecimento, e
digamos que é o único significado do termo ‘consciente’. Quanto às
representações latentes, se nós temos qualquer razão para supor que
elas existem no espírito - como era o caso da memória - elas serão
designadas pelo termo ‘inconsciente’ (Freud, 1991). À luz deste critério
de “capacidade de relação mental”, torna-se possível pesquisar
dissociações entre quaisquer performances cognitivas (perceptivas,
motoras, emocionais, categorização semântica, operações lingüísticas
etc.) que surgem inconscientemente, quer dizer, na ausência de uma
relação consciente. A neuropsicologia cognitiva contemporânea teve
aqui um papel particularmente original, revelando tais dissociações
sob formas muito variadas.

O primeiro resultado experimental maior neste campo de pesquisa diz
respeito à diversidade e à riqueza das operações mentais realizáveis
inconscientemente. Longe de serem reduzidas a processos arcaicos,
simplórios, automáticos, rígidos, inexpressivos, estas operações extre-
mamente variáveis chegam a ser altamente complexas como a repre-
sentação inconsciente de certos atributos semânticos de palavras
escritas. O significado de uma palavra não percebido conscientemente
pode ser inconscientemente representado. A este princípio de diversi-
dade e de riqueza psicológica da vida mental inconsciente faz eco a
ausência de setorização anatômica estrita dos correlatos cerebrais dos
processos cognitivos inconscientes. Este segundo resultado pulveri-
zou, definitivamente, as diferentes concepções anatomicamente
compartimentadas da vida mental consciente e inconsciente. As repre-
sentações mentais inconscientes não estão imprensadas nos andares
“inferiores” do sistema nervoso, mas se pode encontrá-las virtual-
mente dentro de qualquer região neo-cortical: o inconsciente é
‘corticado’! Enfim, o terceiro resultado importante, cujo alcance nós
só conseguimos entrever, se dirige às relações entre nossa atividade
mental consciente e os inconscientes multicoloridos que nos habitam.
Alguns desses processos inconscientes não se desdobram de maneira
independente de nossa atenção e de nossas estratégias conscientes,
mas eles são, ao contrário, muito sensíveis ao nosso comportamento
consciente. Quer dizer, nós agimos sem o conhecimento sobre alguns

de nossos processos cognitivos inconscientes. Esta plasticidade e
esta sensibilidade de certos aspectos de nossa vida mental inconsci-
ente poderiam conduzir a alguns progressos terapêuticos e
ergonômicos interessantes.

Estes três avanços maiores devem ser confrontados a dois outros resul-
tados particularmente importantes: essas representações inconsciente
plurais não são em nada comparáveis a nossos pensamentos consci-
entes. Existem propriedades que parecem exclusivamente reservadas a
nossas representações mentais conscientes: a capacidade de manter
ativamente uma representação por um tempo virtualmente ilimitado pre-
cisa de um modo de tratamento consciente. O conjunto de situações de
cognição inconsciente revela o caráter muito evanescente das repre-
sentações mentais inconscientes, que desaparecem em algumas cen-
tenas de milésimos de segundos. A segunda grande limitação trata do
que se chama a dinâmica do controle estratégico: a adoção de uma
nova estratégia de tratamento da informação, a invenção de um novo
modo de tratamento, a modificação do nível de controle executivo
necessitam da tomada de consciência do parâmetro que justifica essas
mudanças (Dahaene e Naccache, 2001).

Quando se relê os escritos de Freud sobre o inconsciente, levando em
conta a evolução própria de seu pensamento (exemplo: através dos dois
tópicos), é possível destacar os pontos de convergência, mas igual-
mente os motivos de divergência, por exemplo a oposição radical entre
o “sistema Ics” e o conjunto dos processos cognitivos inconscientes
objetivados pelas neurociências contemporâneas.

Sem entrar aqui nos detalhes desta confrontação, eis que o modelo
freudiano do inconsciente apresenta uma incompatibilidade maior com
nossa concepção contemporânea. Para além das intuições geniais (elas
existem, evidentemente) de Freud sobre o conteúdo de nossa vida mental
inconsciente, a pedra angular do edifício freudiano, que é o conceito
de recalque, parece consciente demais! Exercer o controle cognitivo
sobre as representações inconscientes a fim de impedir o acesso ao
sistema preconsciente-consciente, à imagem destes “guardiões da paz
mental”, descritos por Freud em sua conferência de Worcester, proferi-

da em 1909, exige a consciência. Numerosas experiências implacáveis e
elegantes da psicologia cognitiva contemporânea nos ensinaram de fato
que sem consciência do estímulo a controlar, o controle estratégico não
pode ser exercido. O recalque de Freud não é um mecanismo de nega-
ção consciente. O segundo problema diz respeito à duração de vida des-
tas representações mentais inconscientes, representações que parecem,
segundo Freud, deslizar imperturbavelmente, tais como os cisnes majesto-
sos e atravessar a existência de um indivíduo desde a sua primeira infância:
a eternidade deste inconsciente contrasta de maneira palpável com a inelu-
tável evanescência mencionada anteriormente. Como decorrência desta
comparação parece assim que Freud provavelmente não descobriu o in-
consciente, mas antes de tudo o inventou: o inconsciente freudiano visto
como uma ficção consciente de Freud (Naccache, 2006).

O que resulta deste exercício de exegese? Basta destacar essas con-
clusões, ou podemos tentar propor uma nova interpretação do discurso
freudiano sobre o inconsciente, distinguindo claramente os “incons-
cientes contemporâneos”? A tese que eu sustento visa a defender a
idéia de que, atrás deste “erro de Freud”, nós descobrimos a propri-
edade fundamental não de nosso inconsciente mas de nossa consciência:
a necessidade vital que nós temos de inventar conscientemente as
ficções mentais para chegar a existir. O inconsciente freudiano só
existe como uma crença fictícia que permite à nossa consciência encon-
trar um significado para os acontecimentos de nossa vida psíquica.
Ainda que sendo construções fictícias, essas construções
interpretativas conscientes não deixam de guiar o rumo de nos-
sas ações e acabam, pois, por inscreverem-se em nossa realidade.
A psicanálise freudiana é a primeira tentativa séria e capaz de inte-
ressar-se por ficções mentais, e de reconhecer sua importância vital
em nossa existência. Suas afirmações teóricas sobre a natureza de
nosso psiquismo (em particular de nosso “inconsciente”) são, elas
também, altamente fictícias, mas o trabalho muito específico que
ela põe em marcha desenvolve-se diretamente a partir do interior
do sujeito em nível pertinente à sua economia psíquica. A leitura de
Freud que proponho aqui me parece estar de acordo, em relação a
este ponto, com certas idéias desenvolvidas por Paul Ricoeur em
sua obra sobre a psicanálise freudiana, Da interpretação, na qual

há o seguinte subtítulo: A psicanálise não é uma ciência de observação.
O conteúdo desta passagem soa harmoniosamente com nossa propo-
sição de que a psicanálise freudiana é uma abordagem imediatamente
interpretativa e não precedida de uma fase descritiva dos fenômenos
psicológicos (Ricoeur, 1995).

Assim Freud abriu, sem dúvida de maneira intencional, as portas das
neurociências da arte da ficção, faculdade fundamental de nossa
atividade mental consciente, arte da ficção que nós apenas come-
çamos a explorar nos laboratórios das neurociências cognitivas.

Referências bibliográficas

DAHAENE, S.; NACCACHE, L. Towards a cognitive neuroscience
of consciousness: basic evidence and a workspace framework.
Cognition 79 (1-2): 1-37, 2001.
FREUD, S. Métapsychologie. Paris : Gallimard, 1991.
NACCACHE, L. Visual phenomenal consciousnes : a neurological
guided tour. Prog Brain Res 150C : 185-195, 2005.
NACCACHE, L. Le nouvel inconscient, Freud, Christophe Colomb
des neurosciences. Paris : Odile Jacob, 2006.
RICOUER, P. De l’interprétation. Paris : Seuil, 1995.
WEISKRANTZ, L. Consciousness lost and found : a neuropsychological
exploration. New York: Oxford University Press, 1997.

Nosso ciclo de palestras parte do pressuposto de que estamos vivendo
uma época de mutação. Mas mutação é passagem de um a outro estado
de coisas, e toda a questão se resume em saber se nosso presente é
fruto de uma mutação já consumada, ou se é transição para uma muta-
ção ainda por vir.

No primeiro caso, o conceito de mutação está associado a uma visão
pessimista da história. Para ela, somos vítimas de uma mutação ocor-
rida com o advento da modernidade, cataclismo histórico que des-
truiu valores e referências fixas, e nos expôs à anomia, à desorientação
existencial, à incapacidade de pensar o homem e seu futuro. Ficamos
entregues a uma tecnociência cega, que se desprendeu do humanismo
da Renascença e do Iluminismo, e nos deixou órfãos de sentido,
num mundo privado de certezas. Para essa concepção, somos todos
mutantes, frutos lamentáveis de uma corrupção que já aconteceu,
tristes descendentes de uma humanidade perdida para sempre.

sérgio paulo rouanet

No segundo caso, a mutação ainda não se deu, o que justifica um certo
otimismo. Mesmo que nosso presente seja tão assustador quanto o
descrevem os partidários da versão pessimista, ele nos oferece os ins-
trumentos para preparar uma verdadeira mutação, em que o homem
recupere a capacidade de pensar o ser e programar seu destino, em
vez de ser arrastado por uma tecnociência que lhe tira a visão do todo
e o arrasta, como um turbilhão, em direção a um futuro não desejado.

Num caso, a mutação é um fato, realidade já dada, ou, se me permitem
um jogo de palavras, um Fado, um Fatum latino, decreto do destino, de
cuja redação o homem não participou; no outro caso, é utopia, algo a
ser construído pelo homem, no bojo de uma teologia da história que
não perdeu inteiramente o contato com a idéia messiânica.

Gostaria de explorar a segunda concepção, mostrando que grande par-
te de nossa sensação de impotência diante do desdobramento aparen-
temente incontrolável da técnica vem do fato de que a extrema
fragmentação do saber nos impede de aceder a uma visão clara do
processo de conhecimento como um todo. O progresso da ciência só
se tornou possível graças à divisão intelectual do trabalho, mas essa
mesma divisão bloqueou a possibilidade de qualquer sobrevôo
generalista, sem o qual não temos como dar sentido e direção ao de-
senvolvimento científico-tecnológico. Mas a perda de sentido gerada
pelo desaparecimento da visão de conjunto não foi o efeito de uma
mutação trágica, e sim uma conseqüência natural da extrema complexi-
dade e diversificação alcançada pela ciência pelo menos desde Galileu.
Os resultados são terríveis, mas não foram gerados por nenhuma gran-
de mutação. A mutação está à nossa frente. É agora que ela se impõe.
É preciso que haja uma inflexão, a passagem para uma etapa em que o
homem volte a ser sujeito do processo de geração e aplicação do conhe-
cimento. A mutação que pretendemos deverá devolver ao homem a ca-
pacidade de ter uma visão de conjunto das atividades técnico-científicas,
sem o que a democracia seria substituída pela logocracia. Sem dúvida,
a obsessão com o todo não deve levar o homem a subestimar o conhe-
cimento do particular. Segundo Adorno, totalidade e totalitarismo são
termos correlatos. Mas o desejo de vislumbrar o conjunto não deve ser
confundido com a aspiração fáustica de aceder ao saber soberano,

cujo verdadeiro nome é poder. Ele exprime, simplesmente, a vontade de
não se resignar à impotência, de não abdicar diante de um processo que
se passa à nossa revelia, de não aceitar passivamente um sacrificium
intellectus que nenhuma divindade impôs, de não aceitar a interdição
imposta à razão humana de compreender o movimento do todo. A muta-
ção que queremos é a que foi prenunciada na Encyclopédie, que reco-
nhecia as fronteiras disciplinares, mas procurava facilitar a comunicação
entre as várias áreas do conhecimento. É também em parte a que foi
imaginada pelo Círculo de Viena, que partindo do princípio da unidade
ontológica do real, defendia, na Encyclopaedia of Unified Science, a
idéia de uma unidade da linguagem científica, mesmo que não se alcan-
çasse a unidade das leis. Mas é sobretudo a que foi antevista por Pascal,
ele próprio pensador sem fronteiras, inventor, matemático, filósofo e
teólogo. “Todas as coisas sendo causadas e causantes”, escreveu
Pascal, “e todas elas se comunicando por um laço natural e insensível
que liga as mais afastadas e as mais diversas, considero impossível
conhecer as partes sem conhecer o todo, ou conhecer o todo sem
conhecer particularmente as partes.”

Foucault dizia que o poder no mundo contemporâneo deixou de operar
segundo os velhos cânones da modernidade, quando se constituiu num
bio-poder, cuja finalidade passou a ser a administração da vida biológica
dos homens, visados como corpos naturais e não mais como animais
políticos. Essa mutação do poder foi acompanhada pelo surgimento de
nossas formas de dominação, diferentes daquelas às quais estávamos acos-
tumados, quando estudávamos os regimes ditatoriais e tirânicos. Os regi-
mes totalitários não foram, nessa perspectiva, um acidente histórico, mas,
como afirma Giorgio Agamben, a realização plena de um novo paradigma
da contemporaneidade.

newton bignotto

Essa nova configuração da política operou uma mutação da pró-
pria investigação sobre a condição humana. Em pleno
Renascimento, o filósofo italiano Pico della Mirandola afirmou que
o homem é o único animal capaz de criar sua própria condição.
Servindo-se de sua liberdade, pode realizar obras extraordinárias e
com isso se igualar aos deuses, ou pode mergulhar no horizonte
sombrio da desmedida e igualar-se às bestas. A modernidade se
apresentou para muitos filósofos como o momento histórico
no qual o homem se lançou na busca de sua vertente solar,
através do uso sistemático da razão, para a busca de conheci-
mentos que o libertassem das muitas amarras que o prendiam
ao passado de trevas.

O século XX viu essas trevas ocuparem o centro da cena mundial e
enterrou para sempre a idéia de que o progresso da civilização iria
nos livrar de nossas fraquezas e defeitos. O século da técnica e dos
avanços espetaculares da ciência foi também o século dos massa-
cres e do aparecimento da morte em escala industrial. O surgimento
das sociedades totalitárias mudou nosso modo de ver a condição
humana e seus caminhos. Tudo se passa como se a partir de agora
não pudéssemos mais esquecer da besta, que Pico della Mirandola
via como uma das possibilidades de nossa natureza.

Essa nova realidade, que teimosamente alguns insistem em escon-
der, como se os regimes totalitários fossem apenas equívocos de
um percurso destinado ao sucesso, descortina dois horizontes
de investigação, que mudam o mapa de nossas inquietações.
O primeiro diz respeito àqueles que praticam atos bárbaros res-
paldados pelo poder de Estado. Trata-se aqui de pensar a barbárie,
que nasce no seio das organizações destinadas a ordenar a vida
em comum dos homens. Nessa perspectiva, o velho problema
do mal, que faz parte da tradição filosófica desde a antiguidade, é
revisitado à luz de um conjunto de práticas, que não podem ser
compreendidas apenas com um desvio do bem. A crueldade dos
carrascos contemporâneos deve ser olhada pelo prisma de uma
razão que, aceitando suas limitações, evita a armadilha da indi-
ferença e da nostalgia.

Os regimes totalitários nos forçam também a buscar compreender o
território ético surgido com a narração das experiências daqueles que
foram vítimas das políticas de extermínios dos regimes extremos.
A palavra dos sobreviventes abre um campo de investigação, que
não pode ser demarcado pelas fronteiras de uma moral convencio-
nal, que se limita a nos ensinar a compaixão pelos que sofrem.
A verdadeira descida aos infernos dos que foram internados nos
campos de concentração nos obriga a pensar os limites de uma
natureza submetida ao quase aniquilamento. Essa nova fronteira da
dor abre a possibilidade de explorar uma dimensão de nossa hu-
manidade, que não podia ser antevista pelos viajantes literários
que, como Dante, procuraram explorar os reinos infernais. A partir
dos relatos dos que voltaram, nos defrontamos com uma viagem
que não possuía um guia genial e não termina com a libertação do
último círculo de provações. O mundo contemporâneo nos ensi-
nou a viver sem a expectativa do paraíso e com limites que a
modernidade lutou para afastar.

Nossa tarefa será a de acompanhar alguns passos da descida
aos infernos, que os regimes totalitários nos obrigaram a fazer, a
partir da obra de alguns sobreviventes como Primo Levi, Jean
Améry e Jorge Semprun. Com esse passo, pretendemos escla-
recer os problemas éticos que surgem com a produção de um
lugar de existência nas fronteiras do humano. Antes, porém,
vamos tentar compreender, com Hannah Arendt, as mutações
ocorridas nas sociedades políticas, que forjaram as condições
para que a experiência radical do degredo pudesse existir no
interior da contemporaneidade.

O destino da poesia nas sociedades avançadas contemporâneas é
ontológico e temático. Passado por esta prova, em breve nem mesmo
de Dante restará grande coisa. Ora, a partir do momento em que uma
sociedade avança ou, se preferirmos, sobe no vagão do trem capitalista
da mundialização, a poesia se extenua, seu valor mercadoria baixa, sua
“influência”desaparece.

Pode a poesia tornar-se outra coisa?

Penso em uma entrevista dada por Eduardo Kac à revista Critique, no
número sobre “Mutants”. O que muda na poesia? Qual sua mutação?
Eis o que diz Kac quando teoriza sobre “o uso artístico da mutação”:

“Foi a poesia que me levou a usar os novos mídia a partir dos anos 80”
... “...somos naturalmente seres trangênicos”... “A bio-arte é uma arte
in vivo”... “Não existem normas. Só existem mutantes. O que importa é
o que vocês sentem em vida”... “A mutação é inicialmente um médium
da mesma maneira que o óleo para a pintura”.

Trata-se nada menos que da expulsão da poesia para fora da esfera do
lógico, tomado no sentido arcaico grego, da palavra (logos), do
linguageiro e lingüístico (logikon), ou ainda daquilo que Barthes (no
último curso no Collège de France) chamava a frase. Ou seja, do poema
enquanto proposição, julgamento, articulação gramatical e lógica interes-
sada em verdades e na verdade.

Podemos (nós, herdeiros da poesia ocidental) confiar o destino da poesia
a outro médium diferente do seu, ou seja, a linguagem da palavra?
Não. Porque a língua não é “um médium”.

michel déguy *

* conferência em francês com tradução simultânea

Se há uma relação humana e social que a maioria dos indivíduos
pensa ser imutável, é exatamente a das relações afetivas essenciais:
o amor e a amizade. O sucesso sempre atual dos textos antigos que
tratam desta questão, de Sêneca a Stendhal ou a Simmel, são teste-
munhos eloqüentes disso. As pessoas referem-se freqüentemente a
esses escritos canônicos, que parecem ter abordado todos os aspec-
tos destas relações e cobrir todo o leque de respostas possíveis.

E, entretanto, nada há de mais diferente e mais oscilante no tempo e
no espaço. Atualmente, constata-se que a amizade transformou-se
profundamente, e que o amor adquiriu cores novas, percebidas
quase sempre como inquietantes. Não poderia ser diferente, uma

eugène enriquez*

* conferência em francês com tradução simultânea

vez que os laços sociais, que favoreciam um mínimo de coe-
são entre os diversos grupos sociais e lhes permitia perdurar,
parecem esgarçar-se e produzir uma fragmentação, e, até mes-
mo, um deslocamento da sociedade, em que, de um modo ge-
ral, tudo parece menos sólido e menos duradouro. Ora, os
laços sociais estabelecem-se não somente no trabalho em
comum e na confrontação não violenta dos interesses, mas,
como Freud o demonstrou, na força da libido (libido sexual
encarnada por Eros [amor] e libido sublimada [amizade], que
unem os indivíduos e os faz entrar progressivamente nas
“unidades cada vez maiores” [Freud], tais como cidades,
regiões, nações, conjuntos internacionais ou mundiais).

A conferência terá por objetivo sublinhar as transformações
profundas que afetam as “afinidades eletivas” e as suas ra-
zões que têm a ver com a aparição de uma nova economia
psíquica e também com a evolução da dinâmica social. Não é
possível, sem deixar de caricaturá-los, indicar os traços
marcantes desta mutação. Digamos somente que a palestra
insistirá sobre o lado efêmero (líquido, diria Bauman) das rela-
ções instauradas, sobre sua diversidade, sobre seus aspectos
problemáticos, sobre a busca do prazer imediato que elas mani-
festam, sobre a perversão que as caracterizam mais de uma
vez, sobre a ausência de engajamento e de responsabilidade
que as acompanham, sobre a incomunicabilidade que elas
promovem (uma vez que elas exigem comunicação autêntica),
sobre a tristeza, a solidão ou o cinismo aos quais elas acaba-
rão por chegar. Elas têm dificuldade de manifestar-se de ou-
tra forma – ainda que aspectos antigos e contraditórios
subsistam – de uma sociedade que proclama o “cada um por
si”, a luta de todos contra todos, o desprezo pelo mais fraco,
a desigualdade generalizada, a injustiça e a insegurança social,
apesar dos esforços meritórios desenvolvidos por numerosas
pessoas para manter a solidariedade entre os seres que
formam a espécie humana.

Trata-se de compreender as mutações contemporâneas do tempo,
com sua transformação de qualitativo em quantitativo, com a
espacialização da duração, a perda da experiência e da qualidade
dialética do vivido. Na época de sua aceleração e contração, o tempo
tem impacto na constituição das subjetividades modernas, na consti-
tuição de personalidades desengajadas, pois juramento e promessa
diziam respeito ao tempo longo e à longa duração. Em suas
Passagens, Walter Benjamin indica, em fragmentos e citações, um
diagnóstico do tempo homogêneo e vazio que inviabiliza criar ou
reconhecer valores, constituindo uma patologia da experiência
axiológica e da liberdade. Da akedia grega à acídia medieval, da melan-
colia barroca ao tédio baudelairiano, dá-se o confisco da dimensão do
futuro, instalando-se a Langeweile, a monotonia vinculada, esta, estri-
tamente à repetição no processo produtivo (de um mesmo gesto, o do
trabalhador com a máquina), na produção em massa (circulação de
produtos padronizados), no consumo anômico, no capitalismo que não
satisfaz necessidades nem desejos, mas os multiplica ao infinito. Aos
espectros barrocos – cujo fantasma hamletiano é o emblema – suce-
dem as fantasmagorias do capital, ao medo o pânico. Benjamin os ana-
lisará referidos à vida política e às formas de bastilização da cidade, da
pólis grega à Paris urbanizada por Hausmann, do espaço comum com-
partilhado ao cinturão vermelho operário e suas barricadas.

olgária matos

Em uma referência à Grécia clássica, Benjamin enfatiza a impor-
tância do tempo na democracia, tempo dedicado ao debate públi-
co e ao pensamento: “[nos povos da Grécia] os espíritos estavam
sempre em atividade, a coragem sempre excitada; As luzes do pensa-
mento cresciam a cada dia” (Turgot, apud Benjamin, Passagens,
trad. Irene Aron (alemão) e Cleonice Mourão (francês), ed. UFMG,
2006, p. 520. “Arquivo N, “Teoria do Conhecimento, Teoria do
Progresso”, N 12,3). Com isso, o mal-estar na temporalidade con-
temporânea resulta em uma inatividade de pensamento, pois a
cultura capitalista produz arcaísmos e regressões,na fusão entre
economia de mercado e sociedade de mercado. Neste horizonte,a
monotonia se expressa na “consciência sonolenta” e no desejo
de “matar o tempo”.

Benjamin analisa o mal-estar da temporalidade aproximando
Blanqui e A eternidade pelos astros, o Eterno Retorno de
Nietzsche, o spleen baudelairiano e o fetichismo de Marx com os
quais reflete sobre a Langeweile, monotonia que corresponde ao
tempo plasmado no presente, dominado pelo poder da contin-
gência sobre a vida de cada um. Cultura do medo e do pânico, a
modernidade substitui o tema metafísico das incertezas da vida e da
história, pelo culto da insegurança. O capitalismo é, para Benjamin,
o “ estado de exceção” em permanência, produz obsolescência na
produção e insegurança jurídica na vida política e social. Proce-
dendo a uma heurística do medo, a teoria crítica benjaminiana
revela a identidade contemporânea da economia e do tempo, da
política e do mercado, tempo fetichizado preenchido por esportes
radicais, terrorismos, guerras, obesidade mórbida, anorexia, todos
os descontentes da civilização.

Desde a década de 1990, dados da OMS indicam um crescimento ex-
pressivo dos casos de depressão nas sociedades ditas desenvolvidas
do Ocidente. As depressões representam, hoje, a manifestação predo-
minante de expressão do “mal-estar” no mundo industrializado, alia-
das a novas formas de sofrimento mental como as anorexias, as
drogadições e as manifestações delinqüenciais aparentemente gratui-
tas. “Mal-estar” foi o termo designado por Freud para referir-se ao
custo subjetivo das condições da vida em sociedade.

Penso que uma das causas mais significativas das depressões na soci-
edade contemporânea – uma sociedade aparentemente “antidepressiva”
– tenha sua origem na sedução exercida pelas formações imaginárias

maria rita kehl

do estágio atual do capitalismo. Nas sociedades industriais do século
XXI, o Outro, em sua face imaginária, manifesta-se através do espetáculo,
cuja oferta de imagens recobre quase toda a face do planeta 1. A tal abun-
dância de ofertas não corresponde, como seria de se esperar, uma diver-
sidade de sentidos. A onipresença da indústria do espetáculo emite uma
repetição coerente de mensagens, que aparentemente se diversificam para
repetir sempre o mesmo mandato. Este mandato advém de formações do
imaginário produzidas pela indústria das chamadas comunicações, o que
implica que seus enunciados deixem de ser inconscientes. Eles partem
da esfera pública, cujos principais arautos são as mensagens publicitárias
emitidas pela televisão. De certa forma, é como se o fantasma, que situa o
sujeito junto ao Outro, deixasse de ser inconsciente – e as respostas
fantasmáticas à pergunta “o que o Outro quer de mim?” já não estivessem
a cargo dos neuróticos.

O que o Outro exige do sujeito contemporâneo é que ele goze. Muito.
Que esta seja uma das faces contraditórias do imperativo superegóico
– “goze!/não goze! 2” só faz tornar esta exigência, promovida a condi-
ção organizadora do laço social, ainda mais angustiante e opressiva
para os sujeitos.

Há que se levar em consideração, ainda, o modo como o imperativo do
gozo se articula aos ideais de eficácia econômica. Tal articulação subverteu
os ideais de renúncia pulsional que oprimiam os contemporâneos de
Freud, convocados a sacrificar seu gozo a favor da produtividade na fase
de consolidação do capitalismo industrial. O gozo, na sociedade contem-
porânea, não se obtém nos intervalos de tempo roubados ao trabalho alie-
nado. Na sociedade de consumo, gozar é a forma mais eficaz de trabalhar
para o Outro. A dimensão subjetiva dos prazeres, das pulsões, dos afetos,
transformou-se em força de trabalho na sociedade regida pela indústria da
imagem3. O que este trabalho produz? Nada menos do que os sujeitos de
que o atual estágio do capitalismo necessita: sujeitos esvaziados do que
lhes é mais próprio, portanto disponíveis para os objetos e imagens que
os convocam. Isto gira no vazio, na mesma velocidade em que se produ-
zem as concentrações do capital virtual na bolsa de valores: um dinheiro a
que não corresponde nenhuma produção de riquezas.

Ao apropriar-se dos signos de gozo circulantes no imaginário social,
os valores da eficiência econômica estendem-se a todos os âmbitos da
vida, numa escala sem precedentes na história. A afirmação de Frederic
Jameson, para quem “o capitalismo colonizou o inconsciente”, deve
ser complementada com a advertência de Tomás Abraham 4: “uma soci-
edade sem valores extra-econômicos tende a uma deriva perigosa”.

A articulação entre angústia, servidão e fatalismo, que se escuta na clíni-
ca dos depressivos, fala por si mesma: o nó que amarra esses três com-
ponentes das depressões é o sentimento de superfluidade dos sujeitos,
tomados tanto em sua singularidade desejante como em sua dimensão
criativa, de agentes capazes de produzir transformações na vida social 5.

Podemos nos referir, sem pudor, a uma possível ressonância cínica da
predominância do econômico sobre o político, sobre o moral, sobre
tantas outras dimensões da vida social: se o mercado é a medida de
todas as coisas, a condição do sujeito contemporâneo pode ser resumi-
da em: tem valor porque se vende. O reconhecimento buscado é do
valor de venda de cada um. Só que já não é mais o trabalho alienado
aquilo que se vende. Nas condições atuais do mercado de trabalho tal
valor é cada vez mais supérfluo. O que se vende, no estágio atual do
capitalismo, é a dimensão mais íntima dos sujeitos, seu próprio valor
de gozo 6. O sujeito não vende seu tempo de trabalho; vende a si mesmo
como objeto de gozo para o Outro.

Gozar para se fazer instrumento do gozo do Outro e, dessa forma, gozar
ainda mais: trata-se de um imperativo verdadeiramente irrecusável. Nunca
a frase de Adorno esteve tão certa: “divertir-se é estar de acordo 7”.
As obras da cultura do divertimento já não disfarçam seu caráter de docu-
mentos da barbárie. Sua função é instaurar o eterno presente da vida espe-
tacular, para a qual todo passado é remoto e toda a experiência, supérflua.
Assim se produzem os sujeitos expropriados da experiência do inconsci-
ente e do desejo, ávidos pelo consumo de imagens8 que lhes indiquem
quem eles são. Se não há como divergir de tal demanda-oferta de gozo
proposta pelos “vencedores de turno”, é inevitável que a banalidade se
imponha no campo das ações humanas, privadas de valor.

Tais considerações atestam a atualidade da proposta de Walter Benjamin,
desenvolvida desde A origem do drama barroco alemão até as Teses sobre
o conceito de história, articulando a melancolia ao sentimento de fatalidade
que se produz quando a vida social transcorre em um mundo vazio do
valor da ação humana.

1 Ver Guy Débord, A sociedade do espetáculo (1967). Rio de Janeiro:
Contraponto, 2002. Tradução de Estela dos Santos Abreu. À p.17: “O espetáculo é
o sol que nunca se põe no império da passividade moderna”.
2 Para uma boa discussão do imperativo superegóico do gozo, ver Ricardo
Goldenberg (org.): Goza! Salvador: Ágalma, 1996.
3 Ver Maria Rita Kehl, “Três observações sobre os reality shows” em: Eugênio
Bucci e M.R.Kehl, Videologias . São Paulo: Boitempo, 2004, p. 173.
4 Tomás Abraham, “O neoliberalismo quer ser sociável e se maquia” em:
Goldenberg, Goza! cit., p. 55.
5 Hanna Arendt insiste nesta dimensão humana pouco contemplada pela
psicanálise: a capacidade de criar o novo a partir da ação, ou do trabalho.
Ver Arendt, The Human Condition. Chicago: The University of Chicago, 1958.
6 O conceito de valor de gozo é de autoria de Eugênio Bucci, em
Televisão objeto... .(cit).
7 T. Adorno, “A indústria cultural” (1947) em: Adorno e Horkheimer,
Dialética do Iluminismo. Rio de Janeiro: Zahar, 1994. Tradução de Guido
Antonio de Almeida. À p 135: “Mas a afinidade original entre os negócios e
a diversão mostra-se em seu próprio sentido: a apologia da sociedade.
Divertir-se significa estar de acordo”.
8 Embora poucos possuam recursos para consumir os bens em oferta,
as imagens que ocupam a esfera pública são acessíveis a todos.

Desde que Aristóteles identificou o acaso com a operação de causas efici-
entes indeterminadas, ou seja, em menor ou maior grau desvinculadas
das correspondentes causas finais, e as classificou segundo as figuras de
tyché e automaton, o Ocidente buscou capturar e confinar a casualidade
através de três figuras redutoras: eventos imprevistos, ou fortuitos, ou
acidentais - sintomas ou máscaras do casual - sucederiam quer por des-
conhecermos causas indispensáveis para a correta descrição da origem
de um acontecimento, quer pela convergência fortuita de séries causais
independentes, quer, enfim, por desvios, transgressões, na aplicação de
regras de outro modo plenamente determinadas. O acaso como ignorância,
como coincidência, como variância. Algo, porém, acabou de mudar.

De fato, um dos avanços mais significativos das Matemáticas no século
XX se deu com o estabelecimento das chamadas Teorias do Caos: resu-
midamente, a realização de que diferenças minúsculas na configuração
inicial escolhida para a evolução de um sistema dinâmico podem conduzir
a estados finais vastamente distintos, o que implica que a longo prazo o
comportamento do sistema se torna rigorosamente impredizível – ou
“caótico”. A razão é que, mediante a reiteração, acumulação e amplifica-
ção dessas flutuações ao longo de um período suficientemente largo,
pequenas causas podem dar lugar a grandes efeitos, e logo a uma
imprevisibilidade radical, a uma genuína aleatoriedade: desde um estado
passado, abrem-se numerosos, incalculáveis estados futuros. Mesmo
processos estritamente deterministas, descritos por relações em que cau-
sas e efeitos estão univocamente relacionados, podem exibir essa sensi-
bilidade não-linear a flutuações das condições iniciais. Tal
incomensurabilidade entre passado e futuro é especialmente importante
no caso de sistemas complexos, ou seja, compostos por muitos elemen-
tos capazes de fazer muitas ligações entre si, e que podem exibir diver-
sos níveis de organização, hierarquicamente estruturados - como os
organismos vivos e os agentes econômicos.

luiz alberto oliveira

A razão é que sistemas complexos são caracterizados por uma mediação
– realizada pela hierarquia de modos de organização – entre o todo
(o sistema) e a parte (os elementos); assim, ademais das ações que exer-
cem e sofrem sobre e desde o meio externo, esses sistemas podem auto-
afetar-se, ou seja, seu comportamento pode alterar sua própria estrutura e
remodelar sua própria evolução. Ora, se uma espécie adquire a capacidade
de manipular as cadeias moleculares que constituem os genomas dos
organismos, surge a possibilidade - ou tendência - de substituir-se a sele-
ção natural como o operador da evolução biológica das espécies; uma
neofinalidade tecnicamente administrada envida deslocar a casualidade
darwiniana. Ora, se o conjunto das atividades produtivas dessa espécie
alcança uma escala planetária, a economia passa a ter por horizonte a
ecologia, a produção torna-se contexto para a própria produção; o mercado
tem como limite a continuidade dele mesmo. Duplo dobramento, dupla
indeterminação: a microinerência da técnica visando assegurar a realiza-
ção da finalidade, a macroabrangência do capital visando assegurar a
conversão do horizonte em contexto. Em ambos os casos, por ambas as
vias, apresentam-se as condições para um desenvolvimento caótico.

Talvez se possa antecipar, acompanhando esta caotização da civilização
contemporânea, a coexistência de dois movimentos díspares: por um lado,
o engendramento técnico de entidades pós-humanas, através das
biotécnicas e da nanotrônica, rumo à prevista Singularidade – o surgimento
de uma inteligência não-humana, um alienígena terrestre, artificial; por
outro, o concomitante esforço de se administrar a sobrevivência – ou o
destino final – de uma humanidade excessiva, obsoleta, quiçá dispensável.
Recordemos que três séculos antes de Platão anatemizar a figura do caos
como extremo absoluto da desordem, isto é, destruição última de todo
fundamento, Hesíodo nos apresentava a origem do Cosmos a partir de um
Chaos que é fenda, abertura, fundação. Em A loteria em Babilônia, Borges
nos sugere que um sistema de acasos suficientemente complexo – com
prêmios, castigos, e sorteios de sorteios – seria indistinguível da vida, da
vida quotidiana de sempre. Ao que tudo indica, um novo tipo de acaso,
uma nova errância fundadora, uma Fortuna que é também Parca, nos brin-
dará em breve com uma visita. Que seja, então, profunda o bastante.

frédéric gros *

* conferência em francês com tradução simultânea

A violência hoje mudou de cara: atentados terroristas que
atingem o coração das grandes cidades do mundo ocidental,
“intervenções “ militares de altíssima tecnologia, decididas e
coordenadas por grandes potências em lugares longínquos,
massacres e predações praticados por “senhores da guerra”
nos países dilacerados à beira do Golfo... Novos personagens
surgiram: a criança-soldado, o terrorista, o engenheiro calcu-
lando o trajeto de mísseis teleguiados... Estas grandes violên-
cias coletivas e armadas aparecem sempre mais irredutíveis
ao modelo clássico da guerra. Fala-se sempre de reviravoltas
políticas e econômicas resultantes da “mundialização”. Mas,
poder-se-ia questionar também sobre a mudança profunda dos
regimes de violência em nosso mundo “global”.

Para refletir esta mutação em toda a sua amplitude, é necessário
retornar, num primeiro momento, ao que a cultura ocidental cons-
truiu sob o nome de “guerra”, como forma ética, política e jurí-
dica da violência, como invenção cultural.

A filosofia moral sempre encontrou na guerra um lugar privilegi-
ado de exemplos. Numerosas virtudes éticas, de Platão a Hegel,
foram construídas a partir de uma idealização da figura do guer-
reiro. Porque o modelo clássico da guerra supunha, para o sol-
dado, um confronto com o inimigo em que se teria de manter-se
firme diante de uma ameaça de morte. Ora, a ética foi definida
por muito tempo como a capacidade de afirmar valores superiores
à vida simplesmente imanente. É assim que a coragem em Platão,
o sacrifício em Hegel, a obediência em Maquiavel, a superação
de si em Nietzsche problematizam-se a partir da experiência de
guerra como troca regulada pela morte.

A Europa moderna por outro lado foi construída, depois do fim da
Idade Média e do desaparecimento do sonho do Império, como
um espaço político constituído por uma pluralidade de Estados
soberanos. Cada Estado devia definir seu lugar numa relação de

forças permanentemente em movimento. A guerra foi então ampla-
mente definida na filosofia política (de Bodin a Spinoza, de Hobbes
a Schmitt) como uma necessidade: ela era o que deveria permitir
aos Estados sobreviverem uns perante os outros. Só um estado
de guerra permanente em suas fronteiras permitiria a um Estado
assegurar a paz civil interna. Além disso, a ameaça de um inimigo
comum permitia ao Estado consolidar sua unidade interna.

Enfim, a guerra construiu-se amplamente como uma relação de
violência permeada por uma dimensão jurídica. Em uma con-
cepção arcaica, a guerra é concebida como julgamento de Deus:
ela dita o direito, separando o vencedor do vencido. Os teólogos,
de Santo Tomás a Vitória, tentaram mais tarde definir as justas
razões que podiam permitir a um príncipe declarar guerra. Enfim,
os teóricos dos direitos humanos quiseram editar, em nome dos
Estados, regras que os beligerantes deviam respeitar em momen-
tos de conflito (necessidade de uma declaração, respeito aos pri-
sioneiros e às populações civis, etc).

A guerra definiu-se pois amplamente, na tradição ocidental, como
uma reação de violência permeada por uma tensão ética (os valores
marciais), uma afirmação política (manter a soberania do Estado-
nação) e um quadro jurídico (o modelo das guerras justas). Pode-
se encontrar aqui a estrutura de uma das mais antigas
definições da guerra, a de A. Gentilis: “A guerra é um conflito
armado, público e justo”.

Mas hoje tudo se transformou. A introdução da bomba nuclear
tornou, há mais de 50 anos, improvável um conflito clássico
entre as grandes potências. Para tanto, ao longo da Guerra Fria,
a ameaça nuclear simplesmente favoreceu as guerras de baixa
intensidade. Mas depois da queda do Muro de Berlim é a forma
da própria violência que se transformou. É quase impossível
hoje em dia falar de “guerra” para designar as novas formas
que não se enquadram mais no conceito clássico.

O que é de fato uma guerra, em que o comando de mísseis teleguiados
é feito a partir da tela de computador? Onde o homem se faz explodir
no meio de uma multidão de passantes desarmados? E sobretudo:
o que é uma guerra sem exércitos confrontando-se para batalhas deci-
sivas, sem vitória nem derrota, sem começo nem fim, sem separação
entre o criminoso e o inimigo, o interior e o exterior? Nós entramos na
idade dos “estados de violência”. O que pode haver de comum entre
um ato terrorista no coração de uma capital do mundo ocidental, uma
intervenção decidida por grandes nações visando estabelecer a ordem
em um país longínquo, e operações selvagens conduzidas por bandos
armados contra populações civis desarmadas? É que são todas elas
irredutíveis ao modelo clássico da guerra, com seus exércitos conven-
cionais e suas batalhas decisivas, nascidas de um novo regime: o dos
“estados de violência”. Estes estados de violência estruturam-se
segundo as novas linhas de força que desenham a nervura de nosso
mundo contemporâneo: reino da imagem, ‘aparição’ das vítimas, fluxo
mundializado das riquezas e das populações, multiplicação das violên-
cias unívocas e unilaterais. Eis o que é preciso pensar atualmente:
o fim da guerra não significa a instituição de uma era eterna de paz,
mas o advento do tempo indefinido da segurança.

A guerra como ‘conflito armado, público e justo’ apaga-se lentamente,
com suas mentiras e gentilezas, suas atrocidades e reconfortos.
O futuro dos estados de violência, regulados por processos de segu-
rança permitindo diminuir os riscos, abre-se diante de nós, exigindo
que o pensamento inspire novos vigilantes e invente novas esperanças.

1. Althusius disse, certa feita, que os seres humanos nascem como náu-
fragos que atendem às ilhas nus, sem qualquer proteção ou inscrição pré-
via no mundo. Há, decerto, um forte eco aristotélico na imagem: Althusius
fala de seres cuja viabilidade existencial decorre do natural ímpeto à
sociabilidade. O animal que fala é um ser cuja identidade é dada pelos
seus nexos, pelo que retira e acrescenta ao mundo. O laço social é o antí-
doto dos naufrágios.

2. O sentido de tomar a questão brechtiana como mote deriva da sensação
de que, ao ouvi-la, não estamos diante de uma pergunta ordinária. Ao con-
trário, trata-se de uma indagação matricial e compulsória a toda filosofia
política e moral. É dos predicados atribuídos aos humanos e da definição
de requisitos para sua duração e persistência que modelos de ordem e de
sociabilidade podem ser imaginados. A pergunta “o que mantém um
homem vivo?” é a mãe de todas as perguntas.

renato lessa

3. Em uma fase menos do que larvar, julgo ser relevante pensar a res-
peito de algumas transfigurações do humano. Falo de transfiguração e
não de dessubstancialização, para não incorrer no pecado, com certo
sabor straussiano, de supor que há substâncias originais, erodidas
pelo tempo e pelos azares da história.

4. A idéia inicial é operar a partir das imagens contrapostas do naufrágio
e do acolhimento como antípodas lógicos e como indicadoras de pa-
drões distintos de sociabilidade. A definição do que é humano depen-
derá da gravitação exercida sobre nossas crenças por esses pólos
opostos. Por certo, na metáfora de Althusius, o acolhimento é comple-
mentar ao naufrágio: ali não se vislumbra a hipótese da terminalidade
do naufrágio absoluto. A salvação é, dessa forma, um corolário do nau-
frágio. Há, pois, otimismo na coisa.

5. A macro hipótese do acolhimento constitui o mito de origem comum
de toda filosofia política. A razão é simples: por ser ela uma tradição inte-
lectual constituída por diversas imagens de vida social, a hipótese do
naufrágio incurável é logicamente inconsistente. A diversidade no campo
da filosofia política diz respeito – para retermos a metáfora – a formas
distintas de erradicar ou, ao menos, mitigar a condição náufraga. Hobbes,
mais do que todos, demonstrou o parentesco entre vida náufraga e impos-
sibilidade da própria vida, pela operação do espectro da morte violenta.

6. O século XX exige que pensemos a hipótese do naufrágio como uma
definição terminal possível da condição humana. Há sinais eloqüentes na
história daquele século que desafiam o conforto da macro metáfora do
acolhimento: holocausto, genocídios em geral, guerra aérea, predomínio
de padrões sociais crescentemente inóspitos. E mais, talvez seja impor-
tante pensar a respeito de uma condição híbrida e liminar, que acabou por
se impor como marca da normalidade, algo entre o naufrágio e o
pertencimento. Um espaço eminentemente confuso e avesso à inscrição.

7. Como no grafite escrito no acesso ao elevador da Bica (Lisboa): “Já não
há drama, tudo é intriga e trama”.

Pensar a mutação é pensar a imponderabilidade do futuro. Embora
seja impossível determinar precisamente o futuro, não deixamos de
estabelecer prognósticos, sempre destituídos, no entanto, do cará-
ter assertivo da evidência. Razão do descrédito em que caiu essa
fábrica do otimismo conservador dos anos 1960 que foi a futurologia
(lembremo-nos de Herman Kahn, fonte do personagem do filme de
Stanley Kubrick, Dr. Fantástico [Dr. Strangelove, 1964]). Estes prog-
nósticos constituem modelos de coisas não-existentes, que trans-
cendem o mundo conhecido, e têm como horizonte a possibilidade
virtual, por mais remota que seja, de sua realização. O prognóstico
é sempre um “mundo possível”.

joão camillo penna

O procedimento aqui resumido, moldado a partir do movimento
das evoluções científicas, descreve precisamente a operação da
ficção científica, segundo o escritor polonês Stanislaw Lem. Trata-
se, conforme escreve o crítico croata Darko Suvin, de construir um
“mundo possível”, entendido como uma pequena ilha de espaço-
tempo, completa e fechada em si mesma, jogada contra outros
mundos possíveis, inclusive o nosso, ou o do autor. A partir do
estabelecimento de um certo padrão do estado de coisas no pre-
sente, projetá-lo linearmente como evolução no futuro. O cômico
involuntário da projeção das tecnologias futuras na ficção científica
do passado – basta lembrarmo-nos, por exemplo, de filmes de ficção
científica dos anos 1950 ou 1960 – reside precisamente nisso:
a tecnologia (como o futuro, ou a mutação em geral) não evolui segun-
do padrões lineares. Sabemos que as modificações verdadeiramente
determinantes da ciência são em geral surpreendentes, i.e.,
imponderáveis. A tecnologia do futuro, já passado, revela ao mesmo
tempo algo sobre o tempo em que esse padrão de representação foi
estabelecido, e o seu erro. O que não impede que a ficção científica
acerte: as representações que produz, não nos cansamos de dizer, con-
têm elementos às vezes proféticos. A ficção científica consiste assim,
ao mesmo tempo, em uma teoria sobre o futuro e em um ponto de vista
exterior para observarmos o presente (ou o passado). Em exemplos
contemporâneos, a fronteira que separa o “mundo possível” do que
conhecemos torna-se cada vez mais permeável, a diferença reduzin-
do-se a certos traços sutis, radicalizações mais ou menos perceptí-
veis de modelos extraídos do mundo conhecido, que reconhecemos
como o nosso mundo.

Os estudos já clássicos sobre ficção científica, “romance científico” (H.G.
Wells), ou “romance especulativo”, identificam a Utopia de Thomas Morus
(1516), e a fábula utópica como um todo (As viagens de Gulliver de Jonathan
Swift [1726] etc.) como, ao mesmo tempo, uma das fontes do gênero e um
de seus subgêneros praticados até hoje. Daí seu status didático, moralizante.
As utopias hoje são escritas como ficções científicas e consistem basica-
mente em programas negativos, contra-projetos, que diagnosticam o caos
moral e/ou material em volta do autor, invocando uma ordem alternativa.
Assim também a sua inversão, a “distopia” (ou antiutopia) – Nós de Yevgeny

Zamyatin (1921); O admirável mundo novo de Aldous Huxley (1932);
1984 de George Orwell (1949) — críticas ao “totalitarismo” da
tecnociência, que sempre pressupõe implicitamente a sua própria utopia.
Recentemente a ficção científica tornou-se mais e mais distópica ou
simplesmente heterotópica, i.e. propondo uma alternativa diferente ao
mundo que conhecemos.

Frankenstein, ou o Prometeu moderno (1818) de Mary Shelley funda o
gênero, extraindo o romance gótico da referência arcaizante, e intro-
duzindo a proposição científica iluminista da tecnologia como possi-
bilidade do futuro. Surge basicamente aí a ficção protagonizada pelo
cientista mais ou menos “louco”, assombrado pela húbris prometéica
de haver almejado igualar-se aos deuses, criando homens – a “criatu-
ra”, o “monstro” – cujo destino irônico será ser conhecido pelo nome
do criador que o rejeitara. A fábula contém, no entanto, uma dupla
moral: junto com a crítica à tecnologia, e a leitura do desenlace trági-
co como punição pela desmesura do cientista, fica claro que a “cria-
tura” – encarnação do bom selvagem de Rousseau – só virou o
monstro destrutivo em que se tornou por que a sociedade, a começar
pelo seu criador, se recusou a aceitá-lo pelo que é. Por detrás do
monstro há um pedido de aceitação do desigual e uma recusa da
sociedade que só se explica, no interior do romance, pelo preconcei-
to cruel. Além da interpretação mais conhecida da “revolta das
máquinas”, o romance abre, portanto, uma segunda: a “culpa”
seria uma construção social, e não estaria contida na máquina.
Ao se rejeitar o pedido da criatura de ser tratada como humana,
teríamos renegado os princípios iluministas (“Os homens nas-
cem e permanecem livres e iguais em direitos” diz a Declaração
dos direitos do homem e do cidadão de 1789) que governam o
projeto “blasfemo” de desmistificação científica que está na ori-
gem da experiência de Frankenstein.

É essa mesma dupla moral que receberá, adiante, diferentes trata-
mentos nas representações clássicas da tecnologia em ficção cien-
tífica: a robótica, a inteligência artificial, os andróides. A máquina é
ao mesmo tempo o objeto utópico por excelência, e o pesadelo
antiutópico; o perfeito escravo e o possível revoltado, que se

autonomiza, cria vontade própria, e se volta contra o seu senhor e criador.
Ele é o policial que nos vigia no estado de exceção em que se torna-
ram não mais as sociedades “totalitárias” das antigas distopias, mas
as “democráticas”. O robô é o escravo ideal em Isaac Azimov, ou o
supertripulante, ultra-eficiente que se insurge contra o homem, como
em 2001: uma odisséia no espaço (1968) de Stanley Kubrick (e Arthur C.
Clarke). A máquina contém em suma a pergunta sobre o humano: o que
de fato o define, qual é a sua diferença específica com relação à máquina?
A resposta, no entanto, é ambiguamente humanista. É a tecnologia futura
que permite que a diferença humana se identifique, já que o humano é,
acaba-se por descobrir, antes de mais nada, tecnologia. Em O caçador
de andróides (Blade runner, de Ridley Scott [1982], baseado no romance
de Philip K. Dick, Os andróides não sonham com ovelhas elétricas?
[1968]), andróides são tão humanos ou mais humanos que os humanos,
que humanizaram suas máquinas, mas as caçam quando estas rei-
vindicam serem tratadas como humanas. À humanidade, portanto, o
destino de ser depositária da fraqueza humana, em comparação com a
raça de super-homens-escravos que produzimos. Em Neuromancer (1984)
de William Gibson, o cientista será transformado na figura desviante do
hacker ciberpunk e, mais adiante ainda, na trilogia Matrix dos irmãos
Wachowski (1999, 2003, 2003), no hacker, crístico, guerreiro da resistên-
cia humana. A hipótese sobre a construção virtual da realidade, formulada
por Jean Baudrillard, configurada como fábula medieval sobre a sobre-
vivência do humano em um mundo controlado, contém a moral distópica
do estado de exceção contemporâneo, a que se opõe um humanismo
regressivo. O humano afinal se define por oposição às máquinas das
quais no entanto mal se diferencia. Ou se diferencia projetando nelas o
“mal” do futuro que está nele próprio.

paulo sérgio duarte

As peças íntimas das relações entre arte e mercado:
o novo vestuário do meio de arte

São muitas as transformações que ocorreram desde que, em meados da
década de 1960, começou a ser constatada uma reviravolta no campo das
artes visuais que indicaria se não uma ruptura ao menos uma disjunção
com o campo da grande arte do século 20: aquele que tinha se constituído
de Cézanne até o expressionismo abstrato norte-americano. Eram dados
claros sinais de o fim de uma era sem que necessariamente pudessem ser
detectadas com clareza as características do novo território em formação.

Em primeiro lugar, andando no compasso do mundo, cresceu muito a impor-
tância das leis do mercado no meio de arte. O meio artístico acompanha a
mercantilização generalizada de todos os processos sociais, políticos e
culturais. Mais do que isso, a interação entre mercado e instituições, parti-
cularmente, os museus, no campo da arte contemporânea passou a ser
mais direta, queimando muitas instâncias mediadoras antes existentes.

Por exemplo: o planejamento de prioridades de aquisições para
preencher lacunas de coleções, cuidadosamente traçadas por
curadores-pesquisadores à luz da história, para posterior apre-
sentação a mecenas e patrocinadores, hoje é privilégio de algu-
mas raras instituições de alguns países avançados. Em boa parte
dos casos, o crescimento dos acervos se dá pela intervenção
direta de marchands e mecenas oferecendo obras de determina-
dos artistas. A instituição fica exposta a essas investidas em face
da retração dos fundos disponíveis capazes de dar autonomia de
escolha às equipes de curadores e pesquisadores.

Vou mais longe: instituições nos países mais ricos estão expostas
às decisões de proprietários de coleções que cedem em comodato
suas peças, as valorizam pela permanência num museu público
e, mais que isso, negociam com os artistas preços privilegiados
pelo seu destino original e depois as destinam ao mercado.
O que estou narrando é um fato. Trata-se de algo que se passou
no Museu de Frankfurt. Uma coleção ficou sediada no museu, foi
valorizada e foi adquirida a preços baixos aos artistas que acredi-
tavam que suas peças eram destinadas a um museu público, e
depois vendidas a preços altos valorizadas pela sua estada no
museu. Seu diretor jura que nunca mais aceitará coleções em
comodato. Outro exemplo poderia ser o que não está descartado
na Hamburger Banhof que abriga igualmente uma coleção privada
num espaço público.

O raciocínio, no início dessa nova conjuntura, era “melhor isto
do que nada”. À força da permanência dessa situação ao longo
dos anos perde-se a memória de como as coisas se passavam
antes da vigência da clara hegemonia das forças do mercado no
campo da arte. Seria longa a lista de exemplos desse tipo de
relação às vezes agressiva, às vezes promíscua, entre mercado e
instituição no campo das artes visuais.

Novos regimes de visibilidade, novos regimes de fruição

Mas desde os anos 1960 detectou-se uma transformação de maior
vulto na produção artística que parecia destituir os parâmetros
modernos que estabeleciam os princípios da autonomia da arte,
como um campo cognitivo específico submetido a princípios de
ordem formal para constituição e ancoragem de suas poéticas.
É preciso lembrar a progressiva constituição dessa autonomia que
se identifica em grande parte com o que chamamos de crise da re-
presentação. Esta é a própria emergência da arte moderna durante a
segunda metade do século XIX e início do século XX. Ela se confunde
com o crescente declínio dos temas ou motivos a favor de uma maior
força dos elementos estruturais da forma da obra na sua constituição.

Se antes uma série de convenções formais estava submetida aos
temas, como aqueles na pintura religiosa regendo a hierarquia dos
anjos, a representação de figuras mitológicas, ou a estatuária
eqüestre, por exemplo, as questões de linguagem da obra, a partir
de Manet, se despregam claramente dessa subordinação. Os temas,
quando são significativos, se ordenam, digamos, de dentro para fora,
a partir de necessidades internas da obra de arte e não mais se im-
põem de “fora para dentro” como na arte pré-moderna. Essas trans-
formações culminam na segunda década do século passado com a
arte abstrata e o surgimento da fruição estética visual completamente
desprovida de vínculos temáticos tal como já acontecia na fruição
musical. Paralelamente a essa vertente que atinge seu ponto culminante
no Expressionismo Abstrato norte-americano do segundo pós-guerra,
desenvolvem-se correntes críticas como o dadaísmo e o surrealismo.

A conquista da autonomia da arte não é nenhuma invenção perversa
do formalismo como pode levar a crer certas leituras excessivamente
sociológicas da cultura. A autonomia da forma na arte moderna deriva
do processo histórico mais geral que decorre do progresso da ciência
e da técnica e o conseqüente advento das especialidades, da revolu-
ção industrial, do acelerado deslocamento da importância da vida do
meio rural para o urbano, e da cada vez mais complexa divisão social
e técnica do trabalho. A figura social do artista, sua prática e sua

produção, não estão imunes e impermeáveis a todas essas mudanças.
Desaparece a figura dominante desde o Renascimento do artista da corte
e surge o profissional liberal cuja produção não está mais dependente
diretamente da nobreza ou da igreja e passa a ser mediada pelo mercado.
A pintura, e logo a escultura, passam a campo de investigação específi-
cos a partir de sua lógica interna na produção de sensações como clara-
mente já demonstra a obra de Cézanne que prepara a revolução cubista.

Todas essas obras, mesmo depois da conquista da verdade planar na
pintura pelo cubismo e das aventuras do plano no espaço iniciadas
por Tatlin, continuavam submetidas ao regime da contemplação para
sua plena fruição.

Nos anos 1960 esse modo de “consumir” a obra de arte sofre múlti-
plas transformações. Em primeiro lugar é introduzido o observador
participante que inicialmente altera a configuração da obra com sua
intervenção, para logo se transformar em parte indispensável da pró-
pria realização da obra. São exemplos pioneiros dessas manifesta-
ções os “bichos” de Lygia Clark e os “Parangolés” de Hélio Oiticica.
A obra não está no mundo para ser objeto do juízo estético e alcançar
o “subjetivo universal” pensado por Kant na sua terceira Crítica atra-
vés da contemplação. Agora é objeto que só se completa quando o
sujeito da fruição se investe em “co-autor” e parte da obra.

Outra mudança importante ocorre no próprio conceito de espaço para
a produção artística. Toda obra de arte moderna, salvo murais, era
concebida para o espaço idealizado por Platão: aquela entidade neu-
tra, vazia, extensa e a mesma em qualquer de seus pontos. Agora
surgem as obras in situ (site specific). As obras são produzidas para
um lugar específico, sua presença não apenas altera o lugar como o
incorpora como parte da obra.

Desdobram-se daí as experiências que, nos anos 1960, eram chama-
dos ‘ambientes’ e que vieram a ser chamados, posteriormente, de
‘instalações’. Aqui também obras como a “Tropicália”, “Ninhos” e
“Penetráveis” de Hélio Oiticica estavam desbravando trilhas ainda
pouco conhecidas na arte do século 20.

Três outras mudanças precisam ser sublinhadas: o fenômeno defi-
nido por Lucy Lippard como “desmaterialização da obra de arte”
que coincide com a emergência da arte conceitual na qual o modo
como a arte é pensada se sobrepõe à sua própria evidência plástica,
chegando até mesmo ao seu apagamento no mundo substituído por
reflexões teóricas como no caso do movimento inglês Art & Language.

O ressurgimento dos temas como núcleos centrais das próprias
obras é outra profunda modificação em relação ao passado moderno.
Nestas manifestações a política e a arte de gênero (arte feminista,
arte gay) restauram o conteúdo de modo tão ou mais intenso que o
próprio investimento formal. Por fim, a referência ao medium
(pintura, escultura, gravura, desenho) perde o valor arquetípico
que possuía na história da arte.

Em torno dessas transformações que apontam um período de apa-
rente declínio da qualidade artística podemos detectar manifesta-
ções de elevado teor poético que se desenvolvem em torno de dois
pólos na arte contemporânea: a ‘estratégia do espetáculo’ e as
‘manobras da delicadeza’. Ambos operam nos interstícios deixados
pelas metamorfoses da visibilidade na arte contemporânea e pare-
cem manter uma relação positiva com o legado moderno da primeira
metade do século passado. Algo como se o pai moderno não preci-
sasse ser assassinado para viabilizar a passagem dessas novas
investigações. Fazendo interagir a herança da grande arte moderna
com experiências do presente, constituem a produção mais instigante
para a arte do novo século.

Adauto Novaes é jornalista e professor, foi diretor durante 20 anos do Centro
de Estudos e Pesquisas da Fundação Nacional de Arte/Ministério da Cultura.
Em 2000, fundou a empresa de produção cultural Artepensamento.
Organizou, entre outros, os seguintes ciclos de conferência, que depois
viraram livros, a maioria editada pela Companhia das Letras, nos quais
publicou ensaios: Os sentidos da paixão, O olhar, O desejo, Ética, Tempo e
história (Prêmio Jabuti), Rede imaginária – televisão e democracia,
Artepensamento, A crise da razão, Libertinos/libertários, A descoberta do
homem e do mundo, A outra margem do Ocidente, A crise do Estado-nação
(Civilização Brasileira), O avesso da liberdade, O homem máquina, Civilização
e barbárie, Muito além do espetáculo (Editora Senac São Paulo) e Poetas que
pensaram o mundo.

José Miguel Wisnik é professor de literatura na USP. Publicou Coro dos
contrários – A música em torno da Semana de 22 (Duas Cidades) e O nacional
e o popular na cultura brasileira – Música, com Ênio Squeff (Brasiliense, 1982).
Pela Companhia das Letras, lançou O som e o sentido (1989; reeditado com CD
em 1999) e teve ensaios publicados em Os sentidos da paixão, O olhar e Ética.

Francisco de Oliveira é doutor pela USP, professor titular de sociologia do
Departamento de Sociologia da FFLCH-USP e ex-presidente do Cebrap-SP
(1993-95). Publicou, entre outros, os livros: Os sentidos da democracia
(organizado com Maria Célia Paoli, Vozes, 1999), A economia da dependência
imperfeita (Graal, 1995), Collor, a falsificação da ira (Imago, 1993),
A economia brasileira: crítica à razão dualista (Vozes, 1990), Elegia para
uma religião (Paz & Terra, 1988), O elo perdido (Brasiliense, 1986). Participou
do livro A crise do Estado-Nação (Record, 2004).

Laymert Garcia dos Santos é professor Titular do Instituto de Filosofia e
Ciências Humanas da Unicamp. Doutor em Ciências da Informação pela
Universidade de Paris 7 em 1980, ensina Sociologia da Tecnologia. Em 1992-
93 foi Professor Visitante do St. Antony’s College, Universidade de Oxford.
Publicou, entre outros: Desregulagens - Educação, planejamento e tecnologia
como ferramenta social (1981); Alienação e capitalismo. (1982); Tempo de
ensaio (1989); Politizar as novas tecnologias – O impacto sócio-técnico da
informação digital e genética (2003). Seus ensaios foram publicados em
inglês, francês, árabe, espanhol, alemão e português, em revistas como Third
Text, Parachute, Via Regia, Zehar, Nada e outros periódicos.

Axel Kahn é médico, geneticista, especialista em biotecnologias, membro do
Comitê consultivo nacional de ética francês. Publicou Et l’homme dans tout ça?;
e (com a colaboração com Fabrice Papillon) Copies conformes (os dois livros
pela Nil Editions, de Paris).

Franklin Leopoldo e Silva é professor do Departamento de Filosofia da USP.
Publicou: Descartes, metafísica da modernidade (Moderna) e Bergson:
intuição e discurso filosófico (Loyola). Tem ensaios nos livros A crise da
razão, Tempo e história, O avesso da liberdade, editados pela Companhia
das Letras, e Muito além do espetáculo (Editora Senac São Paulo).

Oswaldo Giacoia Júnior é professor do Departamento de Filosofia da
Unicamp. Doutor em Filosofia com tese sobre a filosofia da cultura de
Friedrich Nietzsche na Universidade Livre de Berlim, publicou, entre outros:
Os labirintos da Alma (1997); Nietzsche como psicólogo (2004) e Sonhos e
pesadelos da razão esclarecida (2005).

Jean-Pierre Dupuy é professor na Escola Politécnica de Paris e na
Universidade de Stanford, da qual é também pesquisador e membro do
Programa de Ciência-Tecnologia-Sociedade e do Forum de Sistemas
Simbólicos. Publicou: The mechanization of the mind – on the origins of
cognitive science (Princeton University Press), Self-deception and paradoxes
of rationality (C.S.L.I. Publications), La Panique (Les empêcheurs de penser
en rond), Pour un catastrophisme éclairé (Seuil), Avions-nous oublié le mal?
Penser la politique après le 11 septembre (Bayard), Petite métaphysique des
tsunamis (Seuil) e Retour de Tchernobyl (Seuil)

Luiz Felipe de Alencastro é professor titular da cátedra de História do Brasil
na Universidade de Paris 4 Sorbonne. Além de artigos no Brasil e no exterior
e do ensaio A economia política do descobrimento em A descoberta do
homem e do mundo (Companhia das Letras), publicou O trato dos viventes:
formação do Brasil no Atlântico Sul (Companhia das Letras). Organizou o
volume 2 da coleção História da vida privada no Brasil: Cotidiano e vida
privada no Império (Companhia das Letras).

Lionel Naccache é neurologista do hospital de La Pitié-Salpêtrière em
Paris e pesquisador em neurociências cognitivas.Publicou, entre outros,
Le nouvel inconscient – Freud,Christophe Colomb des neurosciences
(Odile Jacob, Paris, 2006)

Sérgio Paulo Rouanet é doutor em ciência política pela USP, é autor de Édipo
e o anjo, A razão cativa, As razões do Iluminismo e O espectador moderno.
Publicou ensaios nos livros Os sentidos da paixão, O olhar, A crise da razão,
Brasil 500 anos: a outra margem do Ocidente e O avesso da liberdade, todos
editados pela Companhia das Letras.

Newton Bignotto é doutor em filosofia pela École des Hautes Études en
Sciences Sociales, Paris, e ensina filosofia política na UFMG. Além de ensaios
nos livros Ética, Tempo e história, A crise da razão, A descoberta do homem e
do mundo, O avesso da liberdade, Civilização e barbárie, editados pela
Companhia das Letras, e A crise do Estado-nação (Civilização Brasileira),
publicou: Maquiavel republicano (Loyola), O tirano e a cidade (Discurso
Editorial), Origens do republicanismo moderno (Editora da UFMG),
Maquiavel (Zahar) e Republicanismo e realismo. Um perfil de Francesco
Guicciardini (Editora da UFMG).

Eugène Enriquez é professor de sociologia de Paris 7 - Denis Diderot.
Foi presidente do Comitê de pesquisas de sociologia clínica da Associação
Internacional de Sociologia. Publicou, entre outros livros: De la horde à
l’État (Gallimard, 1983), traduzido no Brasil pela Jorge Zahar em 1990;
As figuras do poder (Via Letteras, São Paulo, 2007); Le goût de l’altérité
( Desclée de Brouwer, 1999); La face obscure des démocraties modernes
(com Cl. Haroche, ERES, 2002) e Clinique du pouvoir (ERES, 2007).

Olgária Matos é doutora pela École des Hautes Études, pelo Departamento de
Filosofia da FFLCH-USP. e professora de Filosofia da UNIFESP(Universidade
Federal de São Paulo). Publicou, entre outros: Rousseau, uma Arqueologia da
Desigualdade, Os arcanos do inteiramente outro - a Escola de Frankfurt,
a melancolia, a revolução (ed Brasiliense), A Escola de Frankfurt - sombras
e luzes do Iluminismo, Discretas esperanças? reflexões filosóficas sobre o
mundo contemporâneo. Colaborou na edição brasileira de Passagens de
Walter Benjamin e elaborou a apresentação em Aufklârung na Metrópole –
Paris e a Via Láctea.

Maria Rita Kehl é psicanalista, doutora em psicanalise pela PUC de SP e
escritora. Autora de varios artigos na imprensa brasileira desde 1974.
Publicou ensaios em diversas coletaneas, entre as quais varias organizadas
por Adauto Novaes. Seus ultimos seus livros sao: Sobre ética e psicanálise
(Companhia das Letras), Ressentimento (Casa do Psicologo), Videologias
(em parceria com Eugenio Bucci, ed. Boitempo). No momento escreve um
novo livro sobre as depressões, intitulado O tempo e o caos, a sair em 2007
pela ed. Boitempo.

Luiz Alberto Oliveira é físico, doutor em Cosmologia, pesquisador do
Laboratório de Cosmologia Física Experimental de Altas Energias,
e professor de História e Filosofia da Ciência do Centro de Pesquisas
Físicas – CBPF/CNPq. Da série publicada pela Companhia das Letras,
tem ensaios em Tempo e história, Crise da razão, O avesso da liberdade
e O homem máquina.

Frédéric Gros é professor da Universidade de Paris-XII e editor dos últimos
Cursos de Michel Foucault no Collège de France. É autor de livros sobre a
história da psiquiatria e filosofia penal. Estabeleceu, com Arnold Davidson
uma antologia de textos de Foucault, Philosophie (Folio essais 443,
Gallimard, 2004). Publicou ainda: États de violence – Essai sur la fin de
la guerre (Éditions Gallimard, 2006).

Renato Lessa é professor titular de Teoria Política do Iuperj e da UFF e
desde 2003 presidente do Instituto Ciência Hoje. Formou-se em ciências
sociais pela UFF e obteve seus títulos de mestre e doutor em ciência
política pelo Iuperj. Entre os livros e ensaios sobre filosofia política que
publicou, destacam-se: Veneno pirrônico: ensaios sobre o ceticismo
(Francisco Alves), Agonia, aposta e ceticismo: ensaios de filosofia política
(Editora da UFMG), Ceticismo, crenças e filosofia política (Gradiva), Pensar
a Shoah (Relume Dumará). Seu livro mais recente – Presidencialismo de
animação e outros ensaios sobre a política brasileira (Vieira & Lent) –
reúne um conjunto de ensaios sobre “filosofia pública” em torno da política
brasileira contemporânea.

João Camillo Penna é professor de Literatura Comparada e Teoria Literária da
UFRJ. Co-organizadou e co-traduziu, com Virgínia de Figueiredo, Imitação dos
modernos de Philippe Lacoue-Labarthe, (Paz e Terra, 2000); escreveu: “Este
corpo, esta dor, esta fome: notas sobre o testemunho hispano-americano”, in
SELIGMANN-SILVA, Marcio (org.). História, memória, literatura.
O testemunho na era das catástrofes (UNICAMP, 2003); “Marcinho VP:
estudo sobre a construção do personagem”, in DIAS, Ângela e GLENADEL,
Paula. Estéticas da crueldade (Atlântica, 2004).

Paulo Sérgio Duarte é crítico, professor de História da Arte e pesquisador do
Centro de Estudos Sociais Aplicados – CESAP da Universidade Cândido
Mendes. É autor, entre outros, dos livros Anos 60 – transformações da arte
no Brasil (Rio de Janeiro: Campos Gerais, 1998); Waltércio Caldas (São Paulo:
Cosac & Naify, 2000); Carlos Vergara (Porto Alegre: Instituto Santander
Cultural, 2004). Entre seus ensaios e artigos destacam-se: A trilha da trama
(em: Antônio Dias. Rio de Janeiro: Funarte, 1979); O que Seurat será? (em: O
olhar. Organização: Adauto Novaes. São Paulo: Companhia das Letras, 1998);
Amílcar de Castro ou a aventura da coerência (em: Novos Estudos CEBRAP.
No. 28. São Paulo: outubro de 1990); A dúvida depois de Cézanne (em:
Artepensamento. Organização: Adauto Novaes. São Paulo: Companhia
das Letras, 1994).

Michel Déguy é filósofo, poeta e ensaísta. Professor de literatura francesa na
Universidade de Paris 8, é redator-chefe da revista Poésie (Éditions Belin),
membro do comitê de leitura da Editora Gallimard, da comissão de redação
das revistas Critique e Temps Modernes e do periódico Temps de Réflexion
(Gallimard). Desde 1990, é diretor do programa Collège International de
Philosophie. Fundou La Revue de Poésie, que dirigiu de 1964 a 1968 e na qual
publicou, em colaboração, traduções de Dante, Gôngora, Hölderlin, Kleist,
entre outros.

RJ BH SP
heterodoxa mutação
José Miguel Wisnik 20 ago 21 ago 22 ago
revoluções, mutações...
Francisco de Oliveira 21 ago 22 ago 23 ago
humano, pós-humano, transumano
Laymert Garcia dos Santos 22 ago 23 ago 24 ago
anti-humanismo e pós-humanidade
Axel Kahn 27 ago 28 ago 29 ago
descontrole do tempo histórico
e banalização da experiência
Franklin Leopoldo e Silva 28 ago 29 ago 30 ago
as duas mutações de Nietzsche
Oswaldo Giacoia Júnior 29 ago 30 ago -
a fabricação do homem e da natureza
Jean-Pierre Dupuy 03 set 04 set 05 set
os três tempos da mutação
Luiz Felipe Alencastro 04 set 05 set 06 set
o novo inconsciente
Lionel Naccache 05 set 06 set -
por um saber sem fronteiras
Sérgio Paulo Rouanet 10 set 11 set 12 set
as mutações do poder e os limites do humano
Newton Bignotto 11 set 12 set 13 set
poesia sem palavras?
Michel Déguy 12 set - -
novas afinidades eletivas
Eugène Enriquez 12 set 13 set 14 set
metamorfoses do tempo
Olgária Matos 17 set 18 set 19 set
depressão e imagem do novo mundo
Maria Rita Kehl 18 set 19 set 20 set
sobre o caos e novos paradigmas
Luiz Alberto Oliveira 19 set 20 set 21 set
fim da guerra clássica - novos estados de violência
Frédéric Gros 24 set 25 set 26 set
o que mantém o homem vivo: devaneios
sobre algumas transfigurações do humano
Renato Lessa 25 set 26 set 27 set
máquinas utópicas e distópicas
João Camillo Penna 26 set 27 set 28 set
metamorfoses da visibilidade
Paulo Sérgio Duarte 02 out 03 out 04 out
as duas mutações de Nietzsche
Oswaldo Giacoia Júnior --05ut o

12 de set. duas conferências no mesmo dia no RJ : 17h Michel Déguy e 18h30 Eugène Enriquez

www.cultura.gov.br/culturaepensamento

As conferências do Rio de Janeiro serão transmitidas ao vivo,
na forma de videoconferência, para as principais universidades do país.
Curso de extensão universitária reconhecido pelo Fórum de Ciência e Cultura da UFRJ, UFBA e UNICURITIBA

CURITIBA
heterodoxa mutação
José Miguel Wisnik 23 ago
o que mantém o homem vivo: devaneios
sobre algumas transfigurações do humano
Renato Lessa 24 ago
humano, pós-humano, transumano
Laymert Garcia dos Santos 27 ago
metamorfoses da visibilidade
Paulo Sérgio Duarte 28 ago
sobre o caos e novos paradigmas
Luiz Alberto Oliveira 30 ago
as duas mutações de Nietzsche
Oswaldo Giacoia Júnior 31 ago
metamorfoses do tempo
Olgária Matos 03 set
descontrole do tempo histórico
e banalização da experiência
Franklin Leopoldo e Silva 04 set

SALVADOR
heterodoxa mutação
José Miguel Wisnik 10 set
a fabricação do homem e da natureza
Jean-Pierre Dupuy 11 set
o que mantém o homem vivo: devaneios
sobre algumas transfigurações do humano
Renato Lessa 12 set
revoluções, mutações...
Francisco de Oliveira 13 set
sobre o caos e novos paradigmas
Luiz Alberto Oliveira 14 set
descontrole do tempo histórico
e banalização da experiência
Franklin Leopoldo e Silva 18 set
as mutações do poder e os limites do humano
Newton Bignotto 19 set
as duas mutações de Nietzsche
Oswaldo Giacoia Júnior 20 set
metamorfoses da visibilidade
Paulo Sérgio Duarte 21 set
máquinas utópicas e distópicas
João Camillo Penna 24 set


