Copyright © Francisco de Paula Fernández, 2012

Copyright © Editorial Planeta, S.A., 2014

Copyright © Editora Planeta do Brasil, 2015

Título original: ¡Buenos días, princesa!

Todos os direitos reservados.

Preparação: Beth Gobbi

Revisão: Paula Nogueira

Diagramação: Vivian Oliveira

Ilustrações de miolo: Anastasiya Zalevska / Shutterstock

Capa: Adaptação do projeto original

Ilustração de capa: Francisco Fernández del Pozo

Os personagens e eventos apresentados nesta obra são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou falecidas é mera coincidência.

Adaptação para eBook: Hondana

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
 SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

B621b

Blue Jeans

Bom dia, princesa! / Blue Jeans; [tradução Mariana Marcoantonio]. - 1. ed. -- São Paulo : Planeta, 2015.

Tradução de: ¡Buenos días, princesa!

ISBN 978-85-422-3940-6

1. Ficção espanhola. I. Marcoantonio, Mariana. II. Título.


15-26100

CDD: 863
 CDU: 821.134.2-3

2015

Todos os direitos desta edição reservados à

EDITORA PLANETA DO BRASIL LTDA.

Rua Padre João Manoel, 100 – 21o andar

Edifício Horsa II – Cerqueira César

01411-000 – São Paulo – SP

www.planetadelivros.com.br

atendimento@editoraplaneta.com.br


Bom dia, princesa!

Sonhei com você a noite toda!

Nós íamos ao cinema e você estava usando

aquele vestido cor-de-rosa de que eu gosto tanto.

Eu só penso em você, princesa!

Sempre penso em você!

A vida é bela

Roberto Benigni


Sumário

   

SÁBADO

   

capítulo 1

capítulo 2

capítulo 3

capítulo 4

capítulo 5

capítulo 6

capítulo 7

capítulo 8

capítulo 9

capítulo 10

capítulo 11

capítulo 12

capítulo 13

capítulo 14

capítulo 15

capítulo 16

capítulo 17

capítulo 18

capítulo 19

DOMINGO

   

capítulo 20

capítulo 21

capítulo 22

capítulo 23

capítulo 24

capítulo 25

capítulo 26

capítulo 27

capítulo 28

capítulo 29

capítulo 30

capítulo 31

capítulo 32

capítulo 33

capítulo 34

capítulo 35

capítulo 36

capítulo 37

capítulo 38

capítulo 39

capítulo 40

capítulo 41

capítulo 42

SEGUNDA-FEIRA

   

capítulo 43

capítulo 44

capítulo 45

capítulo 46

capítulo 47

capítulo 48

capítulo 49

capítulo 50

capítulo 51

capítulo 52

capítulo 53

capítulo 54

capítulo 55

capítulo 56

capítulo 57

capítulo 58

capítulo 59

capítulo 60

capítulo 61

capítulo 62

capítulo 63

capítulo 64

capítulo 65

capítulo 66

capítulo 67

capítulo 68

TERÇ-FEIRA

   

capítulo 69

capítulo 70

capítulo 71

capítulo 72

capítulo 73

capítulo 74

capítulo 75

capítulo 76

capítulo 77

capítulo 78

capítulo 79

capítulo 80

Epílogo

Agradecimentos





— Entra!

— Não entra!

— Como não? Você vai ver como entra!

— Não adianta! A gente não vai conseguir.

Mas Elisabete não desiste. Um último esforço. Ela aperta os dentes, agarra o jeans azul-escuro da Stradivarius e o puxa para cima com força. Com toda a sua vontade. Empenhando os seus cinquenta e quatro quilos na causa. E... bingo! O tecido sobe pelas pernas da amiga e se encaixa na marra em suas coxas e no quadril.

— Viu, viu? Entrou! — grita, eufórica, enquanto Valéria fica de pé. Alguma coisa continua dando errado.

— É, entrou. Mas agora fecha o botão e sobe o zíper, gênia.

— Por quê? Não dá?

A jovem ergue a camiseta e nega com a cabeça. Eli levanta do chão e se aproxima dela. Uma de frente para a outra. Um novo desafio. Duas garotas contra um zíper e um botão.

— Encolhe a barriga, Val.

— Mas o que adianta encolher a barriga? Eu vou explodir!

— Não faz drama! Ninguém vai explodir aqui! Coloca a bunda pra dentro!

— O quê?

— A bunda pra dentro! Vai!

A garota obedece a amiga. Encolhe a barriga, coloca a bunda para dentro... Até prende a respiração o máximo que consegue. No entanto, por mais que as duas tentem forçar o botão do jeans, aquilo se converte em uma missão impossível. Não fecha.

Elisabete, desfalecida, volta atrás e se senta na cama, ofegante. Olha para Valéria, que não parece muito contente.

— Estou gorda — diz esta, pesarosa, gesticulando com as mãos.

— Você não está gorda. Não seja tonta.

— Ou eu estou gorda ou você emagreceu muito. Antes a gente cabia na mesma roupa.

— Antes? Isso faz muito tempo!

— Dá no mesmo! A questão é que trinta e seis não é o meu número.

— Não, já percebi.

Valéria suspira e dispara em direção ao banheiro. Senta na tampa da privada e tira o jeans que Eli lhe emprestou. Dobra a calça, queixosa, e a deixa de lado, observando com tristeza. O jeans da Stradivarius é tão bonito! Não foi uma boa ideia provar a roupa da amiga. Quando esta lhe sugeriu que fosse se trocar na casa dela antes da festa, para depois irem as duas juntas, deveria ter recusado. Valéria encorpou! E a sua bunda não é mais a que tinha aos quinze anos! Está bem, só tem dezesseis, mas daqui a três meses, no dia 13 de fevereiro, completará dezessete. Engordou muito! A culpa é do aparelho dentário que usou durante o último ano. Maldito aparelho! Se os sorvetes e esses bolos fofinhos não tivessem sido tão fáceis de comer... Agora os seus dentes estão melhores, perfeitos, mas ela já não é magra. Ou não tão magra quanto gostaria.

Eli se aproxima da amiga e a ajuda a se levantar. Sorri para ela e lhe dá um tapa no traseiro. As duas se olham no espelho.

— Você não acha que eu estou gorda?

— Nem um pouco.

— Tem certeza?

— Absoluta.

— Não acredito.

— É sério, você está ótima.

— Bah! Eu sou muito comum.

— Você não é comum, querida. É muito mais bonita do que a maioria das garotas que eu conheço.

— Quanto você me dá? Um seis?

— Um oito, no mínimo.

Valéria contempla o próprio rosto; um perfil, de frente, o outro perfil. Talvez Eli tenha razão. É bem bonitinha. O problema é que ao lado dela... Elisabete é deslumbrante: cabelo comprido pretíssimo, olhos verdes hipnotizantes, lábios espetaculares, magrinha mas não raquítica... e noventa e cinco de busto! Sem enchimento! Ela mal chega a noventa. Um tempo atrás, não era assim. As duas estavam empatadas, por assim dizer. Entretanto, uma deu um salto espetacular e a outra, simplesmente, não saiu do chão. Eli é muito mais mulher do que ela. Parece mais madura, menos infantil. E os garotos também acham. Quantos rolos teve nos últimos meses? Seis a mais do que ela. Ou seja, resultado de janeiro a novembro de 2011: Elisabete, seis; Valéria, zero. Mas, nisso, e só nisso, ela não liga muito de perder para a amiga. Valéria está apaixonada por alguém. Por um garoto, exclusivamente por um único garoto. E está se guardando para ele. Em segredo. Porque nem a sua companheira de espelho sabe o que ela sente.

— Vou ter que ir com a roupa que vim.

— Bom, a sua saia jeans é bonita.

— Mas eu tinha gostado da sua calça da Stradivarius — comenta, suspirando. — E você, o que vai usar?

— O vestido preto.

— O justo?

— É. O justo.

Não! Não! Não! Esse vestido preto fica incrivelmente perfeito nela. Todos vão olhar para ela. Bom, ultimamente, sempre olham para ela. Só espera que ele não repare. Que ele não ligue para ela. Que ele se concentre na sua saia jeans e na sua blusinha rosa chiclete. Porque hoje... hoje é o dia.

— Não está frio?

— Não importa. Dentro da balada vai fazer calor. Mas, por via das dúvidas, vou colocar a jaqueta cinza. E meia-calça.

— Com o sapato preto?

— Isso, com o sapato preto.

Ei! Está indo para uma balada sábado à noite, não a uma festa de fim de ano!

— Vai ficar lindíssima!

— Obrigada. Eu sei.

Troca de sorrisos. E Eli sai do banheiro após dar um beijo na amiga.

Valéria volta a suspirar. A verdade é que, por mais que Eli seja quase perfeita e a ofusque quando está a seu lado, fazendo-a parecer invisível, Valéria gosta dela. Gosta muito. São amigas há bastante tempo e, juntas, passaram por todo tipo de coisas. Boas e ruins. Horríveis e maravilhosas. E, além do mais, as duas pertencem ao seleto grupo do Clube dos Incompreendidos.

Isso de ter ciúmes de Elisabete é uma besteira. Balança a cabeça de um lado para o outro e olha a seu redor. Vê um estojo de maquiagem sobre uma prateleira. A garota o abre e tira de dentro um lápis de olho. Será que fica bem nela? Hoje precisa estar perfeita. Hoje é o dia. É o dia!

— Ei, Eli! Posso usar o seu lápis? — grita sem deixar de se contemplar no espelho.

— Claro, amiga! — exclama a outra. — Pode pegar o que quiser!

— Obrigada!

Um pouquinho de maquiagem nunca vai mal. Mas sem exagero. Ela já o ouviu – ele – dizer várias vezes que não gosta de meninas que se pintam demais.

— Sabe, amiga? Acho que hoje vai ser uma grande noite. A nossa primeira festa de faculdade! — comenta Eli, entrando no banheiro de novo. — Ei! Ficou muito bem em você!

— Você acha?

— Sim... espera — e, após pegar o lápis, alonga um pouco mais a linha dos olhos da amiga; solta-lhe o cabelo, que penteia com as mãos e deixa cair pelos ombros. Em seguida, usando um batom rosa, pinta os lábios dela com delicadeza. — Pronto. Está linda.

Valéria aperta os lábios e sorri para o espelho. É verdade. Não está nada mal. Nada mal mesmo. Sente um calafrio ao imaginar o que ele vai pensar ao vê-la. Será que vai achá-la mais bonita do que de costume? Ele tem de notar! Está se arrumando para os olhos dele! E que olhos! Azuis, quase celestes. Os olhos mais bonitos que já viu na vida. Sim! Esta noite, esses olhos só devem prestar atenção nela!

— E então, estou bem, não estou?

— Está linda!

— Você acha?

— É claro! Os universitários vão cair aos seus pés! Esta noite você consegue o cara que quiser!

O que quiser? Ela só quer um! E sim, deve ser esta noite. Já passaram os vinte dias do prazo. Foi o que leu numa revista uma vez: “Se o cara por quem você está perdidamente apaixonada terminar o namoro, não se jogue em cima dele logo em seguida. Se fizer isso, ele só a verá como um consolo. Ficará com você unicamente para espantar a tristeza. Será um caso passageiro. Mas tome cuidado! Se esperar muito tempo, ele pode acabar voltando com a ex ou, quem sabe, outra passará na sua frente. Vinte dias depois da ruptura do seu amor com a ex é o tempo perfeito para tentar a sorte com ele”.

— Não sei...

— Você está muito bem. Vai ser uma noite inesquecível. E você vai arrasar.

— Bom...

O sorriso da amiga a anima. Ainda que algumas meninas da turma achem que Eli virou uma estúpida convencida e arrogante, Valéria não pensa assim. Simplesmente sente inveja do físico dela e de que tenha tanto sucesso com os garotos.

— Sabe, Val? Acho que hoje é o dia — anuncia a garota dos olhos verdes enquanto tira a roupa. Sua amiga a observa ensimesmada. Tem um corpo incrível. Sem dúvida, muito melhor do que o seu.

— O dia para quê? — pergunta, confusa.

— Para me jogar.

— Se jogar?

— Sim. Acho que está na hora de deixar as bobagens de lado e começar algo sério com um cara que goste de mim. Estou cansada de moleques.

Do que está falando? Valéria não entende nada do que a amiga diz. Está gostando de algum garoto? Desde quando? E por que não tinha confessado isso até agora?

— Você vai se declarar para alguém hoje à noite?

— Vou. Esta noite eu não vou deixar o Raul escapar.


Soa um toque. Alguém enviou uma mensagem ao seu BlackBerry. Raul corre até a cama, onde tinha deixado o celular, e examina a tela. É Ester. Está perguntando sobre os documentos. O teclado touch não é mais um problema, como no começo, e ele responde a toda velocidade.

Tudo certo. Está resolvido. A gente se vê mais tarde.

Sorridente, volta para o banheiro e se olha no espelho. Abotoa o último botão da camisa azul que vai usar esta noite e passa um pouco de Hugo Boss no pescoço. Também nos pulsos. Sente o aroma do perfume para verificar se não foi pouco. Melhor colocar um pouco mais. Depois, com extremo cuidado, penteia o cabelo com uma escova especial e liga o jato de ar quente do secador, para que fique exatamente como ele quer. Pisca um olho para si mesmo e concorda satisfeito. Pronto!

Sai do banheiro cantarolando uma música do Maldita Nerea e se aproxima da gaveta onde guarda o dinheiro. No entanto, uma tosse proveniente da porta do quarto lhe revela que não está sozinho.

— O que vocês estão fazendo aqui? — pergunta ao se virar.

Duas meninas loiríssimas, idênticas, com pijamas iguais mas de cor diferente, olham para ele muito sérias.

— A mãe mandou a gente falar para você não voltar muito tarde — comenta a de pijama rosa.

— E por que ela mesma não fala?

— Acho que ela cansou de te falar as coisas.

Raul dá de ombros e se vira de novo. Suas irmãs gêmeas não são exatamente as pessoas mais expressivas. Nem Bárbara nem Daniela. Também elas foram influenciadas pelo pai. Cresceram muito depressa e têm uma forma de pensar e agir diferente das outras meninas da idade delas. Se não fosse porque medem menos de um metro e quarenta, ninguém diria que tinham acabado de completar onze anos. O garoto volta a se virar ao sentir que as duas pequenas ainda estão ali.

— Querem mais alguma coisa?

— Sim. O notebook — responde a de pijama vermelho.

— Para quê?

— Para baixar o capítulo desta semana de El barco.

— Não entendo o que vocês veem nessa série.

— É a melhor série do mundo.

— É por causa do Mario Casas, né?

As duas meninas coram e murmuram algo entre si sem que Raul possa entender o que resmungam. Essas duas!

O jovem se aproxima do canto do quarto onde está o computador e o desliga, depois de apagar o histórico recente. Não quer que as irmãs bisbilhotem a sua vida cibernética privada. Tira o computador da tomada e o entrega a Bárbara.

— Obrigada — dizem em uníssono e, sem mais, correm pelo corredor até o quarto delas.

Sozinho outra vez. Respira, aliviado. Está cada vez mais difícil ter privacidade, apesar de ter um quarto com suíte e, quando está em casa, só sair dali para almoçar e jantar. Mas Bárbara e Daniela cresceram. Isso significa que entendem e percebem mais coisas. E que querem descobrir mais ainda. São insaciáveis. Aos poucos, ele se converteu no principal objetivo das irmãs. Quando terminou com a ex-namorada, há três semanas, elas o surpreenderam entre sorrisinhos irônicos com um “era previsível”.

Era previsível! Mas o que aquelas pivetes do primário sabiam de relacionamentos?

Seus relacionamentos... Esse é outro assunto complicado.

Nenhum funcionou. Todos fracassaram estrondosamente. E, além do mais, o fim sempre chegou por decisão dele. Isso porque, em todos os casos, Raul buscava algo diferente do que as garotas desejavam. Com Beatriz, a última, a quem deixou há alguns dias, tudo acabou mal. Muito mal. Terrível. Mas não dava para continuar.

Será que as gêmeas tinham razão?

Era previsível?

Em todo caso, isso vai acabar de uma vez por todas. Sim. Estas semanas serviram para ele refletir e perceber que está na hora de buscar algo mais sério. Um relacionamento de verdade. Parar de criancice e começar os dezoito anos, que já estão chegando em janeiro, com uma namorada de verdade. Uma dessas que você fica esperando que ligue a qualquer hora do dia, e que faz você se sentir o cara mais sortudo do mundo quando a beija. Alguém que o surpreenda com um “eu te amo” e o faça perder o fôlego com o olhar. Uma namorada que mereça ser a protagonista do seu filme. Porque Raul tem um sonho, um grande sonho: ser diretor de cinema. Mas, até agora, ainda não encontrou a sua musa inspiradora.

De novo o toque do BlackBerry. Abre o WhatsApp. Dessa vez é Bruno.

Cara, acabei de ganhar da Holanda nos pênaltis. Sou o campeão do mundo!

Pff. Esse garoto não tem jeito. Ainda não se arrumou para sair? Depois reclama que não fica com ninguém. São completamente diferentes em quase tudo. Têm interesses distintos. Diferentes maneiras de ver a vida. Físicos diferentes. No entanto, Raul e Bruno são bons amigos e ambos... pertencem ao Clube dos Incompreendidos.

— O Raul já conseguiu os documentos.

Um ícone amarelo sorridente aparece na janela de conversa do MSN entre Ester e Maria. Faz um tempo que as duas estão conversando, por escrito e sem webcam, enquanto se arrumam para sair.

— Ótimo.

— É. Espero que não sejam muito caros.

— Hoje de manhã ele disse que ia ser dez euros para cada um.

— Se for dez euros, tudo bem. Mas se for mais eu não posso pagar, não tenho mais dinheiro — escreve Ester em seu notebook. — Espera um segundo, Meri, que eu vou colocar o presente que os meus pais me deram. E você me dá a sua opinião.

— Ok.

Maria suspira e também se levanta da cadeira. Vai até a pequena penteadeira que há em seu quarto e volta a suspirar. Não sabe o que esperar desta noite. Está com medo. Será que vai conseguir se controlar mais uma vez? Faz muito tempo que aguenta aquela pressão interior que está sofrendo dia após dia. Mas precisa ser forte. Sim, precisa ser forte.

Aperta os olhos e olha para a tela do PC; nela observa uma solicitação por parte da amiga para iniciar uma chamada de vídeo. Então se aproxima lentamente e a aceita. Na sua frente aparece uma bela garota morena, com a testa coberta por uma franja em forma de cortininha, que posa diante da câmera do computador. Seus olhos castanhos, admirados atrás das lentes dos óculos, se iluminam quando a vê.

— Que gata! — exclama Maria enquanto a contempla com um grande sorriso.

— Gostou do vestido?

— É lindo! Fica perfeito em você.

Ester dá uma volta sobre si mesma e sorri. Adora o seu vestido branco novo. Ganhou de presente dos pais há dois dias, pelo seu décimo sexto aniversário. Apesar de saber o esforço que significou para eles, está muito feliz de se ver com a roupa.

— Muito obrigada, Meri.

— Você está muito linda — insiste. — Queria ser um pouquinho parecida com você.

A garota ajusta os óculos azuis de armação grossa e fica vermelha. Nisso, nunca estará ao nível da amiga. Ela é tão bonita... Além do mais, a personalidade e o carisma dela fazem que se converta em uma pessoa muito especial. Ester seria a namorada perfeita para qualquer cara, e a nora que toda mãe gostaria de ter. No entanto, não saiu com nenhum garoto desde que a conhece. E isso já faz mais de um ano. Lembra como se fosse hoje do momento em que a viu pela primeira vez. Era o primeiro dia de aula do primeiro ano do Ensino Médio. Foi ela mesma quem a introduziu no Clube dos Incompreendidos.

— Mas você é uma gata! Linda! — exclama a jovem de vestido branco, franzindo o nariz.

Maria adora quando ela faz esse gesto. É encantador!

— Bom.

— É verdade. Olha como você está bonita, ruiva!

— A beleza está nos olhos de quem vê.

— Ai, Meri, não seja boba e se anima. Tira esses óculos e pega aquelas lentes verdes que ficam muito bem em você!

— Mas depois os meus olhos coçam.

— É só um dia.

É só um dia. Será hoje esse dia? Teria de encher a cara para se atrever. Senão, seria impossível dar esse passo. Mas nunca experimentou álcool. Nem teve vontade de experimentar. Em sua opinião, beber é uma autêntica idiotice. Perder o controle por não se conter é uma estupidez. Mas... quem sabe? É só um dia.

— Bom, você tem razão.

Ela se afasta da câmera do computador e volta à penteadeira. Ali, tira os óculos e os deixa de lado. Em seguida, abre uma pequena caixinha, da qual pega uma das lentes. Com habilidade, coloca-a no olho esquerdo. Depois repete o processo com a do olho direito. Então se olha no espelho e sorri para si mesma.

Continua achando que a beleza está nos olhos de Ester. Não nos seus óculos ou nas suas lentes de contato. Não tem jeito. Franze o nariz para imitar o gesto que a amiga faz quando ri. Não é igual. Ester e ela são como o dia e a noite. Resignada, volta para o computador. A outra garota está penteando a franja na frente da webcam. Fica de pé quando a vê e exclama com grande euforia:

— Olha como está linda!

— Não mente, senão o seu nariz vai crescer.

— Eu nunca minto.

Ainda que, neste caso, não esteja dizendo a verdade. Se eles soubessem que nem tudo é o que parece... Mas Ester também sabe guardar segredos.

— Bom. A que horas combinamos?

— Dentro de quarenta minutos na porta do metrô do Sol.

— Vamos voltar muito tarde?

— Eu, não. Tenho jogo amanhã — diz Ester enquanto confere, na tela do computador, como ficou a franja.

— Eu também não. Já foi muito conseguir que a minha mãe me deixasse sair. Ela não gosta que eu ande por aí de noite. Eu disse que vamos comemorar o seu aniversário.

— O seu nariz, sim, que vai crescer!

Ela preferiria que lhe crescessem outras coisas. Mal se desenvolveu. Continua parecendo uma criança. Quando o seu corpo vai perceber que ela está em plena adolescência?

— É que se eu disser que vou a uma festa de faculdade... não passo nem pela porta.

— Eu te entendo. Falei para os meus pais que ia a uma festa, mas não especifiquei quem vai estar nela. De qualquer forma, não posso voltar muito tarde mesmo, porque amanhã vamos jogar contra as primeiras e eu preciso descansar.

— A que horas é o jogo?

— À uma da tarde.

— Eu vou te ver.

— Que legal, obrigada.

— Espero que vocês ganhem.

— Eu também.

As duas se olham através da tela, em silêncio. Ester está sorridente e muito feliz. Amanhã vai vê-lo de novo. Ele! Que vontade... Que vontade! Só espera que desta vez o seu querido treinador a coloque no time titular.


Não pode ser. Como assim, ela gosta do Raul? Desde quando?

Caminha pela rua em silêncio. Valéria se limita a sorrir quando Eli comenta alguma coisa. Perdeu a vontade de tudo. Sua amiga vai se declarar ao garoto pelo qual ela própria está perdidamente apaixonada há tanto tempo.

Acabou. Não há mais nada a fazer.

No momento em que ela lhe disser que quer namorar com ele, o outro não vai poder resistir.

— Ei, aconteceu alguma coisa?

— Quê?

A garota observa a amiga e, mais uma vez, sorri.

— Perguntei se aconteceu alguma coisa — insiste Elisabete. — É como se você não estivesse ouvindo o que eu falo. Nem está prestando atenção em mim.

— Isso não é verdade.

— Como não? Acabei de dizer que a renda da sua calcinha está aparecendo e você sorriu e me fez que sim com a cabeça!

— Como? A renda da minha calcinha...? — pergunta Valéria, morta de vergonha, enquanto dá uma olhada para trás e acomoda a saia jeans. — Mas a minha calcinha não...

— É mentira, Val! Não está aparecendo nada! — interrompe Eli gritando e dando um toquinho no nariz dela com o dedo. — É para você perceber que está no mundo da lua. O que foi? Me conta!

Contar para ela? Sim, claro. Como vai explicar que está apaixonada pelo cara a quem ela vai se declarar esta noite?

— Não liga pra mim. Estou um pouco... não sei.

— Não é por causa da calça, é?

— Que calça?

— A minha. A calça da Stradivarius que não te serviu.

Boa desculpa. Não tinha pensado nisso.

— Você me pegou — mente. — Estou preocupada.

— Com o seu peso?

— Com o meu peso, com a minha bunda, com o meu quadril... Eu engordei muito durante esses meses por causa do aparelho.

— Como você é estranha. Todo mundo que põe aparelho emagrece, porque não consegue comer direito.

— E eu engordo. É que...

— Mas não dá para perceber, amiga. Para mim, você está bem.

— Não sei.

— Está muito bem. De verdade. Para de pensar nisso — anima Eli após se deter na frente dela.

Envolve a amiga entre os braços. Dá um beijo no rosto dela e outro na testa. Valéria suspira e lhe sorri. É uma grande amiga, mas não sabe se conseguirá perdoá-la pelo que vai fazer esta noite.

As duas garotas continuam caminhando pela Cava de San Miguel e chegam à calle Mayor. Tem muita gente, está lotada.

— Desde quando você gosta do Raul? — pergunta Valéria titubeante.

— Não sei.

— Não sabe?

— Não — confirma Eli, sorridente. — Acho que sempre gostei.

Então por que tem uma lista interminável de casos? Valéria não entende absolutamente nada. Ela, sim, gosta dele de verdade. Ela o adora. Ama. E por isso se guardou para ele.

— Talvez seja só uma queda passageira.

— Não. Acho que o Raul é o homem da minha vida. Ou pode ser.

— Mas você nem sabe desde quando gosta dele!

— E o que tem isso?

— Bom... não sei.

— Isso não tem importância. O Raul sempre foi um grande amigo e um apoio para mim. Eu gosto dele desde que o conheci. Mas até alguns dias atrás não tinha percebido que realmente gostaria de ter algo mais com ele. Algo além de amizade. São coisas que acontecem, né?

Bate um vento forte que despenteia um pouco as garotas. As duas afastam o cabelo do rosto ao mesmo tempo.

— Imagino que sim.

— Além disso, ele estava meio de rolo com essa menina. A idiota da Beatriz Montarroso. Essa imbecil...! E, enquanto não passassem alguns dias desde que eles terminaram, preferi não fazer nada. Mas hoje é a noite, amiga! Hoje é a noite!

Muitas coincidências. Será que Elisabete leu a mesma revista que ela?

— Espero que você consiga — responde Valéria muito séria.

— Eu também. Ia morrer se ele não quisesse nada comigo.

Exagerada. Eles se conhecem há um tempão e só agora ela se toca que gosta dele. E diz que vai morrer se for rejeitada? Como é dramática a sua amiga!

— Não acredito que o Raul te diga não. Vocês dois são amigos, muito bonitos, se conhecem tão bem... Vão formar um belo casal.

— Você acha?

— Sim.

Sua afirmação chega em um sussurro triste. Ela abaixa a cabeça e continua andando em direção ao Sol. Eli sorri ao seu lado. O olhar alegre desta se perde entre o barulho das pessoas que vão e vêm por todas as partes. Sonha com uma bela história de amor. Não sabe muito bem como chegou à conclusão de que seu amigo é o garoto perfeito para ela. O ideal para deixar para trás todas as aventuras passageiras, os casos com meninos que só querem se divertir. Raul é o cara que precisa para dar um passo adiante em sua maturidade. Não é mais uma criança. Nem uma garota que fica com qualquer um. Isso acabou! E quer provar para todo o mundo.

— Olha a Meri e a Ester ali! — grita Elisabete quando chegam à praça do Sol.

As duas se encontram ao lado da vitrine de livros da El Corte Inglés. Sorriem quando veem as amigas e se aproximam delas depressa. Chovem beijos e abraços por parte das quatro e elogios à portadora do vestido branco de aniversário.

— Vocês é que estão lindas! — exclama a morena da franja em forma de cortininha para frear tanto elogio para si. — Vocês vão à caça hoje à noite ou o quê?

— Nós vamos arrasar! — exclama Eli depois de um sonoro grito.

Maria e Valéria olham e sorriem uma para a outra com timidez. Elas parecem menos felizes do que as outras duas amigas. Cada uma por um motivo diferente e que o resto desconhece.

— E os garotos?

— Sempre chegam atrasados! — protesta Elisabete, ansiosa. Tem muita vontade de ver um deles.

— E depois falam da gente.

— Eles são os piores. Aposto que o Raul passou duas horas na frente do espelho se penteando.

— E o Bruno com certeza se atrasou porque não há quem o desgrude do PlayStation — assinala Ester sorrindo.

— Para variar.

— Coitado, não zoem o menino.

— Não o defenda, Meri! É a verdade! — exclama Eli, que não para de procurar alguém entre a multidão que se amontoa no Sol.

— Não estou defendendo.

Está, sim. Maria sempre perdoa todas as mancadas dele. Já o defendeu em um monte de coisas. Quando faltou a alguma reunião do Clube dos Incompreendidos, quando chegou atrasado, quando fez besteira... sempre ficou do lado dele.

— Se não estivesse a fim dele, com certeza não o defenderia tanto — insiste Elisabete. — Quando você vai se declarar?

— Eu não estou a fim dele — responde sobressaltada.

— Não tem problema, Meri. Se você gosta dele, assuma — acrescenta Eli. — Nós somos suas amigas, vamos te apoiar.

O rosto infantil de Maria enrubesce. Ela olha para outro lado e suspira.

— Vamos, deixa ela em paz. Se não quiser dizer nada, que não diga — intervém Valéria enquanto a abraça.

— Querida, no amor é melhor ser sincera e dizer as coisas o quanto antes. Senão, você corre o risco de que venha outra e passe na sua frente.

O olhar de Valéria fulmina Elisabete, embora esta não note. Será que ela leu o seu pensamento? Será que percebeu o que ela está sentindo?

— Acho que não confessar os seus sentimentos a alguém não significa não ser sincera.

— Ah, não?

— Não.

— E o que significa?

— Bom... e se você não tiver certeza de que esse garoto vai querer algo com você e cair no ridículo ao confessar?

— Isso é besteira. Se um cara não quiser algo com você, logo haverá outro que quer. Mas, se você não disser nada, como vai saber?

— Eu ficaria sem saber.

— Por quê?

— Por medo de ser rejeitada.

— Medo de ser rejeitada? Bah! Somos nós que temos a faca e o queijo na mão, amiga. Se você quiser namorar, ficar ou beijar um cara, precisa falar para ele.

Maria e Ester observam curiosas a conversa entre suas amigas. Será que perderam alguma coisa?

— Não é tão simples. Você é linda e pode conseguir o cara que quiser.

— Eu não quero um cara qualquer.

— Eu não falei isso, Eli. Quero dizer que é mais simples para você do que para as outras.

— Acho que todas nós, se quisermos alguém, podemos conseguir. Falando... Se ficarmos caladas, como a Meri, nunca vamos saber. Porque se formos esperar até eles tomarem uma atitude nunca vai acontecer nada. Os tempos mudaram, meninas!

As palavras de Elisabete fazem as outras três pensarem. Pode ser que ela tenha razão, mas não é tão fácil. O amor não é nada fácil, e os relacionamentos na idade delas são muito complicados.

— Oi, meninas! Faz muito tempo que vocês estão esperando?

As quatro olham para o lugar de onde vem a voz. Um garoto alto, sorridente, perfeitamente penteado e muito bem vestido, e um mais baixinho, com o cabelo bagunçado e uma blusa vermelha que fica um pouco grande para ele, se dirigem até elas.

Até que enfim Raul e Bruno chegaram.

— Duas horas! — grita Eli, que é a primeira a receber o amigo com dois beijos e um abraço. Seu olhar se detém durante um segundo nos olhos do garoto de camisa azul, que responde com um sorriso.

— Exagerada...

E dá um novo beijo na testa dela, diante do olhar atento de Valéria, que sente uma pontada dentro do peito. É uma situação incômoda. Desagradável. E dói. Sim, dói que ele a beije na testa. E que a abrace. E que seus olhos tenham se encontrado no mesmo instante no meio de tanta gente. Como se só existissem eles dois.

Dói muito.

E se fosse para casa? Não, não pode fazer isso. São seus amigos. Ela vai ter de suportar o que quer que aconteça. Não vai ser nada fácil.

Mas a noite acaba de começar. E as próximas horas lhes reservam situações surpreendentes e totalmente inesperadas.


Um pouco antes que os seis amigos se encontrassem no Sol

Fica horrível com essa blusa. Nunca ficou muito bem de vermelho. E, para piorar, está grande. Sua mãe não sabe qual é o seu número? Cresceu. Pouco, bem pouco, mas pelo menos Bruno não se envergonha mais de ser o baixinho da classe. Além disso, ainda tem esperança de dar uma espichada algum dia.

A blusa é mesmo um horror. Volta a olhar dentro do guarda-roupa. Não há nada que o agrade: muito velho, muito antigo, muito feio, muito... Mas o que é isso! Não há uma única roupa de inverno que não o faça parecer bizarro? Definitivamente, precisa de roupa nova para sair à noite. Não costuma sair muito, mas em ocasiões como a de hoje não tem o que colocar. Uma festa de faculdade e ele sem nada decente para vestir! Já é hora de tomar as rédeas do que pendura nos seus cabides. Sua mãe teve esse poder durante tempo demais.

Que droga de roupa colocar?

Mas, pensando bem... não importa. Ninguém vai reparar nele.

A blusa vermelha pelo menos é quentinha. Ele se examina no espelho do guarda-roupa e, após estalar a língua, se convence.

Que horror!

Soa o toque do WhatsApp. Tira o BlackBerry do bolso da calça e lê em voz baixa.

Cara, anda logo ou as meninas nos matam. Já estamos atrasados.

Como o Raul é chato. Já vai, já vai. As garotas não vão embora, vão esperar até eles chegarem. Por causa do seu amigo, é claro. Se fosse por ele, tem certeza de que nenhuma delas esperaria. Bom, talvez só uma, a Maria, que é boazinha e sempre perdoa todas as suas mancadas. Eles dois são os patinhos feios do grupo. Pelo menos agora.

Porque antes não era assim. Os cinco que fundaram o clube eram bichos estranhos. Mas, com o passar dos anos, as coisas mudaram. Valéria é a simpática; Eli, a linda; Raul, o líder; e Ester sempre foi Ester. Mas ela se uniu aos Incompreendidos mais tarde. Porém se integrou como mais uma. Nunca o chamou de nanico nem zombou da altura dele. Sorria e era encantadora com todos, por trás da sua perfeita e bem cuidada franja em forma de cortininha.

— Oi, o meu nome é Ester. Muito prazer.

Debaixo de um capuz vermelho, os olhos verdes da garota eram os mais bonitos que ele jamais havia visto. Será que brilhavam de uma forma diferente? Para ele, parecia. E esse jeito de franzir o nariz ao sorrir... Uau!

— Oi, eu sou... Corradini. Bruno Corradini.

Como Bond, James Bond. Que idiota foi ao responder assim! Nem se estivesse num filme do 007!

— Corradini? Isso é...

— É, como o sobrenome da Chenoa. Mas nós não somos parentes.

— Ah. Eu não ia dizer isso — esclareceu Ester sem deixar de sorrir. — Eu não sabia o sobrenome da Chenoa. Ia perguntar se o seu pai é italiano.

Idiota ao quadrado. Acharia que ele era um convencido por se gabar do sobrenome. Mau, muito mau começo.

— Argentino. O meu pai nasceu em Buenos Aires. Como o meu avô.

— Que legal! Eu nunca tinha tido um amigo estrangeiro.

E foi aí que ele se apaixonou. Não importava que ela o considerasse estrangeiro sem que fosse. Havia nascido em pleno centro de Madri. Mas foi tal a sua inocência ao mentir, a limpeza em sua voz... E ela era tão linda! Amigo. Já o considerava seu amigo. Embora fizesse meio minuto que o conhecia.

Foram vários dias pensando nela. Muitos. Ele a amou em silêncio. Sofreu, chorou, ficou doente por Ester. Até que não aguentou mais, e um dia se decidiu. Declarou a ela tudo o que sentia. Mas fez isso à sua maneira.

Escreveu uma carta que dizia assim:

Oi, Ester,

Acho que chegou a hora de confessar tudo o que eu sinto. Estou completamente apaixonado por você. Penso cada minuto do dia nos seus olhos, na sua boca, nos seus lábios, no seu sorriso... Na verdade, Ester, não há um único segundo da minha vida em que eu paro de pensar em você. Mas não quero sofrer mais do que já estou sofrendo. Não suportaria que você olhasse na minha cara e me rejeitasse. Então, só vou decidir revelar a minha identidade se você marcar o meu nome com um x.

Com qual destes garotos você gostaria de sair, se te convidassem? ...

E uma lista com vinte nomes. Havia de tudo: feios, bonitos, altos, baixos, de turmas mais avançadas, gordinhos, esportistas... e ele.

Estava louco? Sim, loucamente apaixonado. E muito desesperado.

... Se estiver disposta a ter um relacionamento comigo, eu vou saber. Senão, permanecerei oculto para sempre. E me esquecerei do seu amor.

Deixe esta carta com a sua resposta amanhã depois da aula na árvore do pátio da escola. Pense bem.

Por favor, não ria de mim. Isso não é nenhuma piada.

Espero emocionado e impaciente a sua resposta.

Te adoro. Um beijo bem grande, do seu grande admirador, já não tão secreto.

PS: Não conte para ninguém o que eu acabei de te escrever. Isso é muito importante para mim.

PS2: Te adoro muitíssimo.

As horas na escola naquela quarta-feira de dezembro foram longuíssimas, angustiantes e insuportáveis para Bruno. Será que Ester havia marcado o nome dele? Que nervoso! Durante o dia, ela não comentou nada com ninguém do grupo. Bom sinal. Ou não. O que estaria achando de tudo aquilo?

E, por fim, mil anos depois, as aulas terminaram. O garoto ficou na sala e observou de uma janela como a amiga se dirigia sozinha, com a sua carta, à árvore do pátio. Pelo menos ela tinha levado a sério. O semblante dela era o de sempre, ainda que não parasse de olhar para um lado e para o outro. Colocou o envelope na base do carvalho, depois de dobrá-lo para esconder dos curiosos que passassem por ali. Só seria encontrado por alguém que soubesse que havia algo naquela árvore.

Ester olhou ao redor mais uma vez e, após um suspiro profundo, foi embora.

Então, a impaciência se apoderou de Bruno, mas ele não podia ir logo em seguida buscar aquela carta que continha a resposta para a pergunta mais importante que jamais havia feito. Com certeza Ester tinha se escondido em algum lugar para descobrir quem era o seu admirador secreto.

O que devia fazer?

Armando-se de paciência, colocou a mochila nas costas e foi para casa. Depois do almoço, sem avisar ninguém, voltou para a escola. Inconveniente: estava fechada. Aos gritos, chamou o zelador, que atendeu rápido, alarmado pela insistência do garoto. Este lhe implorou para abrir a porta, alegando que havia esquecido um livro de que precisava com urgência:

— É para a prova de amanhã. Questão de vida ou morte.

O homem, que o conhecia bem e achava aquele baixinho simpático, abriu o portão da escola, e Bruno correu até o carvalho do pátio como se estivesse possuído. A carta continuava ali! Ele a pegou depressa e, sem parar de correr, foi embora agradecendo o zelador.

Sua intenção era abri-la em casa, tranquilamente. Quando tivesse se acalmado. Mas, na metade do caminho, não aguentou mais e se sentou num banco de um parque para examinar o conteúdo daquele envelope mágico. Diante de si, tinha nada mais nada menos do que os desejos e os sentimentos da sua amada. Descobriria não só se gostava dele, como também todos os garotos para os quais ela também podia abrir o coração.

Será que era boa ideia saber quais nomes Ester havia marcado? E se não tivesse assinalado o dele? Desabaria. Mas, e se tivesse?

Bruno ficou nesse bem-me-quer, malmequer durante alguns minutos. Tremia. Respirava com dificuldade por causa da tensão. Por fim, abriu o envelope.

Tirou o papel, que estava dobrado, e, após sentir um calafrio, verificou a lista que ele mesmo elaborara no dia anterior.

Outra vez o WhatsApp. Quem será agora? Raul de novo.

No fim das contas eu vou te buscar. É melhor você estar pronto quando eu tocar a campainha. Chego em dois minutos.

Mas não tinham combinado na estação de metrô do Sol? Raul está cada dia mais chato. Apesar de gostar dele como um irmão. E isso que já tem quatro. Mas ser o do meio nunca lhe trouxe muitos benefícios. Os dois mais novos são a alegria da casa. E os mais velhos sempre receberam uma atenção especial por parte dos pais. Ele é só isso, o terceiro de cinco.

Exatos cento e vinte segundos depois da mensagem do amigo, toca o interfone.

— Eu atendo! É para mim! — grita antes que algum dos irmãos mais novos se antecipe ou a mãe proteste irritada. Se tiver a ver com ele, ela fica ainda mais brava.

A campainha irritante toca de novo.

— Que impaciente, já vai — murmura para si mesmo.

Chega ao interfone e aperta o botão para falar com o amigo:

— Raul?

— Bruno, vem logo!

— Estou indo, mas não toca de novo, por favor.

— Desce!

— Estou descendo!

E, sem que tenha tempo de abrir a porta da casa nem de avisar os pais que está saindo, a campainha volta a tocar.

— Imbecil — diz em voz baixa, bufando.

Tem vontade de matá-lo, mas, se fizer isso, ficará sem o único amigo de verdade que teve na vida.

Embora a amizade em alguns casos não seja eterna. E uma palavra, um mal-entendido ou qualquer situação imprevista possa acabar com ela.


— E aí, vambora ou o quê?

— Primeiro chega atrasado, agora está com pressa — resmunga Eli com voz melosa; em seguida, agarra o braço de Raul com força.

— Vocês jogaram tanto na nossa cara que faz muito tempo que estão aqui esperando e agora...

Mas Elisabete não deixa ele terminar de falar. Puxa o amigo e o conduz, quase arrastado, até a entrada do metrô. Os dois são os primeiros a descer a escada da estação do Sol. Entre risadas. Sem prestar atenção aos outros. Valéria os observa resignada. A “caça” já começou.

— E essa, o que tem hoje? — pergunta Maria, admirada. — Está mais alterada que de costume. Vocês já beberam alguma coisa?

— Que nada. Nem uma gota de álcool.

— Ela está eufórica. Quando começar a beber, não sei como vai terminar.

Valéria dá de ombros e suspira. Fica imóvel por alguns instantes, pensativa, enquanto os demais também descem pelos degraus da estação. Vai ser uma noite muito longa para ela. Não sabe se vai aguentar. Ter de suportar Eli dando em cima de Raul não vai ser nada agradável. Mas vai ser pior ainda quando este fisgar a isca.

— Val, vamos — chama Ester da escada com um sorriso. — E alegra essa cara, que vai ser uma grande noite!

— Uma grande noite... — murmura ela pouco convencida.

Esboça um sorriso tímido e avança em direção a eles.

O saguão do metrô do Sol está lotado. Horário de pico. A maioria são moças e moços vestidos de sábado à noite. Apesar da bagunça, ouve-se a melodia de um violão e a voz rasgada de um músico interpretando “Caricias en tu espalda”, dos Despistaos. Ele toca bem mesmo. Valéria busca o cantor com o olhar, mas não consegue distingui-lo entre tanta gente. Por fim, o descobre perto de uma das fileiras de máquinas de passes. É um rapaz bem mais jovem do que sua voz pressagiava. Ou, pelo menos, isso é o que indica seu rosto imberbe e afilado. Deve ter cinco ou seis anos a mais do que ela, no máximo. Tem o cabelo castanho e comprido, abaixo dos ombros, e usa um chapéu cinza com uma faixa preta no meio. Está vestindo um fino suéter bege bem justo e uns jeans azuis rasgados.

É realmente lindo.

— Val, acorda! — grita Elisabete do outro lado da catraca. De braço dado com Raul, ela caminha em direção à linha três.

Todos já passaram, menos ela. Valéria suspira e se apressa para se unir aos amigos. Abre a bolsa e procura o bilhete dentro dela. Não encontra. Merda. Onde está?

Revira suas coisas, mas nem sinal. Os demais seguiram em frente e ela já nem consegue vê-los. Droga! Que apressados! Começa a ficar nervosa. Pelo visto esqueceu em casa. Vai ter de comprar um passe simples!

Volta e se dirige depressa às máquinas de passes. A única livre é a que está ao lado do garoto que toca violão. Vai até ela a toda velocidade e olha para o jovem quase sem perceber. De repente, encontra seus olhos verdes. São incrivelmente bonitos. É só um segundo. Talvez menos. Mas é tempo suficiente para fazê-la enrubescer. O músico sorri e, imediatamente, volta a prestar atenção em seu violão e na música que está tocando nesse momento.

Valéria abaixa a cabeça morrendo de vergonha e tenta se concentrar no que tem de fazer. Como ele é lindo! Abre a bolsa de novo e pega o pequeno porta-moedas onde guarda o dinheiro. Então o examina, mas... Não tem nenhum trocado! Só uma nota de vinte euros. Uff.

— Desculpem, vocês têm troco para vinte? — pergunta a umas garotas da sua idade, supermaquiadas, que estão na máquina ao lado.

Todas elas movem a cabeça negativamente, sem sequer verificar. Idiotas convencidas. Valéria suspira e olha ao redor. Como? O garoto do violão parou de tocar e ficou de pé. Ele se aproxima dela e, estendendo um braço, lhe oferece o valor exato para o bilhete simples.

— Toma. Não tenho troco. Mas acho que isso dá, né?

— Obri... obrigada, mas... não, não precisa.

— Eu insisto.

— Bom, eu...

Fica impressionada. Boquiaberta. Frente a frente, ele é ainda mais bonito. E o sorriso dele é... encantador. É alto, mede mais de um e oitenta e cinco com certeza; e, não é magro, é musculoso. O que faz um cara como ele tocando no metrô? Deveria estar desfilando numa passarela ou lotando salas de show. Seria um autêntico fenômeno de fãs.

— Não se preocupa. Agora eu toco mais algumas músicas e recupero — diz com doçura. — Isso se não vier alguém da fiscalização e me fizer pagar pelos direitos autorais das canções.

— Como? — não tem nem ideia do que ele está falando, mas não importa. Não é o que diz, mas como diz. E, principalmente, quem está dizendo.

— Deixa pra lá. Humor subterrâneo — diz ele sem parar de sorrir. — Pega o dinheiro antes que o meu braço durma.

— Ai. Desculpa. Muito obrigada.

Valéria pega, nervosa, o um euro e cinquenta que o músico lhe entrega, vira e compra o bilhete da máquina. Está trêmula. Sente pânico de virar e olhar para ele de novo. Com certeza está sorrindo. Não deu outra. O garoto do violão continua sorrindo, mostrando seus perfeitos dentes brancos. Abobada por seus traços lindos, fica completamente muda. Já não tinha superado sua timidez?

— Vai pra balada sozinha?

— O quê?

— Não tem acompanhante para esta noite?

— Ah. Sim, sim. Os meus amigos estão lá na frente.

— Os seus amigos? Eles te deixaram sozinha?

— Mais ou menos. Eles passaram pela catraca sem perceber que eu não podia passar porque tinha esquecido o bilhete em casa. Sou uma cabeça oca.

— Então se apressa, porque se não pegar o trem vai perdê-los de verdade.

— É.

Os dois permanecem um instante em silêncio. Quem está perdida agora é ela. Valéria para de olhar para ele e tenta recuperar a compostura. Coisas assim não acontecem só nos filmes? É claro que não. Porque aquele garoto, embora seja de filme, está falando com ela cara a cara. Na vida real. Sua tediosa vida real. Mas... como se chega à linha três? Dá uma volta sobre si mesma e descobre o cartaz amarelo indicando.

O jovem de chapéu volta à cadeira de onde estava tocando. Pensa um segundo e, em seguida, começa a acariciar as cordas do seu violão. Valéria o observa pela última vez, desenha um “obrigada” com os lábios, e eles trocam um sorriso final.

Ao som de uma música do Nirvana, a garota introduz o bilhete e passa a catraca.

Que cara espetacular! É a primeira vez que o vê nesta estação. Como será o nome dele?

— Onde você tinha se enfiado? — é a voz de Ester, que chega correndo até ela. — Ainda bem que eu percebi que você não estava com a gente antes de subir no trem!

— Deixei o bilhete em casa e não podia passar.

— Puxa.

— E depois não tinha trocado para o passe.

— E por que não pediu pra gente?

— Porque vocês já tinham ido!

Ester cobre a boca com a mão e depois ri. Acha engraçado ver Valéria alterada.

— Desculpa.

— Mui amigos vocês.

— É, somos péssimos amigos.

— Os piores do mundo.

— Não exagera.

— Me largaram lá pra trás.

— Não seja reclamona, vamos.

— Hum.

As duas garotas sobem a escada que leva até a plataforma. Os outros quatro esperam sentados em um banco. Eli está no colo de Raul. No entanto, ao ver Valéria, o garoto levanta e caminha até ela.

— Você está bem? — pergunta, sério.

— Sim, tudo bem. Não podia passar porque esqueci o meu bilhete.

— Ah. Você podia ter passado com um dos nossos.

— Vocês estavam indo muito rápido e eu fiquei para trás.

Elisabete também fica de pé e vai ao lado dos amigos. Ficou muito incomodada de ter sido abandonada no banco.

— Você ficou para trás porque está no mundo da lua hoje. Passou a tarde toda distraída por causa daquele maldito jeans — afirma.

— Que jeans? — pergunta com curiosidade o jovem da camisa azul.

Valéria enrubesce. Ela vai contar? Na frente dele? Não vai se atrever!

— Um da Stradivarius que eu emprestei pra ela, mas não serviu.

E se atreveu! Essas coisas não se dizem. Muito menos na frente de um garoto! Menos ainda na frente do garoto pelo qual está apaixonada! Com amigas assim, quem precisa de inimigas?

Vermelha como um tomate, Valéria observa como Raul sorri e olha para a bunda dela sem nenhum tipo de discrição.

— Mas o que está olhando? — pergunta indignada enquanto se encosta na parede. Sente as maçãs do rosto pegarem fogo.

— Para mim você está bem, Val. Como sempre. É que a Eli está muito magra.

— Como? — a mencionada arregala os olhos. — Eu não estou muito magra!

— Como não?

Agora os olhos azuis de Raul se dirigem ao traseiro de Elisabete.

— Mas você... é um mal-educado sem vergonha! — grita esta irritada.

— Você está muito magra, Eli. Demais. Mesmo assim eu gosto muito da sua bunda. Nunca tinha te falado?

A garota se lança contra o garoto e lhe dá vários murrinhos nos ombros. Valéria olha para eles com tristeza, sem se desgrudar da parede. Aquela briga fingida é mais uma prova de que será uma noite difícil e de que entre aqueles dois não demorará muito para rolar alguma coisa.

Segundos depois, um barulho anuncia a chegada do trem. O metrô está praticamente cheio. Os seis sobem num dos últimos vagões. Eli é a última a entrar, mas não sem antes dar outro murro em Raul, que sorri satisfeito.

Mal há espaço para respirar. Estão enlatados feito sardinhas.

— Estou morrendo de calor — anuncia Valéria, que ainda está vermelha.

— São só cinco estações — comenta Maria, que está do lado dela.

— Eu sei. Espero não morrer sufocada antes.

— Você vai sobreviver.

E, efetivamente, sobreviveu a Callao. E a Plaza de España. Também a Ventura Rodríguez e a Argüelles, onde desceu bastante gente. Por fim, chegaram a Moncloa: fim do trajeto da linha três.

Perto dali, numa conhecida casa noturna da cidade, os espera uma festa cheia de universitários.

Poucos minutos depois...

— Vinte euros cada um?

— Isso.

— A gente não tinha combinado dez?

— Dez pelo documento e pela carteirinha de estudante universitário. E mais dez pela entrada na balada. Ou vocês pensaram que iam entrar de graça?

— Mas...

— Vão querer ou não?

— Não é justo. A entrada da balada também estava no preço. Os que são da Complutense não têm de pagar nada. E as nossas carteirinhas são de alunos da Complutense.

— É pegar ou largar, vocês que sabem. Se quiserem as falsificações e entrar, vinte euros.

Raul esfrega o queixo e suspira. Aquele cara os enganou. Não era isso que eles tinham combinado.

— Espera. Vou falar com os meus amigos.

Resignado, o garoto se aproxima do lugar onde a turma ficou esperando. Seus amigos observam, preocupados, quando o veem voltar com as mãos vazias.

— O que ele disse? — pergunta Eli erguendo as sobrancelhas. — E as carteirinhas?

— Ele está pedindo vinte euros por cabeça.

— Não era dez?

— Agora disse que são vinte. Dez pelo documento e pela carteirinha, e mais dez pra entrar na balada.

— Que cretino!

— E o que vamos fazer? Vamos pagar? — intervém Valéria, tirando os vinte euros do porta-moedas.

— Já que estamos aqui...

Ester e Maria se entreolham.

— Eu só tenho dez euros — explica a garota da franja em forma de cortininha. — Os meus pais não me deram mais.

— Eu também não quero gastar mais dinheiro — diz Maria.

— Estou com elas — acrescenta Bruno com um bocejo. — Não estou a fim de pagar vinte euros para entrar numa balada.

Um sopro de vento bagunça o cabelo dos seis garotos, que ficam em silêncio. Até que Elisabete volta a falar. E faz isso de maneira enérgica, contundente.

— Ah, eu quero entrar, sim. Tirei as fotos para as carteirinhas falsas, vim até aqui para entrar nesta festa, que estava esperando há muito tempo, e não é por causa de dez euros a mais que eu vou desistir. Toma o meu dinheiro.

E entrega uma nota de vinte a Raul. Este a pega e olha para Valéria, que é a única que ainda não se pronunciou.

— E você?

— Não sei. São vinte euros. Se bem que...

Se bem que, se não for junto, eles com certeza vão acabar entrando na balada. Agora, se entrarem só os três, não vão deixá-la sozinha nem dar uns amassos na frente dela, vão? É uma boa chance de deter o que parece irremediável.

— Se bem que o quê?

— Nada, nada. Eu vou, se vocês entrarem eu também vou.

Os olhares de Ester, Maria e Bruno se concentram em Valéria. Nenhum deles esperava essa resposta da amiga.

— Bom, então somos três e três — comenta Raul, tirando vinte euros do bolso. — O que vocês vão fazer, afinal?

— Eu não posso. Desculpa. Mas vão vocês — comenta Ester sorridente. — Eu vou para casa, assim descanso mais para o jogo de amanhã.

— Eu vou com você — replica Maria. — Também não estou muito para festa.

Raul se fixa então em Bruno. Este dá de ombros e se une às duas garotas que decidiram não entrar na balada.

— Não vou deixá-las sozinhas. Eu acompanho vocês — diz. — Além do mais, não gosto muito das universitárias.

— Acho que elas também não gostam muito de você.

Bruno não acha graça no comentário sarcástico de Raul, então vira e olha para o outro lado, incomodado. Seu amigo está se achando muito ultimamente. Já esqueceu de quando eram os únicos que falavam com ele?

Faz-se um novo silêncio durante o qual todos se observam. Ninguém sabe muito bem o que dizer. Valéria se sente mal pela sua falta de solidariedade com os que não vão entrar, especialmente com Ester, que não tem dinheiro. Mas, por outro lado, não pode deixar Eli e Raul sozinhos, apesar de que talvez seja pior estar dentro da balada do que fora dela.

— Bom, até mais, pessoal. Depois a gente conta para vocês como foi — despede-se Elisabete.

Joga beijos para todos e, com passo firme, se dirige à porta da balada. Passa por dois universitários que a olham de cima a baixo e lhe soltam uma cantada pouco elegante.

— Vou com ela, antes que vire comida de tubarão. Você vem?

Valéria assente com a cabeça e, após acenar tchau aos que vão embora, se dirige à entrada junto com Raul.

Seus sentimentos são totalmente contraditórios. Não gosta do que está fazendo. Deveriam ir todos por um. Ou entrar os seis ou não entrar ninguém. No entanto, o grupo se dividiu em dois. Algo que há algum tempo teria sido impensável.


Durante o recreio, percorre a parte de trás da escola, cabisbaixo, como tem feito todas as manhãs há várias semanas. Normalmente não tem ninguém ali a essa hora. Só árvores velhas que, nos dias de muito vento, deixam que este balance os seus galhos. Por isso, ele gosta de ir para lá e se sentar sozinho no portão de trás. Costuma apoiar a cabeça nos joelhos e se esforça para não pensar em nada. Ainda que seja difícil se isolar de tudo depois do que aconteceu há alguns meses. Naquele maldito mês de outubro.

— Ei, você. Vem aqui!

Raul olha de um lado para o outro. Estão falando com ele?

Parece que sim. Hoje, invadiram o seu espaço. E não foram precisamente pessoas do seu agrado. Trata-se de um grupo formado por quatro garotos da sua classe. Junto com eles está uma garota de óculos que parece estar bastante assustada.

— Não ouviu o meu amigo David, esquisito? Ele disse para você vir aqui.

O garoto que intervém agora é Raimundo Sánchez, o representante da turma. Não vai muito com a cara dele. É alto, forte, loiro e faz sucesso com as garotas. No entanto, no que se refere a neurônios, tem alguns a menos.

— O que vocês querem?

— Olha! Ele fala! — grita o que se dirigiu a ele primeiro. — E a gente que pensava que você tivesse ficado mudo...

— Vem aqui. A gente quer a sua ajuda com uma coisa — insiste Raimundo.

Raul não quer problemas com ninguém, e menos ainda com esses escrotos, mas sabe que, se se aproximar deles, os terá. Mas o que pode fazer? De qualquer forma não vão deixá-lo em paz. Devagar, caminha até onde os outros se encontram. Quando chega lá, observa a menina com atenção. É ruiva, não muito bonita, e tem cabelo joãozinho. Acha que se chama Maria, e que está um ano atrás dele no curso.

— Que foi? — procura aparentar calma, ainda que esteja sendo consumido pelo nervosismo. Aquilo está lhe cheirando mal.

— Então, moleque. Você já beijou uma garota?

A pergunta do representante da turma o pega totalmente desprevenido. Por que quer saber isso? Não responde logo em seguida. A verdade é que, aos seus quinze anos, nunca beijou ninguém. Tampouco teve oportunidade de fazer isso, porque até o momento não saiu com ninguém.

— Você vai ver. É que a gente fez uma aposta — começa a explicar um terceiro garoto, moreno e um pouco mais baixo do que os outros dois, que usa um brinco na orelha esquerda. O nome dele é Manu, e é um dos bonitões do curso. — Nós três já ficamos com várias garotas. Como era de se esperar. Mas o nosso amigo Rafa aqui ainda não estreou.

E aponta sarcástico para o quarto membro do grupo; um garoto gordo e feio, de cabelo cacheado.

— E eu com isso? — responde Raul, sem compreender o que eles pretendem.

— Ei, esquisito. Se controla. Ou vai querer apanhar?

Raul não reage à ameaça de Raimundo, que fica muito sério.

— Muito bem. A aposta consiste... — continua Manu — em que o Rafa vai ter de fazer cem abdominais se você ficar com uma garota antes que ele.

— Filhos da mãe — cospe o gordo, enquanto move a cabeça de um lado para o outro.

— E como a gente sabe que você gosta é de homem, já imaginava que nunca tinha beijado uma garota.

— Parentes não contam — esclarece David.

— Se bem que a gente também acha que você nunca ficou com nenhum cara. Está sempre sozinho. Nem os seus pais devem gostar de você. É o marginal da escola.

As palavras daqueles garotos ferem Raul. Ele gosta de garotas, não é homossexual. E, se fosse, isso só diria respeito a ele. O que mais lhe dói é ter sido chamado de marginal e que tenham falado dos seus pais. Aquele estúpido não sabe do que aconteceu há cinco meses? Ou fez isso de propósito?

A ruiva de cabelo curto sabe. Ouviu dizer que aquele garoto novo do ano seguinte ao seu perdeu o pai em um acidente de trânsito. Inclusive, ele passou vários meses sem ir à escola.

— Vocês são uns imbecis. Não se atrevam a mencionar o meu pai nunca mais.

— O que foi, moleque? Não fala assim com a gente.

Raimundo, que é o que parece ter mais vontade de brigar, o agarra pela blusa e ameaça lhe dar um soco.

— Para, Rai — pede o menino de brinco, afastando o braço do amigo.

— É, não bate nele ou a gente não vai ver o gordo fazer exercício — comenta David, gozador.

O representante da turma escuta o que os colegas dizem e solta Raul. Penteia seu cabelo loiro com as mãos e se apoia numa parede, amaldiçoando aquele marginal que ousou enfrentá-lo.

— Bom, vamos ao que interessa antes que o recreio acabe — sugere Manuel, que é quem lidera a situação nesse momento. — Queremos que você beije esta garota. Assim o Rafa vai perder a aposta e vai ter de pagar os abdominais.

— Isso não é justo — protesta o mencionado.

— Como não? Você não impôs condições, gordo. A aposta consistia em que você ficaria com uma garota antes que o esquisito. Você não disse que era moleza?

Maria e Raul olham um para o outro. Em que confusão os meteram! E agora, como saem desta?

— Eu não vou beijá-la — replica o garoto, valente.

— Como não? É claro que vai.

Raimundo se lança sobre ele e consegue imobilizá-lo com a ajuda de Manu, que segura suas mãos atrás das costas. Por outro lado, David agarra os ombros da jovem de óculos e a empurra em direção a Raul. Está muito assustada. Ela também nunca beijou ninguém.

— Beija ela! — grita um deles.

— Não! Soltem a gente!

— Beija ela que a gente deixa vocês irem!

— Vocês são uns cretinos! Deixem a gente em paz!

As queixas do garoto são inúteis. Maria e ele estão cada vez mais próximos. É só um beijo e depois os soltarão. Mas é o seu primeiro beijo, e não quer recordá-lo dessa forma. Além do mais, aquela garota... coitada. Tem muita pena dela. Está tremendo.

Covardes!

— Esquisito, dá logo um beijo na boca da ruiva.

— Não! Soltem a gente de uma vez!

— Mas na verdade a gente está fazendo um favor para vocês. Se não fosse pela gente, nenhum dos dois ficaria com ninguém nesta vida.

O rosto de Raul está a apenas alguns milímetros do de Maria. Está tão perto que sente a respiração agitada dela. Uma lágrima surge atrás dos óculos da garota, que não aguenta mais. Fecha os olhos e une seus lábios aos do jovem. Este, surpreso, também fecha os seus e responde ao beijo.

— Muito bem! Isso, assim! Estão se engolindo!

— Que máquina o marginalzinho! E parecia tonto!

Os três não param de animar o casal, soltando uivos e fazendo todo tipo de gestos obscenos. A expressão máxima da sua exaltação chega quando, a pedido do loiro, contemplam como a língua de Maria se introduz na boca de Raul. O garoto, obrigado pelo que está apertando as suas mãos atrás das costas com mais força, a imita e também introduz sua língua na boca dela.

— Que animais! Hoje à noite vocês já podem ficar sozinhos para terminar o que começaram! Mas usem camisinha, hein?

Pouco depois, o sinal que anuncia o fim do recreio põe o ponto final na cena. Raimundo e Manu soltam o jovem e David faz o mesmo com a garota. Ambos ficam imóveis. Ofegantes. Sem coragem de se olhar nos olhos.

— Gordo! No fim da aula você vai ter de pagar a aposta! — grita o loiro magro, enquanto os quatro se afastam dali sem parar de zoar o menino de cabelo cacheado.

Maria e Raul os observam até perdê-los de vista.

— Desculpa — diz ela com a voz quebrada. — Eu...

— Não se preocupe. Você não tem culpa de nada.

O garoto tenta sorrir, mas mal consegue. Aquele foi o seu primeiro beijo. Nunca havia imaginado que seria assim.

Pesaroso, ele se deixa cair e senta no chão. Cruza as pernas e encosta as costas na parede. Maria suspira e faz o mesmo, adotando uma postura similar.

— Quer ir contar ao diretor o que aconteceu? — pergunta, enquanto limpa os óculos com a manga da blusa.

— Não. Isso só pioraria as coisas.

— Você acha?

— Sim.

De longe, ouvem o barulho dos alunos voltando às suas classes. Está na hora de reiniciar as aulas. Porém, nenhum dos dois parece ter qualquer intenção de voltar.

— O seu nome é Raul, né?

— É.

— O meu é Maria.

— Eu sei.

A afirmação do garoto surpreende a jovem ruiva, que olha para ele um pouco desconcertada. Pensava que naquela escola ninguém soubesse que ela existia.

— Sabe? Eu nunca tinha beijado ninguém.

— Nem eu.

— Não?

— Não.

Maria sorri. Não é a única, então. Ela só tem treze anos. E nunca se interessou por nenhum garoto. Mas aquele... parece legal.

— Mas você é bonito.

— Eu não acho.

Talvez tenha exagerado. Bonito, bonito de verdade, ele não é. Mas tem belos traços. É alto, magro, e tem o rosto bem fininho.

— No fundo, não foi tão ruim que o meu primeiro beijo tenha sido com você. Você é muito melhor do que qualquer um que eu pudesse desejar.

Aquele comentário arranca um sorriso de Raul, que examina com curiosidade aquela mocinha tão particular.

— Não fala besteira.

— Eu disse a verdade — diz convicta. — Já no seu caso...

— No meu caso o quê?

— Que azar, né? Que o seu primeiro beijo tenha sido comigo, deve ser um grande pesadelo.

— Pode parar com isso.

— Tá. Mas é a ver...

E, sem menos esperar, a ruiva se encontra com o rosto daquele garoto junto ao seu. Rapidamente, a boca dele busca a sua e ambos se fundem em um novo beijo. Este não foi forçado. É limpo. Amável. Simples. Natural.

De fundo, ouve-se a voz de um professor de matemática explicando algo sobre derivadas, mas Maria só escuta as batidas do seu coração. Está muito acelerado.

— Espero que a partir de agora você não diga mais besteiras como a que acabou de dizer — comenta Raul quando os seus lábios se separam. — Ninguém é melhor do que ninguém. Ainda que não nos compreendam. Não se esqueça disso.

Então, após um belo sorriso, ele se levanta e, com as mãos nos bolsos, se afasta daquele lugar. Maria não pode acreditar no que acaba de acontecer. Um garoto a beijou! Está confusa. Deveria perguntar a ele se fez isso de verdade ou só por pena?

Não teria oportunidade de tirar sua dúvida: Raul não voltaria à escola durante todo o resto do ano letivo.


— Está na hora de tomar alguma coisa! Vou pedir uma bebida, o que vocês querem?

— Eu... uma vodca com laranja.

— E eu uma Coca-Cola. Obrigada.

Eli e Raul olham para Valéria espantados. Como quem não entende uma piada.

— Vamos, amiga. A gente está aqui, numa superfesta cheia de caras universitários, um sábado à noite, e você pede uma Coca-Cola? Pelo amor de Deus! Se joga!

Talvez sua amiga tenha razão. Além do mais, vai precisar de um extra para tudo o que terá de suportar esta noite. Desde que entraram na balada, Elisabete não parou de tentar chamar a atenção de Raul. Um olhar sedutor, uma dança sensual na frente dele, uma piscadinha... Por enquanto, ele se limitou a sorrir e não seguiu seu jogo. Mas quanto tempo levará para entrar na dela?

— Outra vodca com laranja pra mim.

— Muito bem! Vou buscar!

O garoto se afasta até o balcão. Eles têm uma hora de open bar para beber o que quiserem. Depois, terão de pagar por cada consumação. Se é que vão conseguir se manter de pé.

— Você viu isso?

Eli aponta para um grupo de jovens que estão amontoados fazendo algazarra em um canto da balada. Estão competindo para ver quem consegue virar uma jarra inteira de cerveja. Alguns já tiraram a camisa, mas todos eles usam bonés de diferentes cores.

— O que está escrito nos bonés? Não consigo ver.

— Não consegue? Amiga, você precisa de um oculista!

Valéria se esforça mais uma vez para ler a inscrição impressa na frente dos bonés daqueles garotos. Mas não consegue distinguir nada.

— Nem ideia. Está muito escuro.

— É você que está cega! E isso que ainda não bebeu nada! Míope!

— Não sou míope! Tenho a vista perfeita! — protesta Valéria, exaltada. — Você vai me dizer o que está escrito?

— O Twitter deles.

— Não creio! Sério?

— Sério.

— Que loucos!

Mas é uma ótima ideia para paquerar. Poderia ter tido essa ideia quando era tão tímida que não conseguia trocar nem uma palavra com nenhum garoto. Claro que, naquela época, nem sequer tinha Twitter, e agora quase não usa.

— Você reparou no careca?

— Não.

— É supergato! De que faculdade será?

— Não faço ideia.

Nem quer saber. E não compreende a atitude da amiga. Não está dando em cima do Raul? Por que agora está tão interessada naquele cara que nem conhece e que podia perfeitamente ser uns cinco ou seis anos mais velho do que ela?

Nesse instante, um dos garotos de boné percebe que aquelas duas belas mocinhas estão olhando para eles. Muito alterado, exclama algo ininteligível e avisa o resto.

— Eles nos viram.

— Como?

— Eles nos viram.

— Não acredito — diz Valéria; em seguida, cobre os olhos com a mão direita. — Para de olhar pra eles!

— Droga! Eles estão vindo pra cá!

— Não.

— Sim!

— Nãããão.

— Siiiim!

— O que a gente vai fazer?

— Conhecê-los, ué.

— Nem pensar. Corre!

Valéria pega Eli pela mão e a puxa com todas as suas forças. Atravessam o enxame de gente que abarrota a pista de dança e chegam ao corredor onde estão os banheiros femininos. Entram no único que está livre e se trancam lá dentro.

—O que foi isso? Você é tonta? — repreende Elisabete, que não entende nada.

— Eu salvei a sua vida. Não reclama.

— O quê? Querida, você está louca.

— Tinha um monte de caras bêbados vindo na nossa direção como uma manada de búfalos, vai saber com que intenções. O que você pretendia? Dar o seu Twitter pra eles?

— Não sei, mas bem que teria anotado o de alguns. Principalmente o do careca, que era tão lindo.

— É você que parece ter bebido.

Então Elisabete se dá conta de que elas se esqueceram de alguma coisa. Ou melhor, de alguém.

— Falando em bebida, nós largamos o Raul sozinho.

— Acho que ele não vai se perder.

— Deve ter conhecido alguém por aí.

— Acho que não. Essas garotas são muito velhas para ele.

— Desde quando ele liga para isso?

— Vamos, sem paranoia. Ele deve estar procurando a gente com as três bebidas na mão. Coitadinho.

Eli suspira e senta na tampa da privada. Apoia o queixo nas mãos e se inclina levemente sobre si mesma.

— Amiga, acho que o Raul não está muito a fim de mim — confessa, surpreendendo Valéria, que a observa com atenção.

— Por que está dizendo isso? Vocês estão cheios de gracinhas!

— É. Mas não é suficiente.

— Não te entendo.

— Não tenho certeza de que ele queira algo comigo. Fiquei me insinuando o tempo todo e nada... Eu até... pus a mão “lá” nele no metrô — diz em voz baixa, ficando vermelha. — Mas de leve, hein? Não vai pensar que... foi bem de leve.

Aquilo não tem nome. Bom, sim, assédio! Não há outra forma de chamar. Que uma garota ponha a mão “lá” em um garoto é... um ato de desespero total.

— Prefiro não comentar a jogada.

— Melhor.

— Como você teve coragem de... ali... e... é que...

— Não comenta nada! — grita Eli, ficando de pé. Cruza os braços e se apoia contra a parede do banheiro. — Ele não gosta de mim.

— Como não gosta de você?

— Sei lá eu! Não gosta e pronto.

— Bom...

— Eu o amo.

— O que está dizendo? Você o ama?

— É. Amo. Sei disso. Estou percebendo a cada minuto que passo com ele. Eu o amo, amiga.

Isso é coisa de louco. Uma situação muito surrealista: elas duas trancadas no banheiro de uma balada porque estavam sendo perseguidas por um monte de caras bêbados sem camisa, e falando do Raul, o cara por quem Valéria está apaixonada há tantos e tantos meses em silêncio. Mas quem puxa o assunto não é ela, e sim sua amiga, a menina mais linda que conhece, que cismou com ele e está dizendo que o ama.

— “Amar” é uma palavra muito forte.

— E eu não diria isso se não sentisse.

— Sei.

Os lindos olhos de Eli, perfeitamente pintados, ficam embaçados quando olham para a amiga. Não pode ser. Suspira e, sorrindo, a abraça.

— Obrigada — diz a garota morena quando se separam. — Eu estava precisando.

— De nada. Amigas são para essas coisas.

— Não sei o que eu faria sem você.

— Compraria um cachorrinho.

— Tonta.

E, depois de lhe dar um tapa na saia jeans, faz um gesto para convidá-la a sair daquele cubículo.

— Tá. Mas, se você vir os de boné, nem olha para eles. Combinado?

— Eles pareciam legais.

— Combinado?

— Tááááá. Combinado.

— Bem. Então vamos.

Depois de darem uma olhada para se certificar de que os garotos de boné não estavam por perto, Eli e Valéria saem do banheiro feminino.

Elas não voltarão a saber nada daqueles caras durante a noite inteira. No entanto, perto dali, em um dos bares da balada, alguém não perdeu tempo.


Os três amigos caminham em direção à estação de metrô Moncloa. A saída naquele sábado à noite foi mais curta do que esperavam. Mas pagar vinte euros para entrar numa festa onde nem conheciam ninguém era demais. Principalmente para Ester, que não tinha mais dinheiro.

— Querem entrar? — pergunta a morena de franja indicando o McDonald’s da esquina. — Eu não jantei. E, já que não gastamos os dez euros, poderíamos aproveitar para comer alguma coisa. O que acham?

Bruno e Maria se entreolham. Ainda é cedo para ir pra casa. Um bom hambúrguer vai servir para compensar a viagem perdida que fizeram até ali. Além do mais, é muito difícil dizer não para aquela garota adorável.

— Eu topo.

— Eu também.

O trio entra no estabelecimento. Há tanta gente que as filas dos caixas estão grandes. Eles precisam esperar numa delas para fazer o pedido. Quinze minutos depois, chega a vez deles. Cada um escolhe uma oferta com hambúrguer, batata frita e uma bebida. Após serem servidos, sobem com suas bandejas ao salão superior.

— Está calor aqui — comenta Ester. Tira a jaqueta e revela seu lindo vestido branco de aniversário.

Seu amigo fica vermelho quando repara no decote dela e se apressa em afastar os olhos para o outro lado. Encontra as lentes verdes de Maria, que percebeu tudo, mas, em vez de recriminá-lo, sorri e se senta. A outra garota se acomoda do lado dela e Bruno se coloca em frente.

Durante alguns minutos, nenhum deles fala nada. Comem em silêncio e trocam um ou outro sorriso.

— Pessoal, obrigada por tudo. De verdade — diz Ester, que segura um Big Mac com as duas mãos. — E me desculpem, afinal, por minha culpa, vocês não puderam entrar na balada.

Maria bebe um gole da sua garrafa d’água e sorri para a amiga.

— Prefiro estar aqui com você a entrar naquela festa estúpida.

— Eu digo o mesmo — acrescenta Bruno, mastigando uma batata. — Não tem comparação.

— É verdade. Não tem nem comparação.

De fundo toca “Qué hace una chica como tú en un sitio como éste”, do Loquillo, mas numa versão mais atual.

Ester sorri e dá um beijo no rosto de Maria. Ela se sente muito sortuda de ter aqueles amigos. Os dois sabem dos problemas econômicos que sua família está enfrentando. A crise os atingiu em cheio. Faz dois meses que seu pai está sem trabalho. Ainda assim, o sorriso é a última coisa que ela está disposta a perder.

— Estou feliz de passar esta noite com vocês. Vocês são os melhores. — E dá uma grande mordida em seu hambúrguer.

Bruno a observa de soslaio. Ele a adora. Nunca conheceu ninguém como ela. Apesar de ter decidido esquecê-la infinitas vezes, não conseguiu. E isso desde aquele dia, já faz quase um ano, que prometeu a si mesmo que não derramaria mais nenhuma lágrima por Ester.

Recorda perfeitamente o nervoso que o corroeu sentado naquele banco com o envelope da sua declaração de amor nas mãos e, dentro dele, a resposta da garota que havia lhe roubado o coração. Teria assinalado o seu nome com um x?

Respirou fundo e, sem escudo para a possível rejeição, contemplou morrendo de medo a lista que ele mesmo redigira.

— O quê? Não pode ser!

Sua exclamação em voz alta chamou a atenção de um casal de velhinhos que passava na frente dele. Outro pobre louco que falava sozinho.

Aquela garota tinha marcado todos os nomes da lista! Os vinte! Isso queria dizer que ela estava disposta a sair com qualquer um que convidasse?

Impossível. Bruno não podia acreditar. Mas aquilo não era tudo, havia mais: um pequeno papel dobrado que Ester tinha enfiado dentro do envelope. O garoto o desdobrou tremendo e leu em silêncio o que dizia.

Estou muito lisonjeada. Obrigada. Prefiro assinalar todos a nenhum, porque tenho certeza de que todos são maravilhosos — e quem sabe o que poderia acontecer no futuro? Mas neste momento meu coração tem dono, e ele não está nesta lista. Muito obrigada e sinto muito.

O coração dela tinha dono...

Bruno guardou o papelzinho, junto com a sua carta, de volta no envelope e caminhou para casa triste. Fechado em seu quarto, chorou como nunca havia feito antes. No entanto, quando seus olhos secaram, jurou que jamais voltaria a lhe acontecer algo assim. Ligou o PlayStation e, com a seleção espanhola de futebol sob o seu comando, decidiu ganhar a Copa do Mundo da África do Sul.

— Vocês acham que a Eli gosta do Raul? — Maria quase engasga com o hambúrguer ao ouvir a pergunta da amiga. Bruno também imaginava algo assim.

— Por que você diz isso?

— Não sei, mas hoje tive essa impressão. Eles estavam o tempo todo de paquerinha.

— A Elisabete é assim — replica a ruiva.

— E o Raul também é muito mulherengo. Já teve quatro namoradas este ano. Não?

Os três fazem as contas e repassam mentalmente. Sim, foram quatro: Cristina, Miriam, Diana e Beatriz. Não terminou bem com nenhuma.

— Mas não seria estranho se algum de nós saísse com outro do grupo? — pergunta Ester depois de tomar um gole da sua Coca-Cola.

Bruno e Maria não respondem. Para eles, não seria estranho. Seria um sonho. No entanto, os dois sabem que esse sonho está longe de se tornar realidade.

— Um relacionamento entre Raul e Elisabete seria uma bomba — comenta o garoto buscando outro rumo para a conversa. — Mas não me estranharia nada.

— Eles passariam o dia todo discutindo.

— Com certeza.

— Mas formariam um lindo casal — garante Ester. — E, se eles se casassem, nós seríamos as madrinhas e você o padrinho, Bruno.

Um sorriso tímido aparece no rosto do garoto. Por que ela tem de ser tão... tão... incrível?

— Eu me recuso a vestir terno e gravata.

— Você ficaria muito lindo — comenta Maria, roubando-lhe uma batata.

— Lindíssimo.

— Vai, Bruno. Nós adoraríamos te ver vestido de terno e gravata algum dia. Não é, Meri?

— É claro.

— No dia do meu enterro.

— Que estúpido!

E, após chutá-lo por baixo da mesa, Maria lhe sorri amável. Ele sempre foi o seu favorito. O incompreendido mais incompreendido de todos. Mas ela jamais lhe dará as costas. Ainda que ele esteja superapaixonado por Ester e nunca tenha sido capaz de contar. Ela respeita o silêncio do amigo. Porque também tem algo guardado só e exclusivamente para si mesma.

Sim, ela sabe de seu segredo. Porque só o Bruno seria capaz de enviar esse tipo de carta à garota de quem gosta.

Além do mais, a letra dele é inconfundível.

— O que eu faço, Meri? Estou me sentindo horrível.

— Uff. Não sei.

— Eu vou machucá-lo. E não quero. Ele é meu amigo, foi muito legal comigo desde que eu cheguei, e não suporto que sofra por mim.

— Eu te entendo.

— Tem certeza de que é a letra dele?

— Certeza absoluta.

Quando Maria recebeu a ligação de Ester, pedindo que fosse à casa dela com urgência, nunca imaginou que fosse para lhe mostrar aquela particular declaração de amor. Através dos seus óculos, verificou que Bruno finalmente dera o passo que ela suspeitava que desse algum dia. Conhecia bem o amigo. Mas ele havia feito isso ao seu modo.

— Droga. Estou me sentindo horrível. Mas eu...

— Você não gosta dele.

— Não.

Em seus olhos dava para notar a culpa que sentia por não corresponder ao amor daquele menino baixinho e querido.

— Você precisa ser sincera com ele.

— Eu sei. Mas não é fácil.

As duas garotas refletem em silêncio durante um instante. A ruiva pega a carta e volta a ler. Quando termina, pensa um segundo. Teve uma ideia.

— Acho que encontrei a solução. Você vai machucá-lo, mas menos.

— É? Me conta!

Ester está na maior expectativa. Não é a primeira vez que alguém se declara para ela, mas pela primeira vez é alguém de quem ela gosta de verdade como amigo.

— Você vai assinalar todos os garotos da lista.

— O quê? Como vou fazer isso? Não é verdade!

— Assim você não vai excluir o Bruno, mas também não vai dizer que quer alguma coisa com ele.

— Se eu colocar um x no nome dele, vai ser pior. Mesmo que eu coloque em todos. Vou lhe dar esperança.

— Eu não terminei — acrescenta Maria, dirigindo-se à escrivaninha do quarto da amiga. Pega uma folha, dobra no meio e corta com uma tesoura. Então, mostra para Ester. — Escreve um bilhete aqui.

— Um bilhete?

— Sim, você vai explicar que está lisonjeada, que ninguém sabe o que vai acontecer no futuro, mas que neste momento o seu coração pertence a alguém que não está nesta lista.

— A quem?

— Sei lá eu. Não importa. Você vai dizer isso para ele. Assim ele não vai se sentir tão mal.

— Eu vou partir o coração do Bruno, Meri.

— Isso é inevitável — comenta, movendo a cabeça de um lado para o outro. — Mas, dos males, o menor. E não o exclui do resto.

— Putz. Que chato.

— Não se preocupa, ele vai superar.

E ele superou. Ou tentou superar. Tomou medidas para isso. Desde aquele dia, Bruno tratou de evitar Ester, de não se aproximar muito dela. Tentou esquecê-la. Mas ambos faziam parte do Clube dos Incompreendidos e passavam muito tempo juntos. E, embora tenha bancado o insensível, se fechado em seu quarto o maior tempo que pôde e convencido a si mesmo de que seu amor era impossível, às vezes continuava sofrendo por não possuir o coração daquela morena encantadora com franja em forma de cortininha.


— Me diz que o que eu estou vendo não é verdade — sussurra Elisabete, apertando os punhos.

— Não sei o que você está vendo.

— Aquilo!

Sua voz alterada é uma mistura de incredulidade, surpresa, indignação e vontade de matar.

— Está muito escuro...

— De novo essa história de escuro! No bar, amiga! Ali! — Ela pega Valéria pelos ombros e a faz virar para o lugar onde está apontando. — O Raul!

— Cadê o...?

— Que saco, Val! O seu problema é muito grave! — grita Eli, fora de si. — Com aquela vadia loira!

— Uma vadia loira?... Ah!

Agora ela viu! Ele está sentado num banco em um dos bares da balada. Uma garota de cabelo comprido e cacheado, e de decote pronunciadíssimo, está de frente para ele. Perto demais. Passando um dedo pelo seu peito, percorrendo sua camisa azul de cima a baixo. Até dá impressão de que lhe abriu algum dos botões.

— Que cara de pau! Era isso que ele estava fazendo enquanto a gente esperava?

E ela queria o Twitter do careca de boné, mas Valéria evita mencionar esse detalhe para não a deixar mais irritada ainda. A questão é que aquela universitária bonitona está dando em cima do seu amigo. Era o que faltava. Agora Elisabete não é a sua única rival! Uma mina que poderia ser capa da Playboy também se interpôs em seu caminho. A noite está ficando cada vez mais complicada!

— O que vamos fazer?

— Como o que vamos fazer? Vamos lá com ele!

— Não vamos atrapalhar?

— Claro que vamos atrapalhar! Essa é a ideia!

Agora quem segura a mão da outra é Eli, que puxa a amiga e a arrasta de volta por toda a pista de dança. Vão trombando com várias pessoas, mas isso não é impedimento para elas. A fé move montanhas. E a fúria as destrói.

— Eu imaginava que uma festa de faculdade seria animadinha, mas não tanto! E olha que não faz nem meia hora que a gente chegou!

Mas a morena do vestido preto e justo não ouve nada do que Valéria diz. Tem um objetivo cego: chegar onde estão Raul e a vadia loira decotada para colocar as coisas em seu lugar.

Missão cumprida. Após vários empurrões, muitas cotoveladas e alguns insultos, as duas amigas conseguem seu propósito. Eli encara o jovem. Sorriso irônico no rosto e mãos na cintura:

— E a minha vodca com laranja? — pergunta, fingindo estar calma. — Ah... oi! Tudo bem? Eu sou Elisabete, muito prazer.

A garota segura firme o pescoço da loira, apertando seus dedos com raiva, e lhe dá dois beijos. A universitária reclama ao sentir as unhas daquela louca desconhecida.

— Ei! Você está me machucando! — grita, afastando-se dela. — Qual é a sua?

— Desculpa! — exclama; em seguida, ocupa o lugar que antes era da loira, de frente para o amigo. Abraça o braço do garoto e olha para ele sorridente. — O que você fez com a minha bebida?

— Está aqui — responde o jovem com tranquilidade.

Ele vira e pega dois copos altos cheios de gelo e um líquido laranja. Entrega um a Eli e o outro a Valéria.

— Elas são suas amigas?

— Mais do que isso — Elisabete se antecipa em responder. — Somos suas colegas do colégio.

— Do colégio? Você está no colégio?

O garoto dá de ombros e assente com a cabeça.

A loira contempla o garoto com ódio. Chama Raul de moleque e se afasta deles o mais rápido que suas plataformas permitem.

—Você arruma cada amiga... — protesta Eli, mudando-se para o banco do lado. — Não tinha uma mais... siliconada?

— Siliconada? Pareciam naturais.

— Não creio! Você apertou?

— Eh...

Elisabete arregala os olhos de repente. Depois os fecha da mesma maneira e, de um gole só, bebe meio copo. Valéria a observa perplexa. Dá um golinho na sua vodca com laranja e sorri para Raul.

— Onde vocês tinham se enfiado? Eu estava esperando há um tempão.

— Nós fomos ao banheiro. É que é extremamente difícil atravessar a pista para chegar até lá.

— Eu ia te mandar uma mensagem no BB, mas imaginei que você não ia ouvir com tanto barulho.

E sorri para ela. Como ele é lindo! E como gosta dele. Ela, sim, que o ama de verdade, e não sua amiga, que agora está... tomando, de um gole só, a outra metade do copo! Aquilo vai acabar mal.

A transformação que Raul sofreu ao longo do último ano e meio foi espetacular. Quando o conheceu, ele não era feio. Um garoto normal. Bonitinho. Mas estava em formação. Muito magro, sem nenhuma musculatura. Era como se tivessem colocado braços e pernas numa tábua de passar roupas. No entanto, quando começaram o novo ano escolar, depois de todo um verão sem se verem... Uau! Era o mesmo garoto?

Durante aqueles meses, foi à academia. Suas costas se alargaram e seus bíceps se desenvolveram. Suas espinhas desapareceram e seu rosto ficou mais bonito. Não era mais aquele garoto frágil e infantil, mas um adolescente atraente e charmoso de dezesseis anos. Ficou lindo mesmo, e as garotas começaram a se interessar por ele. Assim, um mês depois do início das aulas, já tinha começado a namorar, embora a sua maior paixão continuasse sendo o clube que ele mesmo criara com seus amigos incompreendidos.

— Pessoal! Quero dançar! — grita Eli, pulando do banco. — Vamos!

Outra vez para a pista de dança?

Valéria, que teria preferido passar um tempo tranquila conversando com Raul enquanto sua amiga se embebedava, não gostou da ideia.

Equilibrando sua segunda vodca com laranja, Elisabete se dirige à pista dançando de forma provocante.

— Não podemos deixá-la sozinha — diz o garoto sorridente. — Uma dança, garota?

— Fazer o quê.

Os dois se apressam para alcançá-la. Está tocando “Live tonight”, do Basto, na maior altura.

Eli para no meio da pista e busca os amigos com o olhar. Quando os vê chegando, sorri e começa a dançar levantando os braços e rebolando os quadris. Raul se coloca ao lado e pega na cintura dela. Os dois se movem com sensualidade no ritmo da melodia, enquanto Valéria os contempla resignada. Ela também dança, mas de uma forma muito mais discreta. Suspira. Não consegue tirar o olho deles. Vão formar um casal muito lindo. Agora, sim, Elisabete começou o ataque final. Ela coloca as mãos em volta do pescoço do garoto e aproxima a boca do rosto dele. Parece estar lhe sussurrando alguma coisa. Raul se joga para trás e ri. Mas Eli não vai deixá-lo escapar. Depois de tomar um gole de vodca, volta a se aproximar e consegue fazer com que o joelho de Raul fique entre as suas pernas. Olhando-o nos olhos, ela se requebra, provocante. Volta a lhe envolver o pescoço com as mãos e persegue os lábios dele com os seus. Até que finalmente... acontece.

Um beijo.

Esse beijo que passou a noite inteira perseguindo e que desejava como nenhuma outra coisa no mundo.

Um calafrio sacode o corpo de Valéria. É mais do que isso. Sua mente se bloqueia, seu peito se contrai e de repente ela sente uma vontade imensa de chorar. Céus! Engole a saliva e olha para outro lado, mas é inútil. A angústia toma conta dela. Precisa sair dali. Droga, precisa mesmo!

A música continua tocando, estrondosa, naquela maldita balada. Dá um passo para trás, e outro. E outro. Cambaleia. As luzes coloridas piscam na escuridão. Tropeça e o copo de vodca com laranja cai no chão. De quebra, acaba derrubando o copo de um cara que reclama e a insulta. O que importa? Esse cretino é incapaz de compreender como ela se sente agora. Tem vontade de morrer. Como pôde ser tão tonta? Ela já sabia. Já sabia que aquilo ia acontecer. Que idiota! Deveria ter ido embora com os outros. Teve a sua chance. A chance de não presenciar o que imaginou desde o exato momento em que Eli lhe contou o que sentia por Raul. Como alguém poderia resistir a uma garota como ela? Droga, eles formam um casal ótimo.

Por fim, a ansiada saída daquele labirinto humano. Respira fundo. Não quer olhar para a pista de dança. Eles... Por que é tudo tão injusto? Por que sua amiga o escolheu? Esse beijo tinha de ter sido com ela! Droga! Passa a mão pelos olhos e percebe que estão molhados. Idiota, não chora!

— Oi? É... você?

É com ela? Alguém fala às suas costas. Conhece aquela voz. Não vira até que sente uma mão sobre seu ombro. Então, sim, olha para trás.

Não pode acreditar. É ele!

— Oi...

E observa aquele belo sorriso. Aqueles dentes perfeitos branquíssimos. Não está mais com o chapéu de antes. Nem com o violão. Mas continua lindo.

O garoto que estava tocando no metrô se abaixa e contempla os seus olhos borrados.

— Você está bem?

— Sim.

— O seu rímel escorreu — diz sorrindo. — Espera.

Tira um lenço de papel de um bolso da calça e, com delicadeza, percorre a linha do delineador de Valéria. Depois o entrega a ela, para que termine de limpar o rosto.

— O que você está fazendo aqui? — pergunta ela confusa.

— É a minha faculdade que organiza a festa.

— O quê? Você faz faculdade?

— Claro. O que você achava?

Que ele tocava e cantava no metrô para poder comer e que vivia numa casa feita de papelão e plásticos ou algo do tipo.

— Nada. Eu não achava nada.

— Com certeza você achava que eu era um mendigo e que vivia nas ruas da linha três.

— Não.

— Não?

— Claro que não, cara.

E deixa escapar um sorriso. Por quê? Não tem motivos. Mas a presença daquele garoto, de alguma maneira estranha, a anima.

— E você, o que está fazendo aqui?

Essa é uma boa pergunta. Que diabos ela está fazendo ali? Não sabe a resposta. Só sabe que, nesse exato momento, o garoto por quem está apaixonada e sua melhor amiga estão se beijando a apenas alguns metros dela. E que aquele moço de cabelo comprido tem o sorriso mais incrível que já viu.


Saem do McDonald’s e atravessam a rua. Foi um jantar agradável. Bem divertido. É uma pena que só estivessem eles três, mas faz tempo que o grupo não está tão unido quanto antes. Meses atrás, todos teriam se solidarizado com Ester. Se ela não tivesse entrado, nenhum deles teria entrado. Porque essa era a razão do clube: a solidariedade de uns com os outros.

— Será que o pessoal está curtindo a festa?

— Não sei, nem quero saber.

— Vamos, Bruno. Não seja assim.

— É que é a verdade. Não quero saber o que estão fazendo nem me importa se estão curtindo.

Até esse instante, nunca havia sido tão categórico. Mas, ainda que Ester fique triste com seus comentários, Maria o compreende. Que Eli e Raul tenham sido meio egoístas não a surpreende. São os que mais mudaram, no físico e na atitude. Mas Valéria... aos poucos também está se afastando do caminho que começaram a traçar todos juntos há pouco mais de dois anos.

— Eu espero que eles estejam se divertindo.

— É que você é muito boazinha.

— Boazinha demais — recalca Meri com um sorriso. — Mas é por isso que a gente gosta tanto de você.

Ester sorri. Ela se sente bem com eles. Embora saiba que não é tão boa quanto pensam. Também comete loucuras e faz coisas que não são politicamente corretas. Mas disso prefere não falar. É seu grande segredo.

— Pessoal, eu também gosto de vocês. Mas podem deixar o monumento para o ano que vem.

— O ano que vem? Bom, faltam menos de dois meses para 2012 — brinca a ruiva. — Acho que até lá já vai estar pronto. Mas não muda o penteado; senão, não vai parecer você.

— Está brincando? Eu nunca vou abandonar a minha franja! Ficaria horrível sem ela!

Bruno sorri. Com certeza, sem franja ela também estaria linda. Ou com o cabelo cacheado. Ou tingido de loiro. E até careca. É impossível que Ester fique feia, faça o que fizer com seu penteado.

— Querem pegar metrô ou vamos a pé?

Não faz muito frio em Madri embora seja pleno outono. E, ainda que de Moncloa até onde cada um deles mora haja um bom trecho, decidem voltar para casa caminhando.

Percorrem a calle de la Princesa entre o barulho do trânsito da capital. É sábado à noite e tudo parece superdimensionado: os carros, as luzes, a quantidade de gente que vai de um lado para o outro... Faz tempo que escureceu, mas a cidade está mais acordada do que nunca.

Alguns garotos que passam ao lado deles dizem algo a Ester. Umas frases meio vulgares, meio de mau gosto, sobre o que fariam se ela deixasse. A garota passa por eles e nem vira para responder. Certeza que sozinhos não são ninguém.

— Que imbecis — comenta Maria, negando com a cabeça. — Os caras não sabem se comportar quando veem uma garota bonita.

— Nem todos — corrige Bruno.

— É verdade, nem todos.

Ele nunca se comportaria assim. Nem com ela nem com nenhuma outra garota. Embora seja péssimo consigo mesmo, e às vezes com os que o rodeiam, nunca diria vulgaridades como as que acaba de ouvir. Não é o típico adolescente com os hormônios à flor da pele, que só fala de garotas e de sexo. Ester sabe disso. E gosta. Mas só poderia gostar dele como amigo. Só como amigo. Às vezes, isso lhe produz certo mal-estar consigo mesma. Bruno é uma grande pessoa, mas não se sente atraída por ele.

— Se bem que, para sermos justos, tem muita menina que também não sabe se comportar quando vê um cara bonito — diz o jovem enquanto atravessam em um semáforo.

— E essas são cada vez mais — acrescenta Maria.

— É só ver o que acontece com os cantores ou jogadores de futebol. Elas ficam loucas!

— Mas isso é admiração. É totalmente diferente — replica Ester.

— Diferente? É paixão doentia. Loucura possessiva. Interesse obsessivo por alguém que nem conhecem pessoalmente.

Então a ruiva se detém e observa o amigo. Sorri, malévola.

— Acho que isso dos jogadores de futebol também poderia se aplicar a você, lindinho — comenta levantando a voz. — Ou você não ficaria louco se visse o Casillas na sua frente?

— Claro. Mas eu não gritaria como uma fã histérica. É mais provável que ficasse em silêncio sem conseguir falar nada.

— É a mesma coisa, então.

— Como que é a mesma coisa?

— Claro. Não é que você não fique histérico, é que você expressa isso de outra forma.

— Mas eu não grito!

— Por medo ou por vergonha, mas não porque não tem vontade de gritar.

— Como quiser.

A conversa entre seus amigos arranca um novo sorriso de Ester. São tão engraçados quando começam com isso... Formariam um casal bonitinho. Os sentimentos de Maria parecem ser claros, ainda que ela nunca tenha reconhecido. Dá para perceber que Bruno é alguém muito especial para ela. E ele também lhe tem grande estima. Ou pelo menos dá essa impressão. Se começassem a namorar algum dia, ela ficaria contentíssima pelos dois. Ambos merecem ser felizes com alguém que goste deles de verdade e os compreenda. E, além disso, a livrariam do remorso que sente por haver rejeitado o amigo. Apesar de que Bruno ainda não saiba que ela descobriu que era ele o autor daquela carta que expunha todos os seus sentimentos.

— Ah, eu, sim, gritaria se tivesse um jogador do Barça na minha frente — reconhece Ester alegre.

— Eca. Eu também gritaria, mas por outros motivos.

— Por medo, queridinho. Três campeonatos seguidos. E duas Champions com o Pep. Vocês não são páreo para nós.

— Bah. Questão de tempo.

— É: questão de tempo até a gente ganhar de novo.

— Vai sonhando.

Em plena discussão futebolística, chegam à Praça de Espanha. Ali está ventando um pouco mais, o que faz Maria estremecer. Seus dois amigos continuam conversando sobre quem ganhará o próximo clássico. Ela escuta sem prestar muita atenção ao que dizem. Não liga para futebol. E quando esses dois começam a zoar o time um do outro, desconecta. Silenciosa, prefere observá-los.

Nesse instante, Ester recebe uma chamada com o hino do Barcelona como toque. Bruno olha para ela e balança a cabeça de um lado para o outro. A garota mostra a língua para ele e atende.

— Alô?

— Oi, linda.

É a voz dele. Para um instante e deixa que seus dois amigos continuem andando. Faz um sinal para que não se detenham e, quando está a uma distância suficiente para não ser ouvida, continua caminhando.

— Oi, tudo bem?

— Tudo. Fui dar uma volta com uns amigos, mas já estou indo para casa.

— Ah. Eu também saí. Estou voltando de jantar no McDonald’s.

— Você saiu?

— Sim. Mas por pouco tempo.

Treme um pouco a voz. Sabe que levará bronca.

— Amanhã tem jogo. Você não deveria sair a noite anterior.

— Eu sei, mas o jogo é à uma da tarde.

— Você deveria estar descansando.

— Eu sei. Desculpa.

Um suspiro do outro lado da linha. Ele ficou bravo?

— Você não tem de me pedir desculpa. Já é grandinha para saber o que faz.

— Tá.

Silêncio. Não gosta quando ele fala assim com ela. Não é mais uma menininha. E ele não é seu pai. Também não deveria bancar o treinador agora! É tão difícil ser carinhoso?

— Sabe? Tenho uma coisa para você — o tom da voz dele ficou mais suave.

— É? O quê?

— Um presente de aniversário.

Todo o mal-estar pela pequena repreensão desaparece num instante. Ele lhe comprou um presente? Por essa ela não esperava!

— O que é?

— Uma surpresa.

— Vamos, me fala. Vou ficar curiosa.

— Amanhã depois do jogo você vai ficar sabendo.

— Depois do jogo?

— Sim. Então trata de jogar bem pra gente ganhar.

— A gente vai ganhar!

— A gente precisa, ou vai ser quase impossível ganhar o campeonato.

— Vou fazer o melhor possível.

E para isso já deveria estar descansando. O jogo de amanhã é importantíssimo e ela precisa render o máximo. No fundo, ele tem razão. Apesar de ela ter raiva de reconhecer.


— Ester! Abre mais as pernas para receber a bola!

— Eu estou abrindo!

— Se estivesse abrindo, por que eu ia te dizer para fazer isso? Acha que eu quero te irritar?

Sim. Claro que quer. Rodrigo é muito duro com todas, mas desde que entrou no time de vôlei as maiores broncas são sempre para ela.

— Não.

— Vamos! Outra vez, garotas! — grita o treinador enquanto ordena as posições fazendo gestos com as mãos. — Prontas? Saque!

As jogadoras de colete colocam a bola em jogo. É um saque flutuante. A bola vai na direção de Ester, que tem problemas na recepção e a envia diretamente ao campo contrário para que a jogadora que está no centro da rede salte e corte com força contra o chão. Nem sequer precisou da ajuda da colocadora. Ponto para o time de colete.

— Droga! As pernas, Ester! Abre as pernas, pelo amor de Deus! Não está me ouvindo ou o quê?

— Eu fiz o que você me disse!

— Fez nada! Se tivesse feito direito não teria saído essa merda de recepção. Você tem quinze anos, não cinco!

— Estou fazendo o melhor que posso! — grita ela à beira das lágrimas. Suspira e cobre o rosto com as mãos.

O treinador a substitui e pede às demais que continuem jogando.

— Vem comigo, por favor.

A garota obedece e o segue a certa distância. Mal pode conter a raiva que sente por dentro. Não é a primeira vez que acontece algo assim. Parece que esse cara cismou com ela. Ester só quer se divertir jogando vôlei, como em seu time anterior. Mas aqui é impossível. É castigada por qualquer erro, por qualquer pequena falha. E está cansada. Até pensou em deixar o time. Talvez essa seja a melhor solução.

Os dois chegam a uma zona do pavilhão afastada do resto do grupo.

— Vamos ver... Fica em posição de receber um saque.

Ester não fala nada. Como se nunca tivesse feito isso! Suspira e obedece. Não quer mais problemas com ele. Flexiona o corpo para a frente, põe os pés em paralelo, estica os braços e junta os dedos.

— Pronto.

— Abaixa mais o traseiro. É muito importante para defender bem. E abre as pernas, por favor!

— Mais? — pergunta com um suspiro. Não compreende essa obsessão com as suas pernas.

Rodrigo se aproxima dela pela frente. Então se agacha e põe as mãos nos joelhos dela. Estão quentes. Com delicadeza, afasta as suas pernas para fora, para separá-las mais alguns centímetros. Em seguida, se ergue e a observa satisfeito.

— Assim. Ótimo! — exclama contente. — Esta é a posição perfeita para receber uma bola.

— Bom...

Ela ficou vermelha. Sente muito calor dentro do peito e nas bochechas. O que foi aquilo?

— Espero que a partir de agora você não erre mais nenhuma.

— Vou tentar.

O treinador sorri e volta à quadra, onde o resto do time continua se dedicando ao máximo. Ela também faz isso. Mas não com a mesma sensação de antes. Está sufocada. E, embora não erre mais para receber a bola, há algo que a inquieta bastante.

Meia hora depois, o treino termina.

— Ester, depois do banho, você pode vir ao escritório um momento?

A garota concorda. O que ele quer agora? Espera que não lhe dê outra bronca. Durante o resto do treino recebeu a bola como ele disse e acertou na maioria das vezes. Então...

Enquanto toma banho, não pode evitar pensar no que aconteceu um pouco antes. Rodrigo não passou um pouco dos limites tocando os joelhos dela? Nunca um treinador tinha feito algo parecido. No entanto, não lhe desagradou sentir o contato das mãos dele na sua pele. Sente vergonha e se enrubesce ao recordar. Droga! Imagina que foi uma coisa casual. Inocente. Só uma forma de corrigir a posição das suas pernas. E, pelo resultado, deve lhe agradecer.

Ela se veste, pega sua bolsa e se despede das colegas.

Toc, toc.

— Entra.

A voz dele está serena. Tranquila. Totalmente diferente da que costuma escutar enquanto treina. Ester abre a porta devagar e entra, tímida, naquele escritório cheio de troféus, diplomas e objetos de decoração relacionados com o vôlei.

— Oi — Rodrigo a cumprimenta de pé, com um belo sorriso.

— Oi, treinador.

Sua imagem é diferente da que costuma mostrar habitualmente. Ele também tomou banho. Vestiu uma camiseta preta de manga comprida, uma jaqueta cinza e umas calças jeans azuis. Usa sapatos escuros de couro. Além disso, pôs gel no cabelo e o penteou espetado. Ela nunca o tinha visto assim. Deve reconhecer: está muito bonito.

Com um gesto, o treinador lhe diz para tomar assento e, quando Ester se senta, ele também ocupa seu lugar na poltrona em frente.

— Que perfume bom! — exclama sem afastar dela os seus olhos verdes.

A garota se sente um pouco intimidada. Fica vermelha e olha para baixo. Não quer dizer, mas ele também tem um perfume ótimo.

— Obrigada. Deve ser o sabonete que eu uso.

— É o de baunilha da Yves Rocher?

Exatamente. Nossa, como ele sabe?

— É — responde, espantada.

O treinador ri ao perceber o assombro da jovem. Mas há um truque em seu acerto.

— Não precisa me olhar assim. Eu não sou adivinho. Nem conheço todos os sabonetes líquidos do mercado. É que a minha irmã trabalha numa loja e de vez em quando ganha pequenos frascos de amostra. Ela adora o de baunilha.

Então era isso. De qualquer forma, ainda que já saiba a razão pela qual ele conhecia a fragrância do seu sabonete, ficou surpresa. E impressionada.

— Eu também gosto muito dele.

— Vou te trazer algum frasquinho de amostra.

— Obrigada.

— Agora eu vou me lembrar de você sempre que a minha irmã tomar banho — comenta divertido; em seguida, solta uma gargalhada.

A garota volta a se enrubescer. É a primeira vez que fala com ele de alguma coisa que não está relacionada com o vôlei. Esse garoto que está aí na frente dela não tem nada a ver com o que vocifera na quadra de jogo. Parece outra pessoa.

— Bom, sobre o que você queria falar comigo? — pergunta, enquanto tenta se acalmar. Não entende por que o seu rosto está queimando.

— Sobre nós dois. Sobre o nosso relacionamento.

Se não estivesse sentada, Ester teria caído de costas depois da piscada que ele lhe deu.

— Como?

— Sobre os nossos atritos contínuos desde que você entrou para o time.

— Ah. Isso — respira aliviada. — É que...

— Parece que você é a culpada de tudo, né?

— É.

O sorriso de Rodrigo a cativa. Por que será que ele não sorri nos jogos e treinos? Não é melhor assim? Com certeza, dessa forma motivaria mais as garotas do time, porque... cairiam rendidas aos pés dele!

— Eu sei que sou muito exigente com você — admite após uma pausa. — Mas eu só exijo de quem acredito que posso exigir.

— Eu jogo para me divertir, não para que me cobrem.

— E é assim que deve ser. Mas... no esporte, quanto mais você exige de si mesma, mais consegue se divertir, e mais os outros também conseguem se divertir.

— Não entendo. Eu só quero passar um tempo agradável praticando esporte.

Rodrigo faz uma careta com a boca, franzindo os lábios, e se levanta da poltrona. Rodeia a mesa e se senta sobre ela, mais perto de Ester, que não tira os olhos dele.

— Não aceito esse pensamento para um esporte de equipe.

— Por quê?

— Porque há colegas suas que se esforçam e se cobram ao máximo. Elas podem ser melhores ou piores do que você, e também se divertem jogando vôlei, mas exigem muito de si mesmas. E, por respeito a elas, ao esforço e à dedicação delas... todos nós deveríamos dar o nosso máximo. É por isso que eu sou tão exigente com todas vocês e, especialmente, com você.

Ela nunca tinha escutado essa reflexão da boca de nenhum treinador, nem de nenhuma colega de equipe. É, no mínimo, razoável. Ainda que isso não exclua que para ela o esporte é uma diversão, antes de mais nada.

— E o que você quer, que eu me esforce mais?

— Se eu não conseguir isso, terei fracassado em meu trabalho como treinador.

— Não exagera. O seu trabalho com o time está indo muito bem. Eu não sou tão importante para você dizer isso.

— Mas poderíamos ir melhor. E uma das minhas metas é que você melhore e se esforce ao máximo.

Isso é um grande desafio. Uma impressionante prova de que para incentivar alguém só é necessário buscar as palavras adequadas.

— Vou fazer o que puder.

— Eu sei que você pode fazer muito melhor.

— Pelo menos vou tentar.

E sorri. Pela primeira vez desde que entrou no escritório, Ester sorri. Ela, que sempre sorri, que aconteça o que acontecer está sempre feliz, não havia conseguido fazer isso até então, por culpa desse cara que estava tornando a sua vida impossível.

— Tenho certeza de que a partir de agora tudo vai correr muito melhor e você vai se exigir mais. O time, as garotas e eu vamos ganhar com isso. E você também, é claro.

Quem sorri agora é ele, que crava o olhar na jovem jogadora. Mas desta vez Ester não afasta o seu. Continua olhando para ele, com um dos seus belos sorrisos. Está na hora de ir embora. Ela se levanta, se despede do treinador e sai do escritório convencida de que pode fazer o que ele pediu. Mas as palavras de Rodrigo não foram gravadas com fogo apenas em sua mente, também lhe acenderam um pedacinho do coração.


Este camarote é bem agradável. Não tem muita confusão, a música não está alta demais e também não há casais exagerando nos amassos.

— O que quer tomar?

— Uma Coca-Cola — e desta vez ninguém vai convencê-la a pedir alguma coisa mais forte. Chega de álcool por hoje.

— Ótimo. Já trago. Espera aqui.

— Tá.

O rapaz se aproxima do bar privado do camarote da balada e conversa com uma bela garçonete enquanto Valéria o observa sentada num sofá para dois.

Que coincidência incrível. Qual era a probabilidade de que ela e o garoto que tocava violão no metrô se encontrassem numa festa universitária? Uma em mil milhões de bilhões, como costumava dizer quando era pequena. E, no entanto, ali está ela, esperando que ele traga o seu refrigerante. Embora na verdade tenha bem pouca vontade de continuar naquela balada. Praticamente nenhuma. Ele a convenceu a ficar mais um pouco. “Não se pode desperdiçar os caprichos do destino.” Mas a única coisa que Valéria quer é ir para casa, deitar em sua cama e dormir para esquecer a tristeza.

Bate o pé e move a cabeça ao ritmo de David Guetta e Chris Brown.

A essa hora, Raul e Eli devem estar... no banheiro? Num sofá da casa noturna? Em algum motel da cidade? Que saco! Quando pensa nisso, sente uma angústia tão grande que só tem vontade de chorar. Será muito difícil esquecer aquela imagem dos seus dois amigos se beijando.

— Aqui está — diz o garoto, entregando-lhe um copo cheio de Coca-Cola.

— Obrigada.

Ele preferiu algo mais forte. Valéria não distingue se é rum ou vodca, mas está misturado com refrigerante de laranja. O cheiro do álcool lhe inunda o nariz quando o jovem se senta ao seu lado.

— Então, você se chama Valéria.

— Isso. E você, César.

— Correto.

— E estuda Jornalismo. Terceiro ano.

— Exatamente. E você, o que faz? — pergunta ele, intrigado. — Você não tinha me dito, né?

— Não.

E agora, inventa? Ou confessa que ainda está no colégio? Poderia acontecer como com a loira que estava conversando com Raul mais cedo.

— Você tem cara de estudar...

— Hum. Vamos ver se você adivinha.

— Direito.

— Direito? Tem certeza?

Que olho esses jornalistas têm hoje em dia. Por isso que os meios de comunicação estão desse jeito. Direito talvez fosse a última carreira que ela escolheria.

— Espera — ele a observa como quem examina um quadro de arte abstrata difícil de interpretar. — Odontologia!

Talvez a próxima seja Engenharia Civil. Então decide ser odontóloga por uma noite.

— Isso! Você adivinhou!

— Bom, na segunda tentativa. Não está mal.

— Não é só tocando violão que você é bom, também tem um sexto sentido para as profissões. Parabéns.

César sorri. E ela também. É curioso, mas está mais calma do que quando o conheceu no metrô. Não está tão tímida como antes. E isso que o garoto é incrivelmente bonito.

— E você está em que ano de Odontologia?

— No primeiro.

Também não ia exagerar. Se ele acreditar que ela tem dezoito anos, já está bom.

— Uma bixete!

— É.

—Levou muito trote?

— Eh... não. Até agora, nenhum.

— Não? Ninguém te batizou como universitária?

— Batizar? — a coisa se complica. — Não.

— Bom, então eu vou ter de te batizar. Não posso estar sentado com uma bixete que não está batizada.

Céus! Em que confusão se meteu? O que ele vai fazer com ela?

A garota não sabe para onde olhar. Não basta que sua amiga esteja ficando com o garoto pelo qual ela está apaixonada, mas agora querem batizá-la. Se seu nome é Valéria, já está batizada!

— Você está me assustando. O que é isso?

— Batizar uma bixete?

— É.

— Você não sabe?

— Não!

— Consiste em enfiar a cabeça de uma aluna do primeiro ano numa tigela cheia de vinho com Coca ou de sangria durante cinco segundos.

— O quê? Você está falando sério?

Não pode ser verdade. Mas César não tem cara de estar brincando. Minha nossa! Fica nervosíssima só de pensar o que poderiam fazer com as suas mechinhas loiras.

— Mas é melhor que você seja batizada por mim, que já te conheço e estou bastante sóbrio, do que por um dos meus amigos que estão tomando cerveja desde as seis da tarde, né?

Os caras dos bonés bordados com a conta do Twitter! Sim, se fosse batizada por eles seria pior. Muito pior. Talvez morresse afogada numa bacia de vinho com Coca-Cola. De qualquer forma, ainda que o encarregado de fazer isso seja esse jornalista lindíssimo, ela não acha graça nenhuma.

— E não podemos deixar para outro dia?

— Não.

— Mas é que...

— Que espécie de veterano eu seria se deixasse uma bixete sem batizar em uma das nossas festas?

— Vamos, César. Não seja malvado.

Sente o corpo tremer. O jovem se levanta do sofá bem sério. Toma um gole da sua bebida e pisca para ela.

— Vou falar para a Tania preparar tudo. Ela vai me ajudar — explica enquanto aponta para a garçonete com quem estava conversando antes.

— Por favor, depois eu tenho de ir para casa. O que vou dizer à minha mãe?

— A verdade. Que um veterano te batizou. Ela vai compreender.

— Como que a minha mãe vai entender isso?

— Se ela tiver sido universitária, tenho certeza que também passou pela mesma coisa.

Isso é loucura. Sua mãe estudou magistério. Mas nunca lhe contou nada sobre ter sido banhada em sangria! Aquilo não é ilegal? Não está proibido por algum Código Civil ou algo do tipo? Se fosse aluna de Direito, saberia. Merda! Droga. Não quer que molhem o seu cabelo. É o seu cabelo! São as suas mechinhas! Não! Não vai permitir! Por mais lindo que seja o cara que quer fazer isso!

— Eu vou embora.

Valéria se arrasta pelo sofá e fica de pé.

— Como vai embora?

— Não vou deixar você me dar um banho de vinho com Coca-Cola ou de sangria assim....

— Mas é um costume universitário...

— Não importa. Eu passo.

— Mas...

Nesse instante, César sorri e se interpõe no caminho dela com os braços abertos.

— Deixa eu passar.

— E se eu não deixar?

— Eu vou gritar. Ou te dar um chute. Aviso que fiz quatro anos de karatê.

Outra mentira. Mas o que importa agora se o que diz é verdade ou não é? Quer sair daquela balada imediatamente!

— E eu aviso que se tentar me chutar você vai ter problemas com a sua saia.

— Não importa.

A garota tenta se esquivar dele pela direita, mas o jovem a impede sem perder o sorriso nem por um instante. Valéria tenta então pela esquerda. Nada. César continua no caminho. Ela suspira e olha nos olhos dele. Nesses lindos olhos verdes. Mas nesse momento os odeia, tanto a eles quanto ao seu dono. Será que não restam caras normais em todo o país?

— Desistiu?

— Não!

Valéria toma impulso e se joga com força contra o músico do metrô. A energia que utiliza na investida é tanta que ele cai no chão. Livre? Estaria, se não tivesse caído bem em cima dele. Um sobre o outro, eles se encaram. Há escassos centímetros de distância entre ambos. Ele sorri, ela tem vontade de chorar.

— Por que você mentiu para mim, Valéria?

— Como?

— Você não estuda Odontologia. Nem Direito. Sequer está na faculdade.

— O quê...? Como...? Como você sabe disso?

O garoto vira de lado e consegue ficar de pé. Depois ajuda Valéria, incrédula, a se levantar também.

— A Tania me contou quando eu fui pedir as bebidas. Ela é namorada do cara que arrumou os documentos falsos para vocês.

— Droga! A garçonete é namorada do trambiqueiro?

— Cuidado com o que diz de um dos meus colegas de quarto!

— Quê? Ele também é seu colega de quarto?

— Claro. Eu toco no metrô, ele faz uma ou outra tramoia para ganhar algum dinheiro... Mas é um cara legal.

— É um trambiqueiro.

— Você também quis me enganar...

Touché. Nisso ele tem razão. Talvez ela não devesse ter mentido.

Os dois voltaram para o sofá em que estavam antes de Valéria querer ir embora.

— Desculpa. Não sabia qual seria a sua reação se soubesse que eu tenho dezesseis anos.

— A minha reação? Teria sido a mesma de quando me disse que estudava Odontologia. Só que você teria se poupado a história do batismo.

— Como? Era mentira! — exclama a garota após arregalar os olhos e levar as mãos à cabeça.

— Claro que era mentira. Mas você merecia um castigo.

— Droga. Você exagerou.

— Não devia ter tentado me enganar.

Esse belo rapaz de cabelo castanho a tapeou direitinho. E ele que parecia tão bonzinho e inocente... Mas agora... gosta mais ainda dele. Durante um tempo até se esqueceu de Raul e Eli.

— Fazemos as pazes? — pergunta Valéria sorridente, estendendo-lhe a mão.

— Fazemos as pazes. E chega de mentira.

— Chega de mentira.

E os dois apertam as mãos. Ficam em silêncio. Olhando um para o outro. Ele é bonito demais para existir de verdade.

Nesse instante, uma vibração sacode a sua bolsa. A garota acorda do sonho no qual se encontrava e a abre. Tem uma mensagem de Raul em seu BlackBerry rosa:

Val, onde você está? Preciso falar com você urgente.

Estou na porta da balada. Vem para cá.

Ela lê mais uma vez. O que significa isso? Ele não deveria estar nos amassos com Eli? Não entende nada. No entanto, Valéria não pode deixar de atender seu chamado. Fica de pé, pede desculpas a César e sai do camarote.

É possível que o que vai ouvir em alguns minutos a faça sofrer mais, mas precisa saber o que Raul quer.


O táxi vai a oitenta quilômetros por hora. Mas, se dependesse dela, pisaria o acelerador até chegar a duzentos. E passaria por todos os semáforos vermelhos, que parecem ter feito um complô para irritá-la.

Elisabete quer chegar em casa logo!

Dentro do carro, o rádio está ligado. Sintonizado numa emissora que ela ainda não conseguiu identificar, mas que, pelo que escutou, só toca músicas melosas. “En ausencia de ti”, da Laura Pausini, é a terceira canção romântica que ouve desde que entrou.

— Desculpe, poderia trocar de emissora? — pergunta a garota enfiando a cabeça no vão formado entre os bancos da frente.

— Como?

— O rádio. Poderia mudar de estação?

O taxista grunhe alguma coisa em voz baixa e realiza o desejo de sua jovem passageira. Brinca com o botãozinho do dial até que por fim se detém. Mais música: “El regalo más grande”, de Tiziano Ferro. Vamos de italianos e de canções água com açúcar. Eli suspira e se dá por vencida. Move a cabeça de um lado para o outro e se apoia contra a janela direita.

— Uma noite ruim?

Não esperava que aquele cara voltasse a lhe dirigir a palavra. Não está a fim de conversar com ninguém. E muito menos com um taxista desconhecido que tem idade para ser seu pai.

— Não — responde curta e grossa, mentindo.

Tira o BlackBerry da bolsa. Finge estar ligando para alguém, para que ele não volte a incomodá-la. Sabe que está sendo observada pelo retrovisor. É o truque que utiliza sempre que um cara de quem não gosta tenta conversar com ela. Desta vez, também funciona. O homem não fala mais nada até que chegam ao fim do trajeto. A jovem paga apressada e desce do carro sem tomar nenhum cuidado ao fechar a porta.

Todas as luzes da sua casa estão apagadas, exceto a da janela do quarto dos seus pais. Eles certamente não esperavam que a filha voltasse tão cedo. Ela ocultou que ia a uma festa universitária, mas disse que voltaria tarde. Bem tarde. Olha para o relógio; são só onze e quinze da noite.

Tira as chaves da bolsa e entra. Grita que já está em casa e anda depressa em direção ao quarto. Na escada, encontra a mãe, que está amarrando o robe.

— Já chegou?

— Já.

— Você está bem? É cedo.

— Estou um pouco cansada. Mas tudo bem.

— Tem certeza?

— Tenho, mãe.

Simula um sorriso e lhe dá um beijo no rosto. A mulher não acredita, mas também imagina que não vai lhe contar o que aconteceu. Eli raramente lhes fala sobre os seus sentimentos. Ficou muito reservada de uns anos para cá. Seus pais não sabem quase nada dos seus relacionamentos com os garotos, namorados, ou da relação que tem com os amigos. Ela só fala quando quer falar. Então é melhor deixá-la ir dormir; se precisar de alguma coisa, vai acabar dizendo. A mãe devolve o beijo e lhe deseja boa noite.

Eli chega no quarto e se fecha ali. Tira a jaqueta, que coloca no guarda-roupa, e senta na cama. Sem os sapatos. Massageia os pés doloridos e fica olhando para o nada, pensativa.

— Idiota, idiota, idiota— recita em voz baixa.

Dá um tabefe no colchão e deita de bruços com a cabeça apoiada no travesseiro. Leva um segundo para se virar. Olha para cima, mas em seguida fecha os olhos e aperta as pálpebras com força. Visualiza os lábios dele, suas palavras... Suas últimas palavras.

Não é justo.

Estava indo tudo tão bem...

— Sabe de uma coisa? — sussurra no ouvido dele. — Estou morrendo de vontade de te beijar.

Raul se inclina para trás e sorri. Mas Elisabete não vai deixá-lo escapar desta vez. Toma um gole da sua vodca com laranja e volta a buscar o garoto. Esta noite ele tem de ser seu. Olha nos olhos dele, nesses imponentes olhos azuis, e abre as pernas o suficiente para que o joelho de Raul fique entre os seus. Ele aceita a oferta e contempla como ela requebra com sensualidade.

É agora.

Eli lhe rodeia o pescoço com os braços e aproxima o seu rosto do dele. Devagar, fica na ponta dos pés sobre os sapatos de salto. Sua boca se aproxima lentamente da dele, até que ambos se unem em um beijo, com a música e as luzes coloridas como testemunhas.

O que sente é incrível. Acha que nunca experimentou algo assim. Terá sido o seu primeiro beijo de amor? Sim. Está bem claro que sim. E, depois de tê-lo dado, tem certeza de que o que sente pelo amigo é algo muito especial. Não se tratava de uma queda passageira ou de um capricho. Gosta dele de verdade.

Não dura muito. Alguns segundos. Mas são mágicos. Quando se separam, ambos sorriem. Só que Elisabete quer mais. Precisa de mais. Volta a buscar os lábios dele. No entanto, Raul a afasta e fala em seu ouvido.

— Podemos ir para um lugar mais tranquilo?

— Claro.

O garoto dá a mão para ela e, juntos, saem da pista de dança. Eli vê um pequeno sofá vazio num canto da balada e aponta para lá. É o lugar perfeito para continuar o que começaram. Mas ele recusa a proposta e continua andando entre a multidão de universitários.

— É melhor lá fora.

— Lá fora?

— É. Aqui dentro quase não dá para ouvir.

Ouvir? O que quer ouvir? Eles não vão conversar! Pelo menos não agora. Precisa beijá-lo. Beijá-lo muitas vezes. Depois vão conversar sobre o que esses beijos significam. Sobre o seu próximo relacionamento. Sobre como contar aos outros que agora eles são um casal.

Mas Raul tem outros planos. Eles retiram suas jaquetas do guarda-volumes e se dirigem à saída. O porteiro põe um carimbo em cada um e ambos deixam o lugar.

Faz um pouco mais de frio do que quando entraram, mas está agradável na rua.

— Ali? — pergunta Elisabete, que já está um pouco confusa, apontando um banquinho de madeira situado a alguns metros deles.

— Tá bom.

A noite fechada de Madri está vazia de lua e estrelas. Os dois se sentam no banco, com um poste de luz como única testemunha. A garota não sabe o que dizer, só quer saborear os lábios de Raul mais uma vez. No entanto, ele toma a palavra.

— Por que você me beijou?

— Como? Por que eu te beijei? — é a última coisa que esperava escutar da boca dele. — Sério que você está me perguntando isso?

— Sim.

Havia entendido bem. Está lhe pedindo explicações?

— Tive vontade. Você não?

— Não foi ruim.

— Você não gostou? Por quê? Eu beijo mal?

— Não, não. Você beija muito bem.

Aquela não era a ideia que Elisabete tinha sobre o que viria depois do seu primeiro beijo de amor. É bobo.

— O que foi, Raul? Você não queria que eu te beijasse?

— Bom... para ser sincero, não estou procurando um caso de uma noite.

— Quem você pensa que eu sou? Acha que sou só uma garota de uma noite?

Sua confusão se transforma em indignação. Aquilo foi golpe baixo. E, vindo dele, dói de verdade.

— Não. Eu não disse isso.

— Então me explica o que você disse, porque está fazendo eu me sentir horrível.

— É difícil explicar, Eli.

— Tenta.

O jovem suspira, passa a mão pelo cabelo e busca as palavras adequadas. Não quer machucá-la. Mas vai ser inevitável.

— Digamos que eu estou procurando algo sério com alguém. E não quero ter mais casos ou começar algo com... — faz uma pausa. Isto vai doer: — Com garotas com quem sei que não vou chegar a lugar nenhum.

A expressão de Elisabete mostra claramente que sim, aquilo doeu.

— Entendo.

— Sim?

— Sim. Perfeitamente — responde muito séria. — O queridinho se cansou de brincar com menininhas idiotas e agora vai começar a destruir as amigas que gostam dele de verdade.

— Não fala assim. Eu não...

— O que foi? Você tem medo de começar alguma coisa comigo? — interrompe, levantando a voz.

— Quê?

— Eu também não quero um caso de uma noite. Se quisesse, teria ficado com qualquer cara bonito, e olha que ali dentro tinha vários.

— Eli...

— Eu queria alguma coisa com você, porque gosto de você. Gosto de verdade, imbecil. Ou você acha que arriscaria a nossa amizade por dois beijos numa balada?

A garota fica de pé e caminha na frente de Raul, que a observa aflito.

— É que eu não... — gagueja. — Você é uma garota incrível, uma grande amiga...

— Ah, vá! Corta essa...

— É verdade. O que acontece é que...

— Você não quer um relacionamento de verdade comigo. Como um casal. Como namorados. Né?

— Eu não sabia que você sentia isso por mim.

— Agora já sabe.

— Por que você não me disse antes?

— Eu disse hoje. Quando chegou o momento — diz com um sorriso triste. — Agora que já faz algumas semanas que você largou a babaca da Beatriz.

Silêncio. A confissão de Elisabete surpreendeu Raul. Ele não imaginava que a amiga guardasse esses sentimentos. Agora está confuso, mas, ao mesmo tempo, mais decidido do que antes.

— Desculpa. Não acho que eu e você funcionaríamos como um casal.

— Tá. Tá. Tá.

Sorri nervosa. Abaixa a cabeça e depois ergue de novo para olhar para ele com ódio. Enfia as mãos nos bolsos da jaqueta e suspira. Um táxi está parado no semáforo vermelho bem na frente deles. Sem dizer nada, Elisabete corre até o carro e entra. Lá dentro toca “Para tu amor”, do Juanes. Música idiota. Não podia ser mais inoportuna.


Acaba de retirar sua jaqueta do guarda-volumes. Recebeu outra mensagem no WhatsApp. Raul está esperando lá fora, sentado num banco ao lado da casa noturna. Ela respondeu que já está indo.

O que será que ele quer falar para ela? Disse no singular. E Elisabete? É tudo muito estranho.

— Valéria, espera!

É a voz de César. A garota vira e o vê se aproximar correndo até ela. Ele abre caminho entre as pessoas até que finalmente a alcança.

— O que foi?

— Você saiu do camarote tão rápido que nem me deu o seu Facebook. Queria continuar em contato com você.

— Eu não tenho Facebook — responde sorridente. — Tenho Tuenti. Quer?

— Faz um tempo que eu apaguei a minha conta no Tuenti. E Twitter?

— Não uso.

— Puxa. E-mail?

— Isso, sim. Mas...

Ela para de falar. Suas bochechas ficam vermelhas na hora.

— Não quer me dar? — pergunta César diante do silêncio da jovem, que nem sequer olha para ele.

— Não é isso. É que... Bom, mas promete que não vai rir!

— Claro que eu não vou rir.

— Promete! — insiste.

— Já disse que não vou rir.

— Bom. É... valerialindonabonitaegostosona tudo junto, arroba Hotmail ponto com.

Após um instante de silêncio, a gargalhada é inevitável. Ele ri tanto que Valéria quase morre da vergonha que está sentindo nesse instante. Cobre o rosto com as mãos e solta um gemido.

— Des... desculpa — gagueja o garoto, que ainda ri. — Desculpa, por favor.

— Você prometeu que não ia rir!

— É que... o seu e-mail é... é... muito engraçado.

— Eu criei quando tinha onze anos! O que mais você quer?

— Você tinha um dom para a poesia, hein?

Mais risada. Céus! Nunca se sentiu tão mal na sua vida como agora. O fogo em seu rosto queima cada vez com mais intensidade.

— Muito bem. Continua me zoando.

— Desculpa, Valéria — pede, já mais calmo. — Não pude me conter. Desculpa.

— Tudo bem. Eu te perdoo. Mas que não se repita.

Como poderia não o perdoar? Dele, perdoaria tudo.

— Agora que eu pensei... poderia ter pedido o seu telefone.

— É verdade.

— Você teria me dado?

Um sorriso ilumina o rosto dela. Como ele é lindo! A beleza dele é diferente da de Raul, mas ambos poderiam competir pelo prêmio do melhor cara que conheceu em toda a sua vida. E quer seu telefone? Não é possível que tenha gostado dela. Com certeza há milhares de garotas atrás dele. E muito mais velhas do que ela e mais bonitas. E mais tudo. Ele não disse quantos anos tem. Mas, se está no terceiro ano de Jornalismo, deve ter no mínimo vinte ou vinte e um. É demais para uma adolescente de dezesseis.

— Sim. Claro que teria te dado. Assim você teria me poupado a humilhação.

— Foi divertido.

— Só para você.

— Posso pedir o seu telefone agora ou é tarde demais?

Não sabe se está tentando alguma coisa com ela; se estiver, é bom nisso. Se não, é bom também, porque conseguiu deixá-la muito atraída.

— Pode.

— Valéria, você me dá o seu telefone? — pergunta, tirando o celular do bolso.

A garota sorri e dita número por número. César anota. Quando salva, faz uma chamada perdida para que ela também tenha o dele.

— Preciso ir. Meu amigo quer falar comigo.

— Você vai voltar?

— Não sei.

— Bom, se eu não te encontrar de novo esta noite... — ele se inclina e lhe dá dois beijos. — Vou te ligar um dia desses. Ou quem sabe a gente não se esbarra de novo em alguma estação de metrô.

— É. Quem sabe.

E, despedindo-se dele com um aceno, a garota sai da casa noturna depois que o porteiro põe um carimbo em sua mão.

Que sensação mais estranha. Nunca tinha vivido nada parecido com um desconhecido. Será que vai vê-lo de novo? Não seria nada mal. O jovem estudante de Jornalismo conseguiu melhorar uma noite que tinha se transformado numa das piores da vida dela. Não tem certeza se o interesse que demonstrou foi de todo real. Talvez eles nunca mais se encontrem. Ou talvez, sim. Mas, graças a César, agora ela caminha mais animada em direção ao banco onde Raul está sentado.

Seu amigo a vê e se levanta. Valéria se pregunta o que terá acontecido para que ele esteja sozinho. É muito estranho. E Elisabete? Da última vez que os viu eles estavam se beijando apaixonadamente na pista de dança.

— Onde você se enfiou? Desapareceu de repente.

— Eu estava dentro da balada.

— Te perdi de vista.

— Normal. Você estava muito ocupado com a Eli — responde tentando ser irônica, tentando ocultar o que realmente sentiu ao ver aquele beijo. — Aliás, cadê ela?

Raul faz uma careta com a boca e apoia a mão no ombro de Valéria.

— Vamos dar uma volta e eu te conto?

— Tá.

Apesar de continuar triste pelo que tinha visto e de estar em pânico pelo que o amigo poderia lhe contar, está curiosa para saber o que aconteceu entre eles e onde está Eli.

— Não sei por onde começar — começa a falar Raul, que enfia as mãos nos bolsos.

Valéria caminha ao lado dele e o observa. Não pode evitar compará-lo com César. Fisicamente eles são muito diferentes, mas se fosse para dar uma nota ambos passariam de nove.

— Não sei. Eu parei na parte em que...

— A gente se beijou. Né?

— É — responde em voz baixa. Desta vez não conseguiu esconder sua frustração.

— Desculpa.

— Desculpa? Por quê?

— Por ter te deixado sozinha. A Eli e eu não deveríamos ter... — explica Raul, parando no meio da rua. — Ela queria me beijar e eu deixei.

Valéria também para, um pouco confusa. Não entende direito o que é que ele quer contar. Ele ficou com a amiga dela. Isso ela já sabe. E depois? O que vai acontecer com os dois? Estão namorando?

O que Raul começa a relatar, no entanto, é totalmente diferente do que ela havia imaginado. Boquiaberta, escuta com atenção tudo o que ocorreu depois do beijo: a segunda tentativa rejeitada, a conversa no banco, os sentimentos de Elisabete e... a resposta final de Raul.

— Você disse que não a via como namorada?

A garota não consegue acreditar. Sua amiga levou um fora. Durante um instante, coloca-se no lugar dela. Deve ter se sentido péssima.

— Sim. É que... eu não sei. Só consigo vê-la como amiga. Não sinto a mesma coisa por ela. Ou pelo menos é o que eu acho. E eu também não tinha ideia de que ela sentisse alguma coisa por mim.

— Eu soube hoje à tarde.

— Você sabia? — pergunta ele, surpreso.

— Mais ou menos. Mas você compreende que eu não podia te dizer nada.

— Sim. De qualquer forma, não acho que a Eli e eu fôssemos nos entender como namorados.

— Tem certeza? Ela é uma garota ótima, vocês se conhecem muito bem e você não vai encontrar nenhuma mais bonita do que ela.

Por mais que seja sua rival, é sua amiga acima de tudo. Tem a obrigação de defendê-la.

— Não tenho certeza de nada. Quero alguma coisa com alguém. Alguma coisa que não tenha nada a ver com tudo o que eu tive até agora. Alguma coisa mais séria.

— Mais séria?

— Sim. Quero começar um relacionamento formal e me apaixonar loucamente por alguém que se apaixone loucamente por mim.

Nunca tinha ouvido Raul falar assim. Parece decidido a encontrar uma garota pela qual se apaixonar de verdade.

— E esse alguém não poderia ser a Eli?

— Não. Não é ela quem está na minha cabeça.

— Mas tem alguém na sua cabeça? — pergunta Valéria, desconcertada.

— Acho que sim — confessa Raul, com um sorriso doce.

Uma pontada direto no coração.

— Eu conheço?

— Acho que sim.

As batidas no peito de Valéria se multiplicam por mil quando Raul se aproxima mais dela. Não pode ser. Aquilo que ela está imaginando não pode ser. É impossível.

— É da nossa... sala?

— Aham.

— É?

— É.

Seus lábios tremem ao falar. Começa a sentir calor. Outra vez as maçãs do rosto vermelhas. Com certeza está na cara que ela está muito tensa.

E se for verdade? E se...?

— Você não vai me dizer o nome dela?

— É claro: Valéria.

Ao ouvir seu nome, sente uma explosão de sentimentos dentro dela. Não é capaz de reagir, de soltar as emoções que não lhe permitem nem sorrir.

— Eu...

— Você...?

Já Raul, sim, sorri. De uma forma divertida. Persegue o olhar esquivo da garota, fisgando-o com o seu.

— Eu... Bom... Eu gosto de você faz tempo — confessa Valéria.

— Sério? Gosta quanto?

Muito. Muitíssimo. O suficiente para se casar com ele amanhã mesmo. No entanto, não consegue acreditar que aquilo esteja acontecendo. Não é um sonho? Ela se sente nas nuvens. Seu cérebro não consegue assimilar e seu coração está batendo tão depressa que ela está com medo de ter um infarto.

— Isso não é uma piada, né?

— Como que vai ser uma piada?

— Não seria a primeira que me aprontam hoje — diz, relembrando o seu “não batismo” em vinho com Coca-Cola e sangria. — Se não for uma piada... eu adoraria tentar com você.

— De verdade? Não é uma piada?

— Não. Da minha parte, nenhuma piada.

Os dois se olham, agora cúmplices. Ainda que Valéria continue nas nuvens, sem poder acreditar, finalmente consegue sorrir. Raul pega na cintura dela com uma mão e, com a outra, lhe afasta o cabelo do rosto até colocá-lo atrás da orelha. Dá um beijo em seu rosto e, em seguida, se aproxima da boca dela.

Como dois ímãs de polos distintos, seus lábios se atraem inevitavelmente na noite mais triste e mais feliz da vida de Valéria.


Pela janela do seu quarto, hoje não se veem as estrelas. É uma noite de outono escura e fria. A luz do cômodo continua acesa. Sua sombra repousa em silêncio contra a parede. Ainda não tem vontade de dormir. Como ontem, anteontem e sempre, nota essa sensação de sufoco por dentro. Está sentindo a mesma coisa há várias semanas. Tempo demais. Barulho demais em seu coração. Mas está lutando numa guerra perdida. E o pior é que não vai lutar para vencer. Se tivesse ao menos uma única oportunidade...

Só uma.

Sabe que não tem. Que é impossível. Que os seus sentimentos não são correspondidos e que deverá continuar sofrendo. Como ontem, como anteontem, como sempre. Nasceu para viver um martírio. Principalmente desde que se conheceram.

Não há consolo, não há esperança. Não há fé. Nem verdades, nem mentiras. Uma realidade. A sua.

Senta na frente do computador e a relata em seu blog.

Tem um segredo.

Alguém que me resgate?

Que venha me buscar e me recolha em seus braços amáveis. Que me diga que hoje eu sou especial. Que não me faça esconder do que sinto. Que me aperte forte e sorria para mim com ternura e amor.

Há alguém que me queira por aí?

Meu segredo pesa. Eu o levo amarrado ao pescoço como uma corda que a cada dia aperta um pouco mais. Sinto essa corda invisível quando fecho os olhos e quando abro. Quando vejo, quando ando, quando tremo e quando estou no meu quarto, na solidão de uma noite que não me deixa dormir.

Queria ser feliz, mas não posso. Não posso. Não posso.

E digo a todo mundo o que eu quero: quero ser feliz. De verdade. Mas pode alguém ser feliz sabendo que não pode ter o que mais deseja?

Preciso me conformar. Virar a página do livro. Ignorar o que meu coração diz. Decidir de uma vez por todas que tudo está perdido.

Admitir o fim.

No entanto, não é tão simples renunciar. Não é fácil esquecer que o que você sente não vai embora, que vai ficar.

E amanhã, ao acordar, eu voltarei a sentir a mesma impotência e a mesma angústia por continuar sentindo o que sinto.

Aperte Enter e leia o que acabou de postar em: <http://tengo-1secreto.blogspot.com.es>. Talvez não devesse revelar como se sente na internet. Está correndo o risco de que algum conhecido leia e seus sentimentos estão revelados ali. Se alguém perceber quem está por trás dessas palavras...

Mas, tinha necessidade de escrever. Desabafar. Já que na vida real não é possível, pelo menos conta com esse cantinho virtual no qual se esconde atrás de uma máscara. E, apesar dos seguidores desconhecidos que a leem, o seu segredo está bem guardado.


Isso não pode ser real. Eles caminham lado a lado, de mãos dadas, pelas ruas de Madri. Como sempre sonhou. Ela observa o garoto de soslaio e cora. Continua flutuando nas nuvens, pensando que vai acordar a qualquer momento. Valéria aperta a mão dele com força e descobre, mais uma vez, que tudo é real. Que o garoto pelo qual está apaixonada há meses a acompanha naquele momento.

— É este o lugar de que falei, Val — comenta Raul, apontando o pub que está à frente deles.

Não é muito grande. E não tem muita gente. É cedo ainda. Depois vai lotar, como sempre acontece nas noites de sábado. O casal entra e se acomoda numa mesa de canto no fundo do salão. Um rápido beijo nos lábios antes que o garçom os atenda. Não pergunta a idade deles, então o jovem pede um Sex on the beach. Para ela, um San Francisco, sem álcool.

— Sex on the beach? Do que é?

— Vodca, suco de laranja, licor de pêssego e groselha.

— Ah.

— O daqui é muito bom. Vou te dar um pouco para experimentar.

Valéria imagina que ele tenha levado àquele lugar todas as garotas com quem saiu. E, de repente, sente um ciúme terrível delas. No entanto, quem está sentada com ele neste momento, e acaba de provar a sua boca, é ela. Isso a faz sentir-se melhor. Improvisa um novo beijo, este mais longo que o último, e depois olha fixo para os seus impressionantes olhos azuis. Sorri.

— Você tem certeza disso? — pergunta enquanto acaricia os dedos dele por baixo da mesa.

— Do quê?

— Do que vai ser. De nós dois.

— Claro que não.

— Não?

— É impossível ter certeza de alguma coisa neste momento, Val.

O sorriso de Valéria desaparece. Afasta a sua mão da dele e fica séria.

— Então por que nós nos beijamos e caminhamos de mãos dadas?

— Porque eu gosto de você.

— Mas...

— E você gosta de mim, não? — interrompe ele, voltando a alcançar a mão dela por baixo da mesa.

A garota concorda com a cabeça. A expressão serena dele a tranquiliza. Dá para notar que ele tem muito mais experiência do que ela. Talvez esteja lhe pedindo muito. Não pode esperar que ele se apaixone desde o primeiro minuto. Acabam de começar. Estão saindo juntos há apenas alguns minutos! Sair? Mas já estão saindo? A partir de quando pode-se considerar que duas pessoas estão saindo? Desde o primeiro beijo? Desde a primeira vez que ficam a sós? Desde que...? Está um pouco alterada. Tem vontade de gritar. Aquilo tudo é uma loucura! Ela beijou o Raul!

Precisa se acalmar. Mudar de assunto. É isso. Vai lhe dar tempo para tomar fôlego e dar a entender que não quer sufocá-lo.

— Você veio muitas vezes neste bar?

— Algumas.

— É bem legal.

— É. Eu também acho.

E agora? Olha ao seu redor. Está nervosa. Não sabe o que dizer. E se falar alguma besteira? Não lembra a última vez em que esteve a sós com um garoto desse jeito. Na verdade, lembra, sim. Lembra perfeitamente as duas vezes que viveu algo parecido. Duas ficadas aos quinze anos. Dois verdadeiros desastres que terminaram no mesmo dia em que começaram. Apesar de ter conseguido vencer a sua timidez quase completamente, ainda não se sentia aprovada na matéria sair com garotos. Por isso, nunca tinha tido namorado.

Mas este deverá ser diferente de qualquer outro encontro anterior. Raul é seu amigo há muito tempo, eles se conhecem bem e, além do mais, está apaixonada de verdade por ele. Não como os outros, com quem saiu por sair. Para experimentar. Para saber o que se sente ao dar um beijo. Já pode garantir que nenhum dos que havia dado até agora chegavam aos pés dos beijos desta noite.

— Tem muita lição para segunda? — pergunta, após um silêncio cheio de olhares. Continua muito tensa.

— Como?

— Lição de casa.

— Que lição?

— Para segunda. Acho que temos de fazer exercícios de...

E, de repente, os lábios dele. Raul a cala com um beijo. Valéria, primeiro surpresa e depois cativada, se deixa levar. Fecha os olhos e apoia as mãos nos ombros de Raul. É uma sensação inigualável. Difícil descrever com palavras. A melhor coisa que lhe aconteceu. Até que o inoportuno do garçom volta com as bebidas. Os garotos se separam devagar e sorriem.

— Sex on the beach e San Francisco — diz em voz baixa, enquanto coloca as bebidas sobre a mesa.

O casal agradece e olha para o garoto que lhes serviu enquanto ele se afasta.

— Val, relaxa. Esta noite, nada de lição de casa, nem de escola, nem nada que não seja você e eu. Combinado?

— Vou tentar.

— Bom. Assim que eu gosto — afirma enquanto pega a sua taça. — Vamos experimentar isso aqui?

— Tá.

O jovem mexe sua bebida vermelha e toma um bom gole. Valéria faz o mesmo com o San Francisco. Está doce. O açúcar que decora a borda do copo lhe mancha os lábios, mas Raul logo se encarrega de limpá-los com outro beijo; além disso, passa o gole de seu drink, que tem na boca, para a boca de Valéria. O sabor da vodca desce queimando sua garganta e ela se contorce.

— Que foi? Não gostou?

— Não é ruim. Um pouquinho forte — diz ela quando termina de engolir o líquido que recebeu dele. — Mas, da próxima vez, pode deixar que eu escolho quando beber.

O protesto de Valéria diverte Raul, que a abraça. Isso a faz feliz, embora ainda sinta muito calor no peito por causa do gole de vodca que o garoto lhe passou pela boca.

— Val, eu te adoro.

— Menos mal. Senão, não sei o que significaria isso.

— Eu gosto de você desde o dia em que a conheci, sabia?

— Não.

Claro que não sabia. Até o momento, Raul não havia demonstrado absolutamente nada. Eram amigos, se divertiam no grupo e se sentavam juntos na aula. Mas isso acontecia com todos os outros. De fato, que ele tivesse saído com quatro garotas ao longo do último um ano e pouco não refletia o que acabava de confessar.

— É que eu nunca tinha visto você como uma possível namorada.

— Valeu, cara.

— Não me leve a mal! — exclama sorridente, e volta a abraçá-la após lhe dar um beijo no rosto. — É só que eu não sabia que podia sentir por você algo mais do que amizade.

— E agora você sente esse algo mais?

— Mais ou menos. Digamos que eu estou começando a sentir.

Mais ou menos é muito pouco. Está bem claro que ela é a parte apaixonada do casal e ele o que precisa de tempo para se apaixonar. Deve ter paciência e aceitar.

— Espero que não seja um relacionamento de transição.

— Um relacionamento de transição?

— É — e explica.

Leu uma vez numa revista: “Quando estiver saindo com um garoto, assegure-se de não ser um relacionamento de transição. Não há nada pior do que ser a namorada de um cara durante o período de tempo que vai do fim de um relacionamento até o começo do namoro com o verdadeiro amor da vida dele. É provável que ele confie em você o suficiente para contar o que aconteceu com a namorada anterior, e que já gostasse de você antes, como amiga. Vai dizer que gosta de você, mas que precisa de tempo para te amar”.

— Eu confesso — diz ele muito sério. — É um relacionamento de transição.

— O quê?

Raul continua sem piscar até que explode numa gargalhada. Valéria franze o nariz e se afasta bruscamente. Idiota! Nem olha para ele. Toma um gole do seu San Francisco e cruza os braços.

— Não fique brava. É brincadeira.

— Sei, sei.

— Como você pode acreditar numa revista de fofocas?

— Se diz isso, deve ser por algum motivo.

— Porque eles precisam encher as páginas.

— Se alguém escreve uma coisa assim, é porque deve ter passado por isso alguma vez ou porque conhece alguém que passou.

O jovem move a cabeça negativamente.

— Então, quando estiver fazendo algum filme, tudo o que eu filmar vai ser porque aconteceu comigo ou com alguém que conheço, né?

— Não sei — responde Valéria, após pensar alguns segundos. — Talvez.

— Então espero que se eu fizer um filme sobre extraterrestres, você não ache que estou louco, ou que fui abduzido alguma vez.

Aquele comentário arranca um meio sorriso de Valéria. Adoraria que Raul realizasse o sonho dele e conseguisse se tornar diretor de cinema.

— Não muda de assunto — reclama ao se lembrar de que estava irritada. — Você tinha dito que era um relacionamento de transição.

— Desculpa.

— Hum. Não sei.

O garoto se inclina na direção dela e aproxima o seu rosto do de Valéria. Esta tenta não olhar para ele, mas é impossível. Volta a ser fisgada pelo seu olhar e fica presa nesse azul-celeste hipnotizante. Um instante depois, seus lábios se unem de novo.

— É o meu BlackBerry? — pergunta a jovem alertada pelo toque que soa em algum lugar ali perto.

— O quê?

— Esse barulho...

— Não estou ouvindo nada.

— Espera.

Valéria se desculpa pela interrupção com um selinho suave. Pega sua bolsa e abre. Efetivamente, tem uma notificação no WhatsApp. Lê a mensagem e arqueia as sobrancelhas preocupada.

— Quem é?

— A Eli — responde com a voz entrecortada. — Disse que não está bem e que quer falar comigo.


Por que precisa ir?

Ela não pediu. Nem acha necessário. Não tem culpa se os seus pais se separaram. Eles é que deveriam ir a um psicólogo.

Não falar muito, nem se relacionar com outras crianças, não quer dizer que se tem problemas; pode, simplesmente, ser sinal de timidez e que se prefere ficar só. Será tão difícil de entender? Pelo visto, sim. É complicado.

A professora que aconselhou a sua mãe é uma idiota. Tem ódio dela.

— Acho que Valéria precisa de ajuda — ouviu a professora dizer de trás da porta da sala, onde ficou escondida enquanto ela conversava com a sua mãe.

— Ajuda? Que tipo de ajuda?

— Ela quase não fala com ninguém. Não tem amigos. Já faz dois meses que as aulas começaram e nunca a vi com nenhum colega.

— É mesmo? E por que será? Ela nunca foi muito expansiva nem muito simpática, mas tinha amigos na escola em que estudava antes.

Ou isso era o que eles pensavam. Seus pais estavam mais preocupados com outras coisas do que com a filha pequena. Não perceberam que, pouco a pouco, a garota estava se isolando em seu próprio mundo.

— Não sei. Pode ser por várias razões: a mudança de escola, sua separação ou, simplesmente, porque não se deu bem com os novos colegas.

— Puxa.

— É complicado entrar na mente de uma garota de doze anos. Ela está em plena fase de mudanças.

— E qual é o seu conselho? Que eu a leve a um psicólogo?

— Poderia ser uma boa solução. Aqui na escola temos um muito bom. Se quiser, marco uma consulta e vemos.

E, alguns dias depois, lá estava ela, sentada na sala de espera da enfermaria da escola, esperando a sua vez. Irritada com todos: com a mãe, com o pai, com a professora e com o psicólogo que havia aceitado recebê-la. Ainda não o conhecia, mas já sabia que não iria com a cara dele. Só não ia embora daquela sala porque assim, pelo menos, perderia aula.

— É a sua primeira vez?

A voz veio do outro lado da sala. Pertence a uma garota morena de cabelo comprido. É bem magra e tem o rosto inteiro cheio de espinhas. Embora estejam na mesma série, não são da mesma turma. Cruzou com ela uma vez ou outra pelos corredores, mas não sabe nem como a outra se chama. Não tem vontade de responder e, de novo, volta a olhar para frente.

— Não se preocupe. O Daniel é muito legal. Não vai obrigar você a dizer nada que não quiser. Faz um mês e meio que eu converso com ele todas as quartas.

E eu com isso? Era só o que faltava. Pelo jeito, não vou ter de aguentar só o médico de loucos, mas também os pacientes dele. O que essa maluca está fazendo agora?

A garota com espinhas se levanta e senta na poltrona ao seu lado. Tem um sorriso curioso e uns olhos bem bonitos. Mas o rosto dela está tão marcado... Por um momento, Valéria sente pena daquela menina.

— Não pretendo contar nada para esse cara.

Ela respondeu? Não era sua intenção fazer isso. Agora a outra vai achar que são amigas ou algo do tipo. Não acontecerá de novo.

— Era o que eu dizia no começo, mas agora conto para ele tudo o que eu faço. Os meus pais me obrigaram a vir. Ainda não sei muito bem por quê. Antes eu ia a outro, mas me mudaram para este desde que entrei nesta escola. E estou muito contente. O Daniel é um cara legal.

— Pra mim, dá no mesmo.

Outra vez? Aquela tonta a fez falar de novo. Será que é ajudante do psicólogo? Deve ser. É uma isca para que ela vá se soltando. Mas acabou. Essas seriam as suas últimas palavras daquela manhã.

— Tenho que te apresentar a minha amiga Alícia. Você iria gostar dela. Também não gosta do Daniel, mas, como eu já disse, ele é um cara legal e um grande terapeuta.

Terapeuta, que palavra boba. Essa mocinha tão estranha sorri para ela. Parece que está se divertindo. E, apesar de Valéria não voltar a dizer mais nem uma palavra, ela continua falando e falando até que a porta do consultório do psicólogo se abre. Dali sai um garoto bem baixinho e feio, com quem já viu os maiores se meterem várias vezes e que responde pelo nome de Bruno. Aperta a mão de um homem alto com um avental branco e sai correndo da enfermaria.

— Oi, Elisabete, como vai?

Então a garota das espinhas se chama Elisabete. É um nome bonito, apesar de não combinar muito com ela.

— Muito bem, Daniel. Com vontade de falar com você.

— Ótimo. Esse é um espírito magnífico — comenta o homem, sorridente. Em seguida, olha para a outra jovem, que apresenta uma atitude completamente diferente. — Você é a Valéria, né?

Não obtém resposta alguma.

— Sim. O nome dela é Valéria. Está no 7o B.

Os olhos desta se arregalam ao escutar sua colega de sala de espera. Sabe o seu nome e a sua turma! Como é possível?

— Extraordinário. Muito prazer, Valéria — responde o psicólogo, olhando para o relógio de pulso. — Hoje eu preciso ir embora mais cedo. Mas tive uma ideia: por que vocês duas não entram juntas?

— Perfeito! — grita Eli, contentíssima. — Vai ser divertido!

A outra garota não tem o mesmo entusiasmo. Estala a língua e amaldiçoa o dia em que a professora teve a ideia do psicólogo. Mas, pensando bem, se as duas entrarem ao mesmo tempo, ela não vai ter de falar absolutamente nada. Só ouvirá as besteiras que aquela menina estranha contar e se esquecerá dos dois quando a pantomima terminar.

— Tá bom. Vamos acabar logo com isto.

Afinal, quanto antes o pesadelo começar, mais cedo ele terminará.

Não fazia ideia de quanto estava enganada. Desde aquele dia, Elisabete e ela não só dividiriam a sessão de terapia toda quarta-feira de manhã, como também se tornariam grandes amigas.

Val, onde você se meteu? O Raul me deu o fora. Estou me sentindo horrível.

Preciso falar com você urgente. Me liga.

É a terceira mensagem que Eli envia a Valéria pelo WhatsApp. Não recebeu nenhuma resposta. Também tentou ligar, mas ela não atendeu o telefone. Onde será que está? A última vez que a viu foi na pista de dança da balada, antes do beijo. Talvez tenha conhecido algum universitário gato e esteja se divertindo com ele.

Seria muito estranho. Ela não fica com garotos assim, sem mais nem menos. Faz muito tempo que sua amiga não sai com ninguém. Recebeu convites e propostas de vários caras, mas recusou todos. Terá mudado de atitude justo esta noite?

A questão é que sente falta dela. E agora, mais do que nunca, precisa de suas palavras de consolo.

Volta a se deitar na cama, dilacerada. Como se tivessem acabado de roubar a sua alma. As palavras de Raul ecoam várias vezes, incessantes, dentro da sua cabeça.

E se ninguém a visse como uma possível namorada?

Talvez tenha saído da linha nos últimos meses. Muitos casos de uma noite só, sem nenhuma responsabilidade, nem compromisso. Mas tem dezesseis anos, é o normal, não? Tem certeza de que eles buscavam o mesmo.

Verifica de novo seu BlackBerry vinho. Nem sinal de Valéria. Seu amigo também não lhe escreveu nada. A desesperança toma conta dela. E a vontade de chorar aumenta. Abraça o travesseiro com força e fecha os olhos.

Se dormir logo, talvez amanhã, ao despertar, consiga fugir do sonho ruim que está vivendo neste momento.


Deixa a música num volume baixinho para não incomodar os irmãos nem os pais e senta na frente do computador. Bruno move a cabeça lentamente ao ritmo de “Open your eyes”, do Snow Patrol. Já passa da meia-noite.

Liga a câmera e a conecta ao notebook. Uma pasta luminosa surge, piscando para anunciar que a opção de importar imagens e vídeos já está pronta. Clica. Na tela, a pasta se abre, mostrando uma dezena de fotografias. São todas daquela noite. Leva o cursor até a primeira e clica, ampliando-a. Seus amigos posam juntos antes de chegar à balada na qual, afinal, só entraram três deles. No meio está Raul e, em volta dele, as quatro garotas do grupo. Ester sorri divertida, Valéria parece distraída, Elisabete se mostra eufórica e Maria olha séria para a lente. Ela sempre sai desse jeito, superséria. Assim como ele, não gosta de aparecer nas fotos. Elas captam a verdadeira realidade, essa da qual não podemos nos esconder, nem fugir, registram todos os seus defeitos visíveis. Eles são como são e as fotografias provam isso. É uma pena que não mostrem o que cada um é por dentro. O interior. Se fosse assim, muitas dessas pessoas se destacariam por algo diferente da aparência e do físico.

Imagem seguinte. Ester aparece dando um beijo no rosto da ruiva, que saiu séria de novo, embora dessa vez se aprecie certa alegria em sua expressão. É um belo primeiro plano das duas. Dá para notar a amizade que as une.

Passa para a próxima foto. Suspira quando vê a garota da franja caminhando sozinha, olhando para o chão, sorridente, com as mãos atrás das costas em uma pose muito doce. É linda. Posiciona a seta do mouse no rosto dela e aumenta o zoom. Ela é muito linda. Bruno a observa meticuloso. Aproxima a mão da tela do notebook. Passeia os dedos pelos olhos de Ester, pela boca, pela testa. É totalmente compreensível que tenha se apaixonado por ela. Sua beleza se destaca tanto por fora quanto por dentro.

Desde o episódio da carta, tentou esquecer o que sentia. E houve momentos em que conseguiu, em parte. Principalmente durante os meses de verão, quando se viram menos.

No entanto, é complicado deixar de gostar de uma pessoa como Ester. Não pode odiá-la por nada, nem se irritar com ela por algo que tenha feito ou dito. Ela é sempre correta, sempre amiga. Está sempre fazendo o que se supõe que deva fazer.

De quem será o seu coração?

É quase melhor não saber. Há várias semanas, intui que tem alguém na vida dela. Não lhe perguntou nada a respeito, nem pensa fazer isso.

Há um ano, quando lhe respondeu na carta que gostava de outra pessoa, ele logo soube que não era verdade. Havia sido a sua maneira de resolver a situação. De não machucar, em particular, nenhum dos garotos daquela lista. Dizer que estava apaixonada por outro foi uma solução diplomática para não decepcionar nenhum deles. Bruno sabia disso. E a compreendia. Ela não gostava de nenhum deles, nem de ninguém mais. Pôde comprovar isso ao longo dos meses posteriores, durante os quais sua amiga não saiu com ninguém, nem comentou nada sobre nenhum garoto.

Mas agora é diferente. Esses telefonemas escondidos, esse sorrisinho bobo quando recebe alguma mensagem, esses olhares e suspiros... Tudo a delata. Ester está apaixonada.

E, apesar de não querer reconhecer e tentar evitar o sofrimento, Bruno está incomodado com o fato de haver algum sortudo em algum lugar. Porque isso significa que, aos poucos, Ester pode ir se afastando. Enquanto não estiver saindo com ninguém, desfrutará dela com frequência, da sua companhia, desse seu sorriso encantador. Mas, se ela começar a passar mais tempo com outra pessoa, de quem, além de tudo, goste o suficiente para namorar, corre o risco de perdê-la. De vê-la, aos poucos, se separando do grupo. E esse seria um grande castigo. Principalmente porque Bruno, em seu subconsciente, ainda tem uma mínima e remota esperança de que algum dia role alguma coisa entre Ester e ele.

Um presente? O que será?

A verdade é que não esperava nada dele. O relacionamento deles é muito estranho. Mas Ester sabe que o que sente pelo seu treinador de vôlei é muito especial.

Deitada na cama, coberta até o pescoço, abre a última mensagem que Rodrigo lhe enviou:

Desculpa se fui muito duro com você hoje à noite. Quero o melhor para o time, mas principalmente para você. Descansa, linda.

Releu uma dezena de vezes. E se emocionou várias outras. Nunca tinha vivido o que está experimentando com ele. Um sentimento tão intenso, tão profundo. Até agora não sabia o que era gostar de alguém de verdade.

Não se preocupe. Você tinha razão. O jogo de amanhã é muito importante e preciso estar preparada. Já estou na cama e vou dormir pensando em você. Um beijo.

Sorri depois de enviar a resposta. Está feliz. Ele a faz feliz.

O único obstáculo que existe entre ambos é... a diferença de idade. Ter se apaixonado por um garoto dez anos mais velho do que ela significa um problema. Especialmente para ele, que lhe pediu para manter em segredo tudo o que acontecer entre eles. Não fica bem para o treinador do time de vôlei sair com uma de suas jogadoras menores de idade.

Por quê?

Porque as pessoas são assim. Ester não dá a mínima para a idade, mas o mundo julga e prejulga sem saber. Pelo simples impulso de julgar. E não quer que a diretoria do clube acabe demitindo Rodrigo, ou que os pais das outras jogadoras caiam em cima dele. Também não está muito segura da reação que os seus pais teriam se descobrissem o que a filha está fazendo. Provavelmente a tirariam do time e lhe pediriam para esquecê-lo.

Como se isso fosse tão fácil!

Durante esses dois últimos meses entendeu o que é o amor de verdade. O que é desejar do fundo do coração que alguém ligue, olhe para você ou lhe faça cúmplice de um gesto. Qualquer coisa que tenha a ver com ele se transforma em um universo maravilhoso. Em um filme de animação com final feliz. Ela vive por um beijo dele, por uma carícia de suas mãos. E o resto, na maioria das vezes, fica em segundo plano. Exceto sua família e seus amigos: seus cinco amigos do Clube dos Incompreendidos.

Não contou nada a eles. Alguns a entenderiam e outros lhe pediriam para acabar logo com aquilo, porque pensariam que não vai dar em nada. Diriam que esse cara está se aproveitando dela. Foi o que ouviu outras vezes em casos parecidos com o seu.

Qual é, será que porque só tem dezesseis anos não sabe o que faz nem com quem faz?

Quem pensasse assim estaria muito enganado.

Além disso, Rodrigo jamais tentou nada além do que Ester quis. Mas, depois de dois meses de beijos, abraços e todo tipo de carícias, ele já lhe perguntou se está preparada para dar o próximo passo. E, isso, nem ela mesma sabe.

Entra no Tuenti antes de ir dormir. Como acontece na maioria das vezes, não há nenhum comentário. Tem uns quinze amigos, embora só cinco deles sejam de verdade. Maria já pensou em excluir sua conta várias vezes, mas sempre se arrepende da sua decisão no momento em que coloca a setinha do mouse sobre essa opção.

Desliga o computador e suspira. Mais um dia se passou sem que...

Nesse instante, chamam à porta do seu quarto. As batidas são leves, quase inaudíveis.

— Meri, posso entrar? — pergunta uma voz feminina do outro lado.

A garota senta na cama e consente.

No seu quarto entra uma jovem sardenta e com o cabelo castanho-claro preso em um coque.

Gadea caminha até onde a irmã está e se coloca do lado dela.

— O que foi? Achei que você estivesse dormindo.

Quando chegou em casa há algum tempo, viu a porta do quarto de Gadea fechada e a luz apagada.

— Não. Estava estudando.

— Num sábado à noite?

— É. Isso que dá ser universitária. Também estudamos nas noites de sábado.

Maria está prestes a lhe dizer que nem todos fazem isso. De fato, hoje vira vários universitários que não estavam precisamente estudando.

— Você se esforça muito.

— Você que pensa. A maior parte do tempo eu estive... distraída. Pensando.

— Em quê?

— No pai.

Suas palavras estão carregadas de tristeza.

— O que tem o pai? — pergunta a ruiva, preocupada.

— Bom, hoje eu falei com ele por telefone. Não está bem.

— Não?

— Não. Está se sentindo muito sozinho e... não sei. Eu nunca tinha o visto tão mal assim.

Faz três anos e alguns meses que os pais de Gadea e Maria se separaram. Ela ficou em Madri com as duas meninas e ele foi viver em Barcelona com sua irmã Isabel, que morreu há algumas semanas.

— Ainda é por causa da tia?

— É. Juntou tudo. A tia Isabel e essa mulher com quem estava saindo, que o deixou há um mês.

— Pois é, que fase. Mas essa mulher era questão de tempo.

— Sim. Nós avisamos. Se bem que agora isso não adianta mais nada.

— Coitado.

— Sério, eu nunca o vi tão mal assim — repete Gadea suspirando. — Tenho medo que ele faça alguma besteira.

— Credo! É você que está falando besteira!

— É que ele diz que não tem nada pelo que viver, pelo que lutar, e que nós preferimos a mãe. Que não gostamos tanto dele quanto dela.

— Isso é mentira. Claro que gostamos muito dele! — exclama, levantando-se da cama. — Ele que foi embora quando se separaram.

— Você sabe como ele é.

Um teimoso dos grandes. Mas uma pessoa muito boa. Uma das melhores que ela conhecia. Quando ele e a esposa se divorciaram, nem sequer discutiu a guarda das filhas. Não quis que os problemas do casal afetassem as meninas, então preferiu se afastar e recomeçar a vida em outro lugar. Sua irmã solteira, Isabel, ofereceu sua casa em Barcelona até que ele conseguisse se estabelecer por conta própria. Pouco tempo depois, conseguiu um bom trabalho e um apartamento pequenininho para morar, mas viajava a Madri com frequência para visitar as filhas.

— E por que ele não volta para ficar mais perto de nós?

— Isso é impossível, Meri. Ele não pode largar o trabalho e a casa para começar outra vez do zero aqui. Seria atropelado pela crise. Mas... — o olhar verde de Gadea se crava nos olhos da irmã. — Uma de nós poderia ir morar com ele. Ao menos por alguns meses, até que se recupere. E eu pensei que poderia ser você.

O quê? Ela entendeu direito? Dea quer que ela vá a Barcelona? Morar? Como vai fazer isso?

— E por que eu e não você?

— Porque eu comecei a faculdade e não dá mais para encontrar vaga lá. Perderia um ano da carreira.

— Mas, no meu caso, eu perderia um ano do colégio.

— Não. Eu já pesquisei algumas escolas e você ainda pode pedir transferência.

— Não sei nada de catalão!

— Você aprende. Não é difícil. Assim saberia outra língua.

— Aprende você!

A irmã mais velha suspira.

— Não quero deixar o Alex. Se eu for à Barcelona, será o fim do nosso namoro. E você sabe o quanto eu estou apaixonada por ele.

Essa é uma boa razão. E muito compreensível. A ruiva volta a se sentar na cama, ao lado de Gadea. Elas se entreolham com cumplicidade.

— E eu tenho os meus amigos aqui. Não quero perdê-los.

— Você não vai perdê-los. Hoje em dia há milhões de formas para manter uma amizade, mas um namoro à distância... é muito mais difícil.

— Uff.

— O pai está mal, querida. Muito mal. Se eu não o tivesse visto assim, não estaria colocando um peso como este sobre você — diz, passando-lhe a mão pelas costas. — Mas eu não posso te obrigar a ir morar com ele, porque você também tem a sua vida aqui. Como eu.

— É uma decisão muito difícil.

— Eu sei, pequena. Mas, pelo menos, pensa nisso por alguns dias. Tá?

Maria concorda com a cabeça e faz uma careta de resignação com a boca. Mudar-se de Madri a Barcelona... significaria deixar tudo o que tem. Não é muito. Quase nada. Mas esse pouquinho é muito importante para ela. Seus amigos, o clube... e essa pessoa, sua verdadeira razão para seguir em frente. E ainda que seus sentimentos não sejam correspondidos, não imagina a vida sem sua presença.


São quase duas da manhã. O toque de recolher.

Beijo de despedida. Essa será a última vez que vai provar os lábios dele hoje. Raul sorri, vira e se afasta pela rua devagar. Valéria o observa do portão do prédio até que desapareça. Engole a saliva e suspira. Que noite mais incrível!

Tira as chaves da bolsa e abre a porta. O porteiro de plantão a cumprimenta e lhe deseja boa noite. E foi. Não há dúvidas de que foi uma grande noite!

A garota encara as escadas e sobe até o primeiro andar. Não pisa um único degrau sem pensar nele. Primeiro B. Abre a porta, com cuidado para não fazer muito barulho, e entra em casa. Sua mãe está acordada. Sentada no sofá na frente da televisão, Mara vê um filme em branco e preto. Observa a recém-chegada após verificar a hora no relógio e esboça um sorriso.

— Um minuto antes das duas. Assim que eu gosto.

— Você sabe que eu sou responsável, mãe — responde Valéria, sentando-se do lado dela. Então lhe dá um beijo e olha para a televisão.

— Eu sei, eu sei... Você se divertiu?

Se ela se divertiu? Qualquer palavra que dissesse seria insuficiente. Adoraria lhe contar todos os detalhes, mas nunca fala desse tipo de coisas com ela. Sua mãe já tem ocupações suficientes para, além de tudo, envolvê-la em sua vida amorosa.

— Sim. Muito. Mas você deveria ter ido dormir, precisa madrugar amanhã.

— Eu não teria conseguido dormir até agora.

— Eu tenho quase dezessete anos, mãe. Não sou uma menininha.

— Você sempre vai ser a minha menininha.

A mulher sorri e pega o controle remoto. Desliga a televisão e levanta do sofá.

— Não vai ver o final do filme?

— Já vi Casablanca muitas vezes. Sei como termina — comenta enquanto se espreguiça. — E, como você mesma disse, preciso levantar muito cedo amanhã para ir trabalhar.

— Quer que eu vá também?

— Não, não se preocupe. Se você me der uma mão à tarde, quando o pessoal estiver de folga, já me ajuda.

— Tá bom.

— Aproveite os domingos de manhã para dormir e descansar, que daqui a pouco vão começar as provas do primeiro trimestre e você vai ter de estudar muito.

— Não me agonie com isso a esta hora! — exclama Valéria. Como alguém lhe disse um tempo atrás, hoje nada de estudos, nem de colégio. — Além do mais, ainda estamos em novembro.

— O tempo passa muito rápido. Rápido demais.

A expressão de Mara se torna melancólica. Parece que foi ontem que a filha nasceu e ela curtia a vida com o homem pelo qual estava completamente apaixonada. Dividiam o trabalho na cafeteria, que agora ela toca sozinha, e compartilhavam anseios e milhares de sonhos que, aos poucos, foram se desgastando e desaparecendo.

— Você devia era sair um pouco mais.

— E quem se encarrega do Constanza?

— O pessoal está lá para isso. E eu, também— responde Valéria enquanto gesticula pomposamente. — Você deveria ligar para alguma amiga de vez em quando e cair na gandaia por aí.

— Claro! Eu sou de cair na gandaia mesmo! Filha, eu já passei dos quarenta.

— E daí? Você ainda é muito jovem!

— Não tanto. A única coisa que tenho vontade de fazer quando chego em casa, depois de trabalhar na cafeteria, é descansar, não sair para me divertir.

Valéria suspira. Trabalhar sete dias por semana durante tantas horas, como sua mãe faz, não é bom. E, ainda que conte com garçons maravilhosos e a filha ajude no que pode à tarde, depois da aula, Mara sempre está cuidando de tudo e não deixa o Café Constanza nem um instante. Fica lá desde quando abre, pela manhã, até a hora que fecha, no final da tarde. Na maioria dos dias nem vê o sol. Chega quando ainda não amanheceu e vai embora quando já é de noite. Até almoça lá.

— Então você precisa trabalhar menos.

— Tem razão, filha — admite a mulher. Em seguida, dá outro beijo no rosto de Valéria. — Mas, conversamos amanhã, que agora é hora de dormir.

— Ai, você não tem jeito.

— Sou velha para mudar isso também — replica Mara, divertida. — Boa noite, pequena.

— Boa noite, mãe. Durma bem.

Mara lhe faz um cafuné carinhoso como despedida e depois sai da pequena sala do apartamento. Percorre o estreito corredor que leva aos quartos e se enfia no seu, fechando a porta atrás de si.

A casa fica em silêncio.

Valéria também se levanta do sofá e apaga a única luz que continua acesa. Caminha pelo corredor e entra no banheiro. Põe a bolsa de lado e se coloca na frente do espelho. Contempla seu rosto maquiado. Continua sendo a mesma garota que se olhou ali da última vez. A mesma garota comum. Mas, na verdade, tudo mudou. A partir de hoje nada será igual. Sabe disso. E nesse instante começa a notar o cansaço acumulado ao longo do dia. Foram muitas emoções. Muitos sentimentos liberados de repente. Muitos beijos inesperados. Tudo aquilo com o que sonhou tantas e tantas vezes foi realizado.

Foi realizado! Está saindo com Raul!

Enquanto tira a maquiagem, repassa mentalmente o que aconteceu esta noite. Se antes de sair tivessem lhe dito que ia voltar para casa acompanhada do seu amor platônico, não teria acreditado. Deixou de ser platônico. Transformou-se em um amor de verdade. Em uma realidade. Seu amigo já é mais que um amigo. E disse que gosta dela, que eles poderiam ter um belo relacionamento juntos. Ser namorados!

E é tão lindo!

Pega a bolsa e, abraçada a ela, sai do banheiro alguns minutos depois. Muito sorridente.

Está um pouco frio em seu quarto. Fecha a porta, acende a luminária e troca de roupa depressa. Depois de vestir o pijama, apaga a luz, se joga na cama e se cobre até a cabeça. Deitada com a barriga para cima, segura o BlackBerry rosa entre as mãos.

Será que lhe escreve alguma coisa antes de dormir? Provavelmente Raul ainda não chegou em casa. No entanto, nesse momento, é ela que recebe uma mensagem. E não é do seu amigo.

Aqui a festa continua. Como não te vi mais, imagino que tenha ido para casa. Adorei te conhecer. Espero te encontrar algum dia. Adiciona o meu número, dentista. Um beijo, César, o jornalista.

Ora! E isso?

Valéria fica surpresa ao ler as palavras do universitário que estava cantando no metrô. Não imaginava que voltaria a saber dele tão cedo. Com toda a história com Raul, tinha até esquecido de que esta noite conheceu um garoto muito interessante. Dois caras tão lindos interessados nela... É muito estranho. Será verdade que o mundo vai acabar em 2012, como dizem os maias?

Não responde à mensagem, mas convence a si mesma de que deve fazer isso amanhã quando acordar. Porém, há outra pessoa que tem prioridade nesse sentido. A primeira coisa que Valéria vai fazer amanhã de manhã é escrever para Elisabete.

O que lhe dirá? Ainda não decidiu. Seja o que for, não lhe cairá bem. Disso tem certeza. Como leu uma vez em um livro, no amor alguns ganham e outros perdem, mas o empate não existe.


   

Entra em casa e vai direto para o seu quarto. Fecha a porta, mas segundos depois alguém volta a abri-la.

— Não avisa que chegou. Nem dá boa noite.

— Achei que você estivesse dormindo.

— Você sabe perfeitamente que eu não durmo enquanto você não chega em casa, Raul.

O garoto observa a mãe. Berta tem os olhos inchados e dá a impressão de que faz mil anos que não se penteia. Parece excessivamente cansada.

— Desculpa.

— De que adianta pedir desculpa? Você sempre faz a mesma coisa.

— Eu já pedi desculpa. O que mais você quer?

— Nada, Raul. Nada.

Suas palavras estão cheias de resignação. Há muito tempo o filho faz o que quer e quando quer. Pelo menos com respeito ao que tem a ver com ela. Quando está em casa não sai do quarto dele, e quando está fora não avisa aonde vai nem a que horas vai voltar.

O jovem começa a desabotoar a camisa diante do olhar atento da mãe. Ao perceber que ela não vai embora, também a observa expectante.

— Não vai me deixar em paz nem para me trocar?

— Faz quanto tempo que não nos falamos, Raul? —pergunta a mulher de improviso e com os olhos brilhantes.

— Falar? — diz ele, confuso. — Estamos falando bem agora.

— Isso não é falar.

— Ah, não? E o que é?

Berta se aproxima dele e põe as mãos em seus ombros. É bem mais alto do que ela. Um pouco mais do que o seu marido era. Mas se parecem muito. Tem os olhos dele e a expressão de seu rosto... É como se o estivesse vendo neste momento, com a idade de Raul, quando se conheceram.

— Por que você não me conta mais nada? — pergunta Berta, com a voz quebrada.

— A minha vida é tão entediante, mãe. Não te interessaria.

— Claro que me interessa, você é meu filho.

O garoto a olha nos olhos. Sente as mãos dela apertarem os seus ombros com força. Não é a primeira vez que vive essa cena. Nem a segunda. Desde que o pai faleceu, é algo que se repete continuamente.

— Mãe, eu estou cansado.

A mulher não desiste do seu olhar; por fim, cede alguns segundos depois. Solta os dedos e os afasta dos ombros do filho. Suspira e caminha até a porta do quarto.

—Se cobre direito, não vai pegar um resfriado.

— Pode deixar. Obrigado, mãe. Boa noite.

Berta sorri com tristeza e sai do quarto, fechando a porta atrás de si. São mais de duas e meia da manhã. Faz muito tempo que as gêmeas estão dormindo e ela se sente esgotada. Mais uma batalha na luta diária com a qual convive.

Raul termina de tirar a roupa e coloca um pijama curto. Foi uma noite intensa. Fez uma aposta. Uma aposta bem arriscada. Gosta de Valéria. Sempre gostou. Desde o dia em que a conheceu. No entanto, nunca a havia imaginado como namorada.

Porém, das garotas que conhece, ela é a única com quem poderia começar um relacionamento de verdade. Não está apaixonado. Sabe disso. E imagina que ela também não esteja. Por outro lado, entre eles existe o suficiente para que o amor chegue mais cedo ou mais tarde. Isso era o que vinha pensando há alguns dias.

Com o que não contava era com a declaração de amor de Elisabete e a revelação de seus sentimentos com relação a ele. É sua amiga e ele a conhece bem. Mas não imaginava que sentisse algo assim.

Isso complica tudo, como ele vai perceber logo.





Faz quinze minutos que está acordada. Se bem que, na verdade, mal dormiu esta noite. E isso porque o cansaço a fez fechar os olhos muito rápido. Mas Valéria não para de querer analisar tudo.

O que é que tem realmente com Raul?

Eles se beijaram, disseram que se gostavam, conversaram e riram juntos, ele a acompanhou até em casa... E? Que mais? Pronto. Não é pouco. Pelo contrário, é bastante, tendendo a muitíssimo. Mais do que tinha feito em toda a sua vida com um garoto.

Será que ele pensa o mesmo? Terá sido tão especial para Raul quanto foi para ela?

Não deveria se remoer tanto. Ele mesmo já lhe disse isso: ainda não tinha nada claro. Pff. Agora, com a cabeça fria, depois de várias horas, essa conclusão lhe gera muitas dúvidas.

E se hoje, ao acordar, Raul tiver deixado de gostar dela?

Precisa vê-lo de novo. Senti-lo outra vez. Assegurar-se de que a noite passada não foi só um momento divertido.

Olha o relógio do BlackBerry. São oito e trinta e três da manhã. É cedo demais para escrever para ele. Também não escreveu para Elisabete. Ela certamente ainda não acordou. É daquelas que aproveitam os domingos para dormir até, no mínimo, as onze. Ontem à noite, quando recebeu suas mensagens, não se atreveu a respondê-las. Não queria mentir nem, tampouco, lhe contar a verdade. Sua amiga sente algo por Raul e, se além de ter sido rejeitada por ele, Valéria tivesse lhe explicado tudo o que aconteceu depois que ela foi embora de táxi, não voltaria a olhar na cara dela.

O normal seria que Eli tivesse sido a escolhida. Sua amiga é perfeita para qualquer garoto. E formaria um lindo casal com Raul. Em vez disso, este se decidiu por ela, algo que continua parecendo muito estranho, apesar dos motivos que lhe deu.

O interfone faz Valéria dar um pulo da cama. Senta e se pergunta quem pode ser a essa hora. Sua mãe? Faz um tempo que a ouviu saindo. Ela já deve estar trabalhando no Constanza. E tem chave.

Deve ser engano. No entanto, voltam a tocar. Duas, três vezes.

Diante de tanta insistência, a jovem se levanta, calça o tênis e se dirige à entrada do apartamento. Tocam outra vez. Que chatos.

— Oi? Quem é?

— Bom dia, princesa!

— Raul? — pergunta, surpresa.

— Sim, sou eu. Posso entrar?

Ela aperta o botão e rapidamente se aproxima da porta. Abre e observa o garoto subir as escadas até o 1o B. Está vestindo uma blusa cinza, com um capuz que lhe cobre a cabeça. Está muito sorridente e, numa das mãos, leva uma sacola cheia de churros.

— Oi, lindíssima! — repete o jovem. Ele se inclina e lhe dá um carinhoso beijo nos lábios. — Dormiu bem?

Um calafrio estremece todo o corpo de Valéria, que acabou de acordar, embora o sonho continue. Está na sua casa! Como se fosse seu namorado. Ainda bem que a mãe não está. Mara conhece Raul faz tempo e, ainda que goste dele e o ache um rapaz lindíssimo, Valéria não quer que a mãe saiba o que está acontecendo entre eles. Ela a bombardearia com todo o tipo de perguntas!

—Bom dia — responde, nervosa. Na verdade, está tremendo. — Dormi mais ou menos bem — mente.

— Que bom.

— Mas... o que está fazendo aqui?

— Vim tomar café da manhã com você. Quer um?

O garoto enfia a mão na sacola, pega um churro e o mordisca. Então o oferece a Valéria, que recusa. Porém, diante da insistência do jovem, acaba dando uma mordida. Está quente e ela se queima.

— Você devia ter me avisado que estava quente! — grita sufocada enquanto chacoalha as mãos a toda velocidade como se fossem dois leques.

— Teria perdido a graça — diz Raul a caminho da cozinha.

— E como você não se queimou?

— Eu nunca me queimo. Sou imune ao calor. Dá para fazer um churrasco na minha boca. Você não sabia, né?

Valéria nega com a cabeça. Não. Não estava a par desse detalhe. E isso porque o conhece muito bem. Ainda que, pelo visto, não tanto quanto acreditava.

Entram na cozinha e, enquanto Valéria abre a torneira de água fria e bebe um gole, Raul pega uma leiteira de dentro de um armário.

— O que você vai fazer?

— O café da manhã.

O garoto abre outra porta e logo encontra o que procurava. Chocolate em pó. A garota o observa impressionada.

— Como você sabia que...?

— Shhh. Um chef nunca revela os seus segredos.

— É a primeira vez que eu ouço isso.

— Não fui eu que inventei.

Então Raul abre a geladeira e pega o leite. Despeja na leiteira e começa a aquecê-lo no cooktop.

— Faz mil anos que eu não tomo chocolate com churros no café da manhã — comenta Valéria, que continua atenta a todos os movimentos do jovem.

— Mas eu sei que você adora. Morreria por um chocolate com churros. Ou estou enganado?

— Não — confirma com a testa franzida. — Como você...?

Ele dá um beijo na boca dela e sorri.

— Eu a conheço melhor do que você imagina.

— Você acha?

— É claro!

— Hum... Eu também o conheço bem, hein?

— Pode ser. Mas você não sabia que eu nunca me queimo com nada.

É verdade. E lhe dá raiva. Teoricamente, a apaixonada é ela. E também ela deveria conhecer esse tipo de curiosidades. Em vez disso, era ele que sabia do chocolate com churros. Não se lembra de ter comentado com os amigos alguma vez. Era do que mais gostava no mundo quando era pequena. Como será que ele descobriu?

Ela o contempla em silêncio. Gosta de vê-lo ali, na sua cozinha, na primeira hora do dia, preparando o café da manhã. Tem certeza que não continua dormindo? Nesse momento, Valéria olha para baixo e repara que está de pijama. Está usando um cor-de-rosa, cheio de cavalinhos de carrossel. Cora e sai da cozinha.

— Enquanto isso eu vou me trocar! — grita do corredor, já quase entrando no quarto.

— Por quê? Eu gostava dos cavalinhos.

Tonto! Ficou tão nervosa quando ele chegou que nem percebeu que ainda não tinha se vestido.

Depressa, tira o pijama e veste uma calça jeans e um suéter. Senta na cama e calça botas marrons. Sorri quando o ouve cantarolar. Entra no banheiro, se olha no espelho e se penteia. Continua sendo ela. A garota normal de ontem. De anteontem. De sempre. A única diferença é que tem um cara lindíssimo preparando o seu café da manhã preferido, na sua cozinha, numa manhã de domingo. E, mais um detalhe: ela está louca por esse cara!

O cheiro do chocolate chega até onde ela está. Que aroma!

É incrível que tudo isso esteja acontecendo. E pensar que há algumas horas ela achava que Raul acabaria saindo com Elisabete! Agora ele está na sua casa, com ela. A sós!

— Falta muito? — pergunta o jovem do outro lado do apartamento.

— Não! Já vou!

— Não posso acreditar!

— O quê?

— Você demora mais do que eu para se vestir! Achava que isso fosse impossível!

Na frente do espelho, Valéria mostra a língua. Queria pintar um pouquinho os olhos para, pelo menos, cobrir as olheiras da noite praticamente em claro. Mas não quer fazê-lo esperar mais. Também não será por isso que ele vai deixar de ficar com ela, né?

— Que cheiro bom — comenta a garota quando entra na cozinha outra vez.

— E espero que o gosto esteja melhor ainda.

Raul arruma numa bandeja duas canecas de chocolate, cheias até a borda, e um prato fundo com todos os churros que comprou. Então a pega e caminha com ela até a sala.

— Pode colocar aí mesmo — Valéria aponta a mesinha que há entre o sofá e a televisão, na parte dianteira do cômodo.

O rapaz obedece e deixa a bandeja em cima do móvel. Não é uma mesa grande, mas é a que sua mãe e ela utilizam para jantar. Antes usavam a outra, que está na parte de trás da sala e é mais larga, mas menos confortável, além de ficar mais longe da televisão.

Os garotos se sentam. Raul alcança uma das canecas e passa para Valéria. Depois, pega a sua e verifica a espessura do chocolate. Está no ponto.

— Ficou perfeito. Adoro quando está grosso assim.

— Eu também.

— Eu sei.

— Sabia disso também?

— Sim. Mas... não vou dizer como descobri.

— Isso não vale.

Ela finge se irritar, mas no final eles trocam sorrisos. Apesar do nervosismo de Valéria não desaparecer completamente, está muito mais tranquila. Imagina que esse formigamento que sente cada vez que está com ele cessará algum dia. Ou, talvez não, talvez viva o tempo todo com essas borboletas no estômago. Ela não se importaria, porque seria um sinal de que ficariam juntos para sempre.

Raul molha um churro no chocolate, morde e beija a garota. Que delícia! Isso deixou de ser um sonho para se transformar em um desejo. Se o gênio da lâmpada existisse, ela não hesitaria em pedir algo assim ao acordar: o garoto que ama, um beijo dele e chocolate quente.

— Vamos jogar uma coisa?

— Jogar? O quê?

O olhar pícaro de Raul a faz desconfiar. Em que estará pensando?

— Espera.

— Hum.

O jovem coloca a caneca em cima da mesa e se levanta. Vai até a cozinha e, em menos de um minuto, volta com um guardanapo de pano. Em seguida, olha ao seu redor e pega um livro da estante: El bolígrafo de gel verde, de Eloy Moreno.

Valéria o observa curiosa e alerta. Um jogo... Não confia nele. Vai saber o que quer fazer.

— Vou te explicar — começa a dizer o garoto quando se senta de novo no sofá. — Você nunca jogou o equilíbrio do beijo?

— O equilíbrio do beijo? Não. Nunca.

— Ótimo. Eu explico. — E lhe entrega o guardanapo. — Você tem de vendar os olhos.

— O quê? Eu não vou vendar os meus olhos.

Raul faz um gesto de irritação e protesta em voz baixa.

— Se você não se vendar a gente não vai poder jogar.

— E por que você não se venda?

— Depois. Mas primeiro tem de ser você, que não conhece o jogo.

A garota estala a língua e acaba concordando. Agora, sim, que não confia nele, mas também não quer que se irrite. Será que é um trote?

— E agora?

— Está vendo alguma coisa? — pergunta Raul, movendo as mãos na frente dela para verificar se não consegue enxergar através do pano.

— Não. Nada.

Parece estar dizendo a verdade. Ele sorri e coloca o livro nas mãos dela.

— Agora levanta e coloca o livro na cabeça.

— O quê? Você está louco! — grita ela enquanto tira o guardanapo dos olhos. — Que jogo é esse? Você quer que eu faça papel de ridícula!

— Não! É sério! Confia em mim!

E, de súbito, a beija. Um novo beijo de cacau delicioso. Resignada e sem opor muita resistência, Valéria volta a vendar os seus olhos.

— Não gostei deste jogo — murmura com voz de criancinha.

Fica de pé e coloca o livro na cabeça.

— Muito bem. Agora... vamos começar! — exclama Raul, que também se levanta. — Você tem que fazer todo o possível para evitar que o livro caia no chão. Quem aguentar mais tempo com ele na cabeça ganha. E não pode encostar nele com a mão, é claro.

— Não estou entendendo nada.

— Já vai entender.

O garoto pega um dos churros do prato, molha no chocolate e, devagar, passa pela bochecha de Valéria. Como se estivesse desenhando no rosto da jovem com um pincel. Ela estremece por causa do calor do chocolate e grita, mas mantém o livro na cabeça.

— Não gostei deste jogo! — repete, levantando a voz.

— Não?

— Não!

— Você vai gostar.

E, lentamente, aproxima a boca do rosto de Valéria e a beija onde está o chocolate. O livro balança um pouco, mas continua na cabeça da garota.

— Você é cruel.

— Sou?

Raul volta a pegar o churro. Molha um pouco mais e pinta uma linha marrom no pescoço de Valéria. Quando esta percebe o chocolate, treme.

— Muito cruel!

— Mesmo?

— Mesmo... — sussurra.

Depois do chocolate, chegam os lábios dele. E a língua, que se encarrega de limpar a pele dela. A jovem fecha os olhos debaixo do guardanapo. É muito cruel, mas ela está adorando. Então, sente o calor nos lóbulos das orelhas e logo a boca de Raul ali. Lambendo devagar. Incrivelmente devagar. Incrivelmente sensual.

— Você tem equilíbrio, hein? O livro continua na sua cabeça — comenta Raul, mergulhando o churro na caneca mais uma vez.

Valéria não sabe o que dizer. Quase não consegue falar. Tudo o que ele está fazendo, às cegas, a transportou para um lugar que está muito longe daquela sala: para o mundo dos sentidos, onde é incapaz de reagir. O livro só não caiu por obra e arte da sorte. No entanto, não demorará muito para estar no chão. O próximo ponto que o garoto escolheu para espalhar o chocolate foi a boca dela. Devagar, primeiro lhe passa a língua pelos lábios, percorrendo-os da esquerda para a direita e da direita para a esquerda. Depois, com o indicador, a obriga a abrir ligeiramente a boca e lhe acaricia o lábio inferir com os seus próprios lábios. Bem suave. E aumentando a pressão. O chocolate se mistura com a sua saliva. O corpo da jovem se contrai e o seu coração se acelera como nunca. O ar quente da sua respiração penetra na boca de Raul, que ocupa a dela. Ele a beija intensamente, segurando-lhe o rosto com as mãos.

E então... El bolígrafo de gel verde cai no chão.

Nenhum dos dois se importa com isso. Raul pega Valéria pela mão e a convida a se sentar no sofá. A garota se deixa levar sob a escuridão do guardanapo, que continua vendando os seus olhos. Mas jamais havia enxergado nada com tanta clareza. Pois esses beijos só lhe confirmaram que gosta daquele garoto com os cinco sentidos.


Suas mãos transpiram. Sempre acontece isso quando está nervosa. Desde ontem à noite que está se sentindo mal. Rejeitada, humilhada e abandonada. Eli não está acostumada a levantar tão cedo aos domingos, mas este é um domingo especial.

Oscila suavemente no balanço do parque ao qual costumava ir quando era pequena. Naquela época tudo era mais simples. Não sofria por amor. Esta é a primeira vez que se apaixona de verdade por alguém. O resultado não poderia ter sido pior.

—Amiga, esquece isso. Não pensa mais nele.

— Como eu vou esquecer o Raul? Ele faz parte da minha vida!

— Então muda de vida.

Elisabete olha fixamente para a jovem que está no balanço à sua esquerda. Alícia é uma garota da sua idade, loira, alta e muito bonita. Usa duas marias-chiquinhas que se movem, graciosas, cada vez que toma impulso. Fazia tempo que não se viam.

— Eu gosto da minha vida.

— Então não reclame — comenta a amiga, se desanimando. — Olha... você tem duas alternativas: desiste desse cara pra sempre, ou vai atrás dele e insiste até conseguir o que quer.

— Mas...

— Mas nada. Amiga, na vida não existe meio-termo. É branco ou preto. A gente tem de apostar todas as fichas, ou desistir. Mas choramingando é que você não vai conseguir nada.

— É.

— Se você gosta dele de verdade, se jogue. Mas se jogue mesmo. E nada de desistir correndo no primeiro “não”.

Alícia pode estar certa. Talvez tenha se rendido rápido demais. Por mais que Raul tenha deixado bem claro que não gostava dela como namorada, ele nem tinha tido tempo para pensar muito nisso. Talvez reconsidere se ela insistir. O amor não surge nem desaparece em cinco minutos.

— Acho que eu deveria voltar a falar com ele e dizer o que sinto de novo.

— É isso que você tem que fazer. E utilizar tudo o que tem para conseguir o que quer.

— Você está querendo dizer...

— Sim. Estou falando das suas armas de mulher. Não é à toa que você tem essas curvas e essas medidas espetaculares — diz Alícia com um sorriso de lado. — Os homens são conquistados primeiro pelo lado sexual, depois chega o amor e todo o resto.

— E ele não vai ficar confuso? Vai achar que eu só estou buscando... isso. E é exatamente o que eu não quero que pense de mim.

A garota loira suspira e toma impulso. O balanço sobe muito alto diante do olhar atento de Elisabete, que não afasta os olhos dela. Quando desce, freia com os pés no chão e para de repente.

— Imagina que você foi mal numa prova e que te deram as perguntas e as respostas da prova de recuperação. O que você faria?

— Acho que eu ia ler.

— Bom. É a mesma coisa. Você foi mal numa prova e tem uma nova chance; use tudo o que estiver ao seu alcance para ir bem nesta. Não desperdice as vantagens que pode conseguir para passar. Entendeu?

— Sim, entendi.

— Ótimo.

Na realidade, de certa forma, foi o que fez ontem à noite. Utilizou as suas armas. Flertou, dançou, se aproximou dele... mas não foi suficiente. Talvez por causa do lugar. Ficar com alguém numa balada pode fazê-lo achar que você quer apenas um caso passageiro. É difícil pensar em algo mais num sábado à noite entre dance music e luzes coloridas piscando.

— Vou fazer isso, Alícia.

— Bom. Quer dizer que você acredita em tudo o que eu disse. Só precisa tomar as decisões que mais a beneficiem.

— Acho que o seu conselho é bom. Vou procurá-lo outra vez. E utilizar todas as minhas qualidades para que o Raul saia comigo.

As duas garotas sorriem e, durante alguns segundos, se balançam lado a lado. Elisabete respira fundo e se sente mais animada. Falar com Alícia lhe deu confiança.

— Ei, e a Valéria? — pergunta Alícia após se deter de novo.

— A Valéria? O que tem ela?

— Ué, a ignorou. Não respondeu as suas mensagens de ontem.

A garota olha para baixo entristecida. É verdade. Ainda não entendeu por que sua amiga não deu sinal de vida... Ela a ignorou num momento tão delicado, quando mais precisava dela.

— Devia estar muito ocupada.

— Bah! Desculpas.

— Devia estar com algum cara bonito, se divertindo com ele.

— Desculpas.

— Bom...

— Você sabe que eu nunca fui com a cara dela. Acho que é uma interesseira.

— Não diga isso. Ela sempre foi legal comigo.

As palavras de Alícia não lhe agradam. Valéria é sua melhor amiga e, desde que a conheceu, há quatro anos, nunca a deixou na mão. Exceto ontem à noite...

— Você a coloca em um pedestal. Você também fez muito por ela.

— É normal, somos amigas.

— Uma amiga não abandona a outra num momento como este.

— Não fala assim, vai. Quando ela acordar, vai me contar o que fez e por que não atendeu o celular.

— Você que sabe. Mas, se eu fosse você... começaria a procurar amigas que não desapareçam no dia mais doloroso da sua vida.

A brisa leve e fria da manhã de domingo se infiltra no peito de Eli. Não concorda com o que Alícia está falando. Tem certeza de que Valéria tem uma explicação convincente para se justificar. Mas, embora custe reconhecer, há algo nela que a faz sentir-se incomodada com a amiga.

— Tenho que ir para casa — diz, descendo do balanço.

— Tá bom.

— Espero ver você de novo logo.

— Sempre que quiser — responde, enquanto dá um pulinho que lhe permite cravar os pés no chão. — Somos amigas.

— Claro.

— Se cuida e, quando precisar de alguma coisa, já sabe onde me encontrar.

— Muito obrigada, Alícia.

As duas sorriem pela última vez. E, depois de se despedir com a mão, Elisabete vira e caminha em direção à saída do parque.

Foi uma conversa muito produtiva. Eli tem os ânimos renovados e recuperou cem por cento a autoconfiança. Daqui a pouco, vai escrever a Raul para combinar de encontrá-lo, mas não lhe dirá suas verdadeiras intenções. Não quer espantá-lo logo de cara. No entanto, tem certeza de que, dessa vez, o encontro com seu amigo será diferente.

Como disse Alícia, deve utilizar o que estiver ao seu alcance para conseguir seu objetivo. E fará isso. Ah, como fará!


Sem vontade, Maria mexe a colher para misturar o chocolate em pó com o leite. Está bem quente, como ela gosta. A televisão está ligada, mas ela não presta atenção no que está passando neste momento. Ao lado dela, Gadea toma o café da manhã em silêncio. Está preocupada com a irmã mais nova. Sabe que o que lhe propôs ontem não é uma decisão fácil de tomar. Talvez tenha sido injusta com ela, e um pouco egoísta. É verdade que o pai precisa que uma das duas esteja com ele em Barcelona. Mas também é verdade que deixar tudo o que têm em Madri para começar do zero, numa cidade que não é a delas, não é algo simples.

Agora Gadea se sente mal de vê-la assim.

— Você está muito quieta, está tudo bem?

— Sim. Tudo bem.

O tom da resposta indica justamente o contrário. Sua expressão, também.

A ruiva se inclina sobre a mesa e toma um gole do chocolate. Sim, está suficientemente quente.

— Meri, você não precisa fazer isso se não quiser. O pai vai se recuperar, mais cedo ou mais tarde.

— Não foi isso que você me disse ontem à noite.

— Eu sei. Mas eu não devia ter colocado esse peso nos seus ombros.

— O compromisso é das duas. Se você não for, eu vou ter de ir.

— Eu não posso ir embora de Madri. Entenda isso.

— Por causa da faculdade e do Alex. Eu sei. E entendo.

— Que bom que você entende, Meri. Isso não está sendo fácil para mim também.

Se ela estivesse namorando, também não se mudaria para outra cidade. Ainda que fosse só por alguns meses, correria o risco de que o relacionamento se deteriorasse por causa da distância e acabasse. No entanto, tem amigos e também sentiria falta deles se fosse embora para longe.

— Você disse alguma coisa pra mãe?

— Não. Não comentei nada com ela.

— Não acho que ela vá gostar muito que uma de nós se mude para Barcelona.

— É normal. Mas com certeza vai acabar compreendendo — comenta a irmã mais velha enquanto se levanta da cadeira.

Maria a observa detidamente. Gadea se tornou uma garota linda. É incrível o quanto mudou ao longo dos últimos anos. Talvez algum dia aconteça algo parecido com ela, abandone sua aparência infantil e se transforme numa moça atraente como a irmã.

— Eu não tenho tanta certeza.

— Bom, ela teria que aceitar. É nosso pai. E nós já somos grandinhas para tomar decisões importantes.

— Você é grande. Eu continuo sendo criança.

— Criança? Até parece! — exclama a irmã mais velha. Aproximando-se dela por trás, a rodeia com os braços e lhe dá um beijo na cabeça.

— Ainda nem tenho seios.

Gadea solta uma gargalhada quando ouve Maria. Ainda que a irmã tenha falado completamente sério, para a mais velha pareceu um comentário divertido.

— Eles já vão crescer.

— Vamos ver. Nesse ritmo eu vou terminar de me desenvolver aos quarenta anos. Se é que vou.

— Ai, Meri, não seja pessimista.

— Eu não sou pessimista. Mas olha para mim. Pareço uma d’As Trigêmeas, só que ruiva.

Outra risada de Gadea, que move a cabeça. A irmã pode não ser a garota mais linda do mundo, mas esse senso de humor tão irônico a torna especial.

— Eu sempre vou gostar de você. Independentemente do tamanho do seu sutiã.

— Menos mal! Pelo menos a minha irmã não se importa com isso.

— É que eu sou uma garota. Se fosse um cara...

E, após lhe dar outro beijo, desta vez no rosto, recolhe seu copo e se dirige à cozinha.

Maria fica sozinha, com o som da televisão de fundo. Está passando Dragon Ball Z. A garota apoia o cotovelo na mesa e o rosto na mão e olha para a tela. Já viu esse capítulo. De qualquer forma, tem coisas demais na cabeça para se distrair com uma série de desenhos animados.

Uma mudança a Barcelona significaria tantas coisas... A mais importante: ficar longe da família e dos amigos. Eles ainda não sabem, mas também não vai lhes contar nada até que tenha decidido o que vai fazer.

Toma outro gole de chocolate e espia o relógio. Bruno deve estar para chegar. Combinaram por WhatsApp de ir ver Ester. Daqui a pouco tem um jogo muito importante para ela. Também escreveu para o resto, mas Raul, Valéria e Elisabete ainda não responderam. É provável que estejam de ressaca por causa da festa de ontem. Além do mais, isso de levantar cedo aos domingos não é com eles.

— Meri, vou pra casa do Alex — anuncia Gadea quando volta para a sala.

— Tá. Divirta-se.

— Obrigada — responde. — E vê se não fica louca com isso do pai.

— Vou tentar.

— Bom. Até mais, Meri.

— Tchau.

Ela se despede da irmã mais velha com um sorriso amargo e acaba de tomar o chocolate. Outra olhada no relógio. Como sempre, Bruno está atrasado. Mas ela não é como o resto e não vai repreendê-lo. Se for embora, sentirá muita falta dele. A vida sem esse garoto tão peculiar seria muito mais difícil para ela. Poderia colocá-lo em uma das suas malas e levá-lo a Barcelona escondido. Sorri imaginando a cara do pessoal da alfândega ao descobrir o seu amigo dentro de uma Samsonite.

O toque do BlackBerry amarelo a leva de volta à realidade.

Meri, estou na porta do seu prédio. Desculpa o atraso, mas só cheguei sete minutos mais tarde por causa de uma prorrogação contra a França. Você vai descer, ruiva?

Não responde. Coloca uma touca de lã branca na cabeça e, sem sequer se olhar no espelho, sai do apartamento rindo para si mesma. Pois continua pensando que, apesar de esse baixinho maluco ser um caso perdido, seria ótimo levar para Barcelona, dentro de uma mala, essa pessoa tão especial para ela.


   

Ainda não consegue acreditar no que acabou de acontecer. Sentada, apoiada contra a parede, Maria acaricia os próprios lábios com a ponta dos dedos. Um garoto a beijou pela primeira vez!

Nunca imaginou que seria assim. Na realidade, aos seus treze anos, não tinha parado muito para pensar em como seria, ao contrário das garotas da sua sala, que não param de falar nesse tipo de coisas e de como se faz isto ou aquilo. Ela é distinta. Diferente do resto. Fisicamente e também quanto aos seus interesses. E não liga tanto para isso, ainda que às vezes se sinta muito sozinha.

Raul. Esse menino parece gente boa. Sofreu muito durante esses meses de aula depois de perder o pai. Gostaria de ser amiga dele. Para ela, também não seria nada mal ter alguém com quem conversar nos recreios. Às vezes não é fácil viver isolada de todo o mundo.

Respira fundo e encolhe as pernas.

É agradável ali. Só se ouve a voz dos professores, explicando em suas respectivas classes. Nesta ela já não vai entrar. Tampouco acha que alguém vá notar a sua ausência.

De repente, sua tranquilidade se vê interrompida por alguns passos que se aproximam de onde ela está. Pensa em se esconder, pois só pode se tratar de algum professor. Levará uma boa bronca por não estar na aula. Mas o que importa? Não liga. No entanto, quem aparece na sua frente é um garoto bem baixinho da turma dela. Ele se chama Bruno Corradini. Nunca se falaram. Cada um se senta numa ponta da sala: Maria na última carteira da fileira da direita, e aquele rapaz no primeiro lugar da fileira da esquerda. Os dois se olham durante alguns segundos.

— O professor de matemática está te procurando — solta o garoto.

A voz dele é muito aguda. Se não fossem da mesma turma, Maria pensaria que se trata de um menino do quarto ou quinto ano. Sua aparência é, no mínimo, curiosa. Tem o cabelo cortado de tal maneira que aparenta ter a cabeça grande demais para o seu pequeno corpo. As roupas que está usando também ficam grandes para ele, principalmente a blusa branca, que vai quase até os joelhos.

— Eu?

— É. Ele te viu mais cedo pelos corredores e estranhou que você não estivesse na aula. Me mandou te procurar.

Nossa. Então há, sim, alguém que presta atenção no que ela faz ou deixa de fazer. De todos os professores, o de matemática é o único que vale a pena. Tem um senso de humor muito particular que agrada a Maria. Mas já tomou a decisão de não ir à aula dele nesta manhã. Está tranquila ali, e não tem vontade de entrar no meio das explicações e sob o olhar de todos. Já teve demais por hoje com aqueles estúpidos que a fizeram passar um mau momento. Apesar de que graças a esses quatro idiotas recebeu o seu primeiro beijo. E o segundo.

— Fala pra ele que você não me achou.

— Mas eu achei — replica Bruno, incomodado.

— Bom, fala pra ele que não.

— Você está me pedindo para mentir a um professor?

Não tem vontade de discutir, mas também não quer entrar na aula. Arqueia as sobrancelhas e olha para o garoto, desafiante.

— Faz o que tiver vontade, Corradini.

Bruno parece impactado com a resposta da ruiva. Não sabia que tinha tanto caráter. Sempre a vê sozinha e sem falar com ninguém. Como ele, que também não tem muitos amigos ali.

E, para a surpresa de Maria, o garoto baixinho da blusa grande demais se senta do lado dela.

— Se você não for, eu também não vou.

— O que está dizendo? Vai pra aula ou vai ficar com falta!

— Tudo bem. Não quero mentir para o professor.

— Mas vão te dar uma bronca!

O jovem dá de ombros e sorri, satisfeito com a própria valentia por matar uma aula. É a coisa mais emocionante que já fez na escola. Enfia a mão no bolso da blusa e tira um chiclete de hortelã.

— Quer?

Maria o observa. É o cara mais estranho que já viu em sua vida. Mas parece simpático.

— Tá.

O jovem abre o chiclete e o divide, mas uma das partes fica muito maior do que a outra.

— Toma.

Ele fica com o pedaço menor e entrega o maior a ela. E, antes que a garota possa reclamar por receber a melhor parte, enfia o pedaço pequeno na boca e começa a mascar. A expressão da garota é de total incredulidade e surpresa, mas a faz sorrir.

— Muito obrigada, Bruno.

Sim, está claro, é um menino muito estranho. Mas gosta dele.

Passam a hora seguinte juntos, sentados um do lado do outro na parte de trás da escola. Conversam sobre diferentes assuntos. Descobrem que têm vários gostos em comum e até se atrevem a dividir alguns de seus medos. O resto do mundo os ignora ou lhes prega peças. São dois jovens que fogem dos padrões e estereótipos habitualmente aceitos. São dois autênticos incompreendidos. Mas eles, os dois unidos, se entendem. E souberam, desde aquele dia em que conversaram pela primeira vez, que se tornariam amigos inseparáveis. No entanto, quase três anos depois, poderia se abrir uma brecha de 621 quilômetros na amizade deles. Os que separam Madri de Barcelona.


Faz quinze minutos que o observa. Já conhecia o rosto dele de cor, mas não foi nada mal repassar. Nunca teria imaginado que pudesse passar tanto tempo seguido sem desgrudar os olhos de uma pessoa adormecida.

Depois do jogo e dos beijos, Valéria e Raul ficaram deitados no sofá, abraçados. Mal conversaram. Nem fez falta. Ela nunca havia vivido uma situação parecida. Estava curtindo tanto que relaxou e acabou dormindo, com a cabeça apoiada no peito de Raul e os braços dele rodeando sua cintura.

Quando acordou, ele continuava ali. Não tinha evaporado. Raul estava dormindo com ela no sofá da sua sala. Ela se sentiu feliz. Emocionada. Sortuda de saborear esse instante de alegria absoluta. Não estavam casados há centenas de anos, só havia passado algumas horas desde o primeiro beijo deles. No entanto, ela tinha a impressão de que havia sido séculos.

— Oi, belo adormecido — cumprimenta, quando o garoto abre os olhos.

Está um pouco atordoado e demora para reconhecer o lugar onde se encontra. Então vê o sorriso de Valéria e seus lábios que se aproximam. Por fim, compreende. Sorri e se senta devagar.

— Quanto tempo eu dormi?

— Bastante.

O garoto olha para o relógio. Fica surpreso quando vê a hora.

— São quase onze e meia! — exclama.

— É que você estava cansado. Precisava dormir.

— É... E você, também dormiu?

— Quinze minutos menos do que você — responde; em seguida, lhe passa o BlackBerry. — Acordei com o toque do seu celular.

Raul dá um beijo nela e pega o aparelho. Tem três mensagens no WhatsApp. Uma é de Maria, que pergunta a todos, numa conversa de grupo, se vão ver o jogo de Ester. Outra é de Bruno, que confirma que vai, sim. A terceira, privada, é de Elisabete. Abre esta última e lê em silêncio.

Espero que não esteja bravo comigo. Desculpa ter ido embora daquele jeito ontem. Queria falar com você e esclarecer tudo. Me escreve quando puder.

— Que foi? — pergunta Valéria ao notá-lo preocupado.

— A Eli quer falar comigo para esclarecer o que aconteceu ontem.

— É normal — responde. Suspira. — Eu ainda não respondi as mensagens dela. Não me escreveu mais.

O jovem fica pensativo durante um instante. Não sabe direito o que vai fazer. Mais cedo ou mais tarde vão se ver de novo e precisarão resolver a situação. É melhor fazer isso a sós do que com o resto do grupo esperando.

— Você vai ver o jogo da Ester?

— Você vai?

— Primeiro preciso falar com a Eli. A gente pode se encontrar no ginásio. Eu vou chegar um pouco mais tarde.

— Tá bom.

Valéria não gosta muito da ideia de que Raul e sua amiga se encontrem a sós. E se ele resolver trocá-la por ela? As dúvidas voltam. Espera que Elisabete não se jogue no pescoço do garoto de novo, como fez ontem. Os dois se encontrarem não deixa de ser um grande risco. Mas deve confiar nele. E também é necessário que esclareçam as coisas. São muito amigos faz tempo, e precisam um do outro.

Fora, ciúmes!

— E sobre nós dois... contamos aos demais ou guardamos segredo?

— Hum.

Essa é uma boa pergunta. Ele também pensou nisso durante a noite. Não tem muita certeza se é conveniente contar ao resto o que está acontecendo entre eles. Por um lado, gostaria de explicar aos amigos e não ter de esconder. Mas, por outro, o relacionamento entre Raul e ela acabou de começar, sequer está consolidado. E a notícia provocaria mudanças, opiniões, a irritação de Eli... Talvez o que tenham de fazer seja...

— É melhor esperar — dizem os dois ao mesmo tempo.

Sorrisos e um beijo nos lábios.

— Sim, é melhor esperar um pouco — repete Valéria. — Vamos contar mais pra frente.

— Não tem pressa.

— Nenhuma pressa.

Os dois se olham em silêncio até que Raul se levanta do sofá. Cobre a cabeça com o capuz da blusa e se inclina para beijar a garota mais uma vez.

— Vou escrever pra Meri agora, para lhe dizer que guarde um lugar para mim no jogo da Ester, porque eu vou chegar mais tarde.

— Tá. Eu vou pra lá daqui a pouco.

— Nos vemos lá, então.

Um último beijo. O jovem abre a porta e sai da casa, que fica em completo silêncio. Valéria sente algo estranho. Medo. Angústia. Saudade. Não sabe o que é. Mas é um sentimento muito intenso que se estende dentro dela. Será possível que já sinta falta dele?

Está indo tudo muito depressa. Tem a impressão de que já são namorados há muito tempo. Talvez o fato de terem sido tão bons amigos antes esteja contribuindo para que as coisas funcionem desde o primeiro minuto. E ela já estava apaixonada por ele. Simplesmente, se deixou levar.

E Raul, está forçando a situação ou também está se deixando levar?

Sai do prédio onde Valéria mora e busca o BlackBerry em um dos bolsos. Escreve rapidamente:

Dentro de meia hora estou na sua casa. Pode ser?

A resposta de Elisabete não se faz esperar. Responde confirmando em menos de um minuto. Raul escolheu a casa da amiga porque ali ela se sentirá mais confortável para falar. Não foi lá muitas vezes, mas é um lugar de que gosta. É bem maior do que a casa do resto dos seus amigos. E os pais dela também são muito simpáticos. Tanto quanto a mãe de Valéria. Graças a Mara, hoje de manhã descobriu que o café da manhã preferido da filha dela é chocolate com churros. Antes de ir ver a garota, passou pelo Café Constanza para se assegurar de que estaria sozinha. Queria fazer uma surpresa. Depois, não foi tão difícil tirar de Mara o que esperava escutar: que sempre guardava na cozinha, em um dos armários, um pote de chocolate em pó, caso a garota tivesse vontade algum dia.

Caminha sorridente pela cidade, com as mãos nos bolsos e a cabeça oculta sob o capuz. Não tinha imaginado um início tão bom com Valéria. E, ainda que só faça algumas horas que declarou suas intenções para ela, está muito contente pelo modo como as coisas estão saindo. O momento romântico no sofá, não tinha vivido com nenhuma das outras garotas com que saiu durante o último ano.

E, provavelmente, não teria vivido com Elisabete.

Ele quer um relacionamento de verdade. Uma namorada. Alguém em quem confiar, a quem surpreender, com quem rir... e ninguém melhor do que Valéria para isso. É uma sorte que ela também sinta algo por ele. Dá para notar. Dá para notar pela maneira como a garota olha para ele, como se comporta quando estão juntos. É tudo muito sincero. Ele a conhece bem e sabe que não vai decepcioná-lo.

Só espera que ele não a decepcione.

Ensimesmado em seus pensamentos, Raul quase não percebe que já está na rua em que Eli mora. Atravessa para o outro lado e aperta o passo até chegar ao número 37. Para e toca a campainha. A porta não demora em se abrir. É sua amiga quem aparece.

— Oi, Raul... Entra.

— Obri... gado.

O jovem obedece, embora não possa evitar prestar atenção no decote de Elisabete. Sua amiga veste um top azul marinho exageradamente justo. Quando vira, observa o seu curtíssimo short jeans. Mas não estamos em novembro?

— Os meus pais não estão, então nós podemos conversar tranquilos.

— Tá bom.

— Subimos ao meu quarto?

— Como quiser.

Raul segue Eli de perto. Sobe a escada atrás dela sem poder evitar contemplar esse short minúsculo. Deve reconhecer que o corpo da garota é espetacular. Será que se vestiu assim de propósito?

No entanto, o jovem não tem nem ideia do que o espera lá em cima.

Entram no quarto em silêncio. O cômodo tem um cheiro muito bom e está ambientado com velas. Ao fundo, ouve uma música relaxante.

O garoto fica boquiaberto e contempla como Eli se senta na cama. A jovem lhe pede que vá do lado dela, dando uns tapinhas no colchão.

— Bom, acho que está na hora da gente conversar.


Já havia passado mais de uma hora desde que eles se separaram e ela não sabia nada de Raul. Teve a tentação de escrever para ele várias vezes, mas se conteve, não quer sufocá-lo. Ele deve estar conversando com Elisabete sobre muitas coisas, e resolvendo o que aconteceu a noite passada. Precisa confiar nele. Tem de fazer isso. Mas Valéria não consegue tirar da cabeça a possiblidade de que sua amiga esteja tentando de novo, e que ele perceba que ontem escolheu a garota errada.

— Muito obrigada por virem, pessoal. Vocês são os melhores.

Ester sorri, feliz, por ver seus amigos na arquibancada. É um jogo muito importante. O mais importante do campeonato. Seu time joga contra as líderes e devem dar tudo de si. Além do mais, está contente, e ao mesmo tempo ansiosa, porque, depois do jogo, um presente de Rodrigo a espera. O que será?

— Claro que a gente ia vir! — exclama Bruno.

— Sim. Estamos torcendo por você. Tenho certeza que vai arrebentar — acrescenta Maria, sorridente. — Acaba com elas!

A garota agradece a seus três amigos mais uma vez e volta correndo para o vestiário, junto com suas colegas de time. Rodrigo a recebe na porta muito sério, mas lhe pisca um olho quando ela se aproxima e os dois entram juntos. Agora precisa se concentrar no jogo.

— Você ainda não nos contou como foi ontem à noite — comenta Maria. — Conheceu algum universitário?

Valéria hesita um instante sobre o que responder. Não vai dizer nada sobre o que há entre ela e Raul. Mas também não quer mentir para eles.

— Bom... — E de repente se lembra do seu amigo, o estudante de Jornalismo de cabelo comprido. Ele é uma boa desculpa para falar de outra coisa. Assim não terá que mentir para eles. — Conheci um garoto bem legal. Vocês se lembram do cara que eu falei que estava cantando no metrô?

Bruno e Maria confirmam com a cabeça.

— O que te arrumou o dinheiro? — pergunta a ruiva.

— É, esse — responde Valéria, sorrindo ao se lembrar daquele momento tão curioso. — Eu o encontrei na festa, depois.

— Sério? Que coincidência!

— Pois, é. Ele se chama César e está no terceiro ano de Jornalismo.

— Nossa, parece o roteiro de um filme.

— De um filme de terror — completa Bruno, nada convencido da autenticidade de tal coincidência. — É muito estranho um cara que você conheceu tocando no metrô estar pouco tempo depois numa balada a três quilômetros dali. Tem certeza de que ele não te seguiu?

— Não, não. De fato, foi a faculdade dele que organizou a festa. E ele mora com o cara que nos vendeu os documentos e as entradas.

— Ah, vá! E você acreditou em tudo isso?

— Sim, Bruno! Porque é verdade!

Os gritos da garota chamam a atenção de pessoas ao redor, que olham para eles. Valéria cora e abaixa a cabeça envergonhada.

— Desculpa, mas eu não acredito em nada. Ele disse tudo isso para impressioná-la.

— Mas como ele faria tudo isso? — pergunta em voz baixa.

— Muito fácil: você encontrou com ele no metrô, ele nos seguiu e depois se fez passar por universitário para chamar sua atenção. Com certeza é um louco perigoso.

— Quem está louco aqui é você.

— Você não daria o seu telefone pra ele, daria?

A garota esfrega a bochecha com a mão e, depois, os olhos.

— Acho que ela deu, sim — intervém Maria, com um sorriso.

— Sim, dei. Ele até me mandou uma mensagem, ontem à noite, quando eu cheguei em casa.

— Que fofo.

— É, mas eu ainda não respondi.

Estivera tão ocupada pensando em Raul e em Eli que esqueceu completamente de responder para César. Pretende fazer isso durante o jogo.

— OK. Você deu o seu celular para um mendigo que a seguiu por toda Madri. Muito bem, Val, muito bem.

— Ele não é um mendigo! É um estudante de Jornalismo que ganha um troco tocando e cantando no metrô!

De novo, os gritos de Valéria fazem os que estão nos assentos próximos olharem para ela. Perturbada, pede desculpas e se encolhe sobre os joelhos.

— Ele era bonito, né?

— Sim, Bruno, ele era bonito.

— Por isso você lhe deu o seu celular e acreditou em tudo o que ele disse.

— O que ele me disse era verdade — insiste ela, com um suspiro. — E eu dei o meu celular porque nós ficamos conversando por um bom tempo e ele me pareceu legal. Não porque fosse bonito ou feio. Meri, você acredita em mim, né?

A ruiva ajeita os óculos e se encosta em seu assento.

— Bom, é preciso reconhecer que é tudo muito estranho. Coincidências demais.

— Sim, isso é verdade. Até eu achei estranho quando o vi.

— Mas veja pelo lado bom: se esse garoto seguiu você do metrô até a balada, depois forçou um encontro e pediu o seu telefone, deve ter alguma razão.

— Porque é louco.

— Droga, Bruno, para com isso — protesta Valéria, irritada. — Eu garanto que o César é um cara legal. E não é louco.

Mas será que aquele garoto disse a verdade? Ela mentiu para ele primeiro... E se ele também a enganou? Agora já não sabe o que pensar. Seus amigos têm razão em apontar que o encontro havia sido uma casualidade improvável. No entanto, o destino faz esse tipo de coisas. Une e desune as pessoas a seu bel-prazer. Por que ela não poderia viver uma experiência desse tipo?

— Você vai sair com ele? — pergunta Maria, cada vez mais interessada na história da amiga. — Assim vai poder descobrir se estava mentindo ou não.

— Como vai sair com ele?! — exclama o garoto. — Se for um louco, vai saber o que poderia fazer com ela.

— Você é um exagerado, Bruno. Ele não ia fazer nada.

— Como você sabe?

— Se não fez nada ontem à noite... — a ruiva se detém e olha para Valéria. — Porque ele não te fez nada, né? Quero dizer...

As duas garotas coram.

— Claro que não! Nem ele nem eu fizemos nada!

— Menos mal. Pelo menos você não ficou com o louco.

— Ele se chama César.

— Tá. César, o Louco.

— Às vezes você é um pouquinho chato, hein? — Ela está cada vez mais irritada. — Você nem o conhece para dizer que é louco. E, se estiver louco, não acho que esteja muito mais do que você.

Os três ficam momentaneamente em silêncio depois das palavras de Valéria. Bruno se dá conta de que a amiga ficou muito nervosa e de que, talvez, tenha exagerado um pouco. Afinal, ele nem conhece o garoto para julgá-lo. Isso é algo que sempre fazem com ele e o motivo pelo qual sofre tanto desde que era criança.

— É verdade, Val. Desculpa. Eu não deveria ter dito todas essas coisas — reconhece, arrependido. — Pode ser que seja tudo fruto da casualidade.

O público do ginásio começa a aplaudir os times que entram na quadra nesse momento. Ester olha para onde os seus amigos estão e acena para eles.

— Não se preocupa, Bruno. E me desculpa também, por ter falado assim com você.

Os dois sorriem timidamente e se concentram em sua amiga, que está falando com o treinador.

— Continuo achando que você deveria sair com ele e descobrir se disse a verdade.

— Para quê?

— Porque ele gosta de você. E você também gosta dele, ou estou enganada?

— Ele é bonito e muito legal, mas eu mal o conheço. E... — E ela gosta de verdade é do Raul, que continua sem dar sinal de vida. — Não, não gosto dele. E também não acredito que ele goste de mim. Só me achou legal.

— Um cara não pede o seu celular se não gostar de você, Valéria.

As seis jogadoras de cada time se colocam em seus respectivos lados da quadra: as do time de Ester, que usam short vermelho e camiseta branca, ficam no lado esquerdo. Além disso, elas começarão sacando.

— Eu já disse, Meri, ele deve ter me achado legal. Um cara como ele, bonito, universitário, que deve conhecer milhares de garotas na faculdade, não se interessaria por alguém como eu.

E, ainda que se interessasse, ela já tem alguém em quem pensar, por quem se preocupar, com quem sonhar... Já encontrou o que buscava. Não precisa de mais ninguém, por muitos qualificativos positivos que o garoto que conheceu ontem possa reunir. O que importa se disse a verdade ou se mentiu? Não há nada entre eles.

A jogadora do time de Ester quica a bola uma, duas, três vezes. Então a joga para cima e bate nela com força, lançando-a no ar. Começa o jogo.

Valéria olha para o relógio do seu BlackBerry. Uma hora e um minuto. Agora ela começa a se preocupar de verdade.

Por que Raul não lhe escreve?


O jogo de Ester está muito interessante, mas ela não para de pensar em Raul. Que diabos estará fazendo? Valéria começa a ficar aflita. O que está esperando para lhe contar como foi com Eli?

Não pode acreditar que ainda estejam conversando. Já passou tempo demais! Desde que se sentou na arquibancada do ginásio não transcorreu um só minuto sem que tenha olhado para o seu BlackBerry rosa. No entanto, o resultado é sempre o mesmo: nenhuma notícia dele.

Até que, por fim...

Uma vibração, um toque. Uma mensagem. Raul! Abre imediatamente.

Precisamos conversar. Me liga quando puder. Rápido.

Como? Como! Só isso? Raul sempre foi muito conciso em suas mensagens — no começo porque era péssimo com a tela touch, e agora porque simplesmente não tem vontade de escrever mais. Mas isso... O que quer dizer com que precisam conversar? Rápido? Isso é loucura.

Que mau pressentimento.

Ela levanta de seu assento bem no meio de uma jogada.

— Pessoal, tenho de ir.

— Já? No meio do jogo? — pergunta Maria, admirada. Bruno também a observa com inquietação.

— É, tive um imprevisto.

— Tudo bem?

— Tudo. Não se preocupem — trata de tranquilizá-los forçando um sorriso. — Hoje à tarde nos vemos no Constanza, né?

— Claro.

— Ótimo. Então espero vocês lá.

E, sem dizer mais nada, caminha a toda pressa pela fila de assentos e desce precipitadamente a escada que leva até a porta do pavilhão. Sai do prédio com o BlackBerry na mão e liga para o número de Raul sem perder nem um segundo. Após o primeiro toque, o jovem atende:

— Val?

— Sim, sou eu. O que foi que aconteceu?

A voz dela soa atropelada. Está muito nervosa. Treme pelo que ele pode lhe contar. Mas quer uma explicação sobre tudo o que aconteceu com Elisabete o quanto antes.

— Hum. Agora eu não posso falar.

— Como não pode falar? — pergunta, confusa. — Você não disse que precisávamos conversar? Raul, você está me deixando louca!

— Sim, sim, mas agora, agora eu não posso.

Valéria passa a mão pelo cabelo castanho com mechas loiras. Não entende nada e começa a ficar impaciente diante de tanto mistério.

— Onde você está?

— Na casa da Eli.

— Ainda?

— Ainda.

— E ela?

— Foi pedir uma pizza pelo telefone fixo do escritório do pai dela.

— Como? Pedir uma pizza?

— É, as chamadas de fixo para fixo são grátis — comenta Raul. — Mas não vai demorar muito para subir. Eu estou no quarto dela.

No quarto dela. No quarto dela! Fazendo o quê? Se for uma piada, não tem nenhuma graça!

— Você vai comer uma pizza com ela e com os pais dela?

— Não. Os pais dela não estão em casa. Voltam hoje à noite.

— Os pais dela não estão?

— Não. Foram à casa de um parente e, pelo visto, vão ficar fora o dia todo.

— Nossa. Então você...

— Desculpa, Val, tenho de desligar. Estou ouvindo ela subir — interrompe, falando muito depressa. — Precisamos conversar. É muito comprido para explicar por escrito no WhatsApp. Hoje à tarde, antes da reunião na cafeteria, eu passo pela sua casa. Pode ser?

— Tá. Mas não me...

— Ela chegou. Vou desligar. Um beijo. Tchau.

Desliga.

A garota, atordoada, fica olhando para o seu BlackBerry. Começa a caminhar pela rua sem saber muito bem aonde vai.

Uma pizza. Na casa da Eli. Sozinhos. No quarto dela.

O que significa tudo aquilo? É como um quebra-cabeças de dez mil peças. Como um enigma desses que vêm na seção de passatempos dos jornais, desses que a sua mãe nunca consegue decifrar.

Que confusão tem na cabeça! Não imagina o que pode estar acontecendo na casa de Elisabete para que Raul continue lá e não queira que a amiga saiba que estava falando com ela. Agora terá de esperar até a tarde para resolver todas as suas dúvidas e averiguar o que está acontecendo entre o garoto pelo qual está apaixonada e sua melhor amiga. A resposta pode não ser muito agradável.


— Não está com frio com esta roupa?

Elisabete se olha de cima abaixo e sorri. Já chamou a atenção de Raul, tal como pretendia. Também não foi difícil, com esse short e esse decote.

— Não. Você está com frio? — pergunta com certa ironia. — Se quiser, eu ligo o aquecedor.

— Não precisa.

Não é exatamente frio o que Raul sente. Talvez tenha até um pouco de calor.

O garoto se senta do lado dela na cama, a certa distância. Mas Eli se aproxima em seguida e faz que suas pernas se rocem.

— Bom. O que eu quero é que você se sinta confortável. Temos muito o que conversar.

— Eu estou confortável, não se preocupe — mente. Está bastante tenso.

— Tá. Então vamos conversar.

— Bom, vamos conversar.

Silêncio. A jovem, nervosa, balança os pés. Relembra as palavras de Alícia no parque: deve apostar todas as fichas. Se pretende conseguir o que quer, precisa utilizar tudo o que estiver ao seu alcance.

— Em primeiro lugar — começa a dizer enquanto coloca uma mão no joelho de Raul —, queria pedir desculpa de novo; eu não deveria ter largado você daquele jeito ontem à noite. Me comportei como uma criança.

— Não foi nada. Já passou.

— É? Sério?

— Claro. Somos amigos.

— Amigos — repete Elisabete ao mesmo tempo que aproxima dissimuladamente o seu rosto do dele. — E eu só posso ser sua amiga?

Enquanto pergunta, aperta o joelho dele com a mão, bem suave. O jovem tenta se livrar da garota se inclinando para a esquerda.

— Achava que nós já tínhamos conversado sobre isso ontem.

— Sim, conversamos. Mas... você tem certeza de que só quer isso?

— Bom... eu...

— O nosso beijo na balada foi o melhor que me deram em toda a minha vida.

— Isso é porque você fica com cada um...

O comentário não a ofende. Pelo contrário, gosta do seu humor irônico. Sorri com malícia e aproxima mais o seu peito do dele. Seu decote pronunciado é a única coisa que o garoto consegue ver nesse instante.

— Você não me acha bonita?

— Claro que eu te acho bonita. Estaria cego se não achasse.

— Então, porque nós não tentamos?

— Eu já disse ontem, Eli — comenta, após engolir saliva. — Eu não vejo a gente como um casal.

— Mas, se você me acha uma garota bonita, uma pessoa legal e nós somos amigos... o que mais falta para dar um passo além?

— Não é que falte alguma coisa. É só que eu não te vejo como minha namorada.

Longe de se dar por vencida, Elisabete continua tentando. Com a mão direita, acaricia a coxa dele.

— Você acha que eu não poderia me comportar como uma boa namorada? Que seria infiel a você ou algo assim?

— Não é isso.

— E então?

— Então...

O jovem não sabe mais o que responder. Qual é a verdadeira razão para não querer namorar Elisabete? Valéria? Também não está apaixonado por ela. É um instante de dúvida para Raul, e sua amiga aproveita o momento para beijá-lo na boca. Mas algo falha. Nem sequer fecham os olhos. Ambos se olham enquanto seus lábios permanecem unidos. São uns segundos muito estranhos para os dois.

É ela que se separa de Raul.

— Por que você não se afastou? — pergunta, confusa.

— Não sei. Você me pegou de surpresa. Eu não estava esperando.

A garota se levanta da cama. Cruza os braços e caminha em círculos pelo quarto. Está nervosa. Para do lado da estante onde estão seus livros e os observa de pé, apoiada na parede. Um beijo... Não era o que queria? Sim. Mas não dessa forma. Nunca havia dado um beijo tão frio como aquele. Está se sentindo mal consigo mesma, e também irritada com ele.

— É tão difícil me ver como alguém com quem estar?

— Não, Eli. Eu adoro estar com você.

— Acho que o que acontece é que você tem medo, Raul.

— Medo do quê?

— De se apaixonar por mim.

— Você está enganada.

— Não. Não estou enganada. Esse é o seu problema. Você tem medo — expõe muito séria e com os olhos vidrados. — Nenhuma das garotas com quem você esteve durante esse tempo conhecia você tanto quanto eu. E nenhuma delas sentia o que eu sinto por você.

— Pode ser que exista alguma garota por aí que sinta por mim ainda mais do que você sente. E que eu também sinta algo por ela.

As palavras de Raul surpreendem e ferem Elisabete. É verdade isso que ele está dizendo? Existe outra?

— Você está com alguém e eu não fiquei sabendo?

— Você não disse que me conhecia muito bem?

— Idiota.

O olhar da jovem transmite todo o ódio que Raul lhe inspira nesse momento. Será um blefe? De novo, recorre em sua mente ao que conversou com Alícia. Tudo ou nada.

— Acho que é melhor eu ir embora — comenta Raul; em seguida, ele se levanta e caminha até a porta do quarto.

— Isso. Foge de mim. Desde quando você é tão covarde?

— Eu não sou covarde. Nem estou fugindo. Só não quero continuar discutindo com você — replica sem nem olhar para ela.

— Tá... Se você não é um covarde, para de inventar histórias e fala que só me vê como uma foda de uma noite. Não é isso o que você pensa?

Raul dá meia volta e a contempla. O cabelo castanho, compridíssimo, cai selvagem para baixo dos ombros dela, quase até o abdômen. Respira ofegante com a boca entreaberta, e seus olhos claros, ainda acesos de fúria, são incríveis. Elisabete se tornou uma adolescente linda. Provavelmente a mais bonita que conhece. Está completamente diferente do que era dois anos atrás.

Por que não é capaz de sentir nada por ela?

— É isso o que você quer que eu fale?

— Não é o que eu quero que você fale. Mas é sério, Raul, você não me vê como outra coisa.

— Eu a vejo como uma amiga. Uma grande amiga.

— Pra mim não serve — rebate ela, desesperada. — Não posso continuar sendo sua amiga. Não posso ver você todos os dias e pensar que somos só amigos. É ou tudo ou nada.

Seus lábios tremem ao falar. Tem a sensação de que é outra pessoa e não ela mesma que disse aquilo.

— Está falando sério?

— Completamente.

— Não posso acreditar que você esteja fazendo isso, Eli.

— Eu também não posso acreditar que você não seja capaz de apreciar os meus sentimentos. Eu... gosto de você.

Sim, gosta dele. Se não fosse assim, não teria o coração prestes a sair pela boca. Está batendo tão depressa que até consegue ouvi-lo.

Raul olha para ela desconcertado. Não sabe como agir. Vai embora? Fica?

— Você diz que gosta de mim e me dá um ultimato — acaba sussurrando, cabisbaixo. — Não é justo.

— E o que é justo, Raul?

Uma lágrima escorre pelo rosto dela. Está chegando ao limite de suas forças. Tudo ou nada. Sua cabeça dá voltas. Tudo ou nada. O cheiro das velas que vão se consumindo aos poucos impregnam seu nariz. Começa a ficar tonta. Tudo ou nada.

— Não sei.

— Não sabe? — pergunta, soluçando. — Eu posso garantir: não era justo que... que há três anos ninguém olhasse na minha cara porque mal dava pra ver os meus olhos de tanta espinha que eu tinha... Não... Não era justo que ninguém ligasse... pra mim porque era a menina mais ho... mais horrível... que já tinham visto. Não... é justo que ago... ra que eu mudei, todos... os caras prestem atenção na mesma coisa... O que não é justo, Raul, é que ninguém... me valorize pelo que eu sou, que ninguém me... me... me... veja como namorada, que...

Nesse momento, sente que lhe falta o ar. Tem de se segurar na estante de livros para não cair no chão. Seus ouvidos se tampam e o seu coração acelera muitíssimo.

— Eli! O que foi? — grita o garoto assustado enquanto se aproxima dela rapidamente.

Elisabete não consegue falar. Leva as mãos ao peito e ofega sem parar. A taquicardia aumenta e as lágrimas não cessam.

— Estou... sufocando.

— É um ataque de ansiedade. Você precisa tentar se tranquilizar.

Raul a ajuda a chegar até a cama e os dois se sentam. Segura a mão dela e a acaricia para acalmá-la.

— Respira aos poucos. Inspira ar e expira devagar. Tá?

— T... tá.

— Devagar. Assim. Devagar.

A jovem obedece às indicações do seu amigo. Está assustada. Quando era menor, sofreu aquele tipo de ataque alguma vez. Mas fazia tempo que não acontecia.

Transcorrem vários minutos durante os quais mal consegue respirar. No entanto, aos poucos, vai se recuperando sob o cuidado e a atenção de Raul, que não se separa dela nem um instante.

— Olha as coisas que você faz para chamar a minha atenção, hein? — diz o rapaz, sorridente.

— Desculpa.

O belo rosto de Eli cora. Então se dá conta de como está vestida e de tudo o que tentou fazer antes para conseguir... o quê?

Não agiu bem. Nada bem.

Quando volta a se sentir com forças, se levanta da cama e vai ao banheiro. Enquanto lava o rosto e seca as lágrimas, lamenta o que aconteceu. Isso foi uma estupidez. Pega um roupão vermelho que está pendurado num cabide e veste.

— Obrigada, de verdade — diz ao voltar para o quarto. — Você agiu como um... bom amigo.

— Somos amigos, Eli.

— Sim.

Amigos. Lá dentro, a tristeza continua, mas ela a oculta com um sorriso.

Agora é Raul que a convida a se sentar ao lado dele na cama. Ela aceita. Sem que Eli menos espere, ele a segura pelos ombros e a empurra para trás. Juntos, caem deitados no colchão. Suas cabeças uma ao lado da outra, e seus olhares perdidos no teto do quarto.

— Lembra daquele dia em que...?

E, durante vários minutos, deitados na cama de Elisabete, os dois conversam sobre o passado e sobre os dias em que só se preocupavam em ser o mais felizes que pudessem, dentro de um grupo de amigos que compreendiam uns aos outros, ainda que ninguém mais os entendesse.


Elisabete abre a porta. Raul teve tempo de guardar o BlackBerry no bolso da blusa. Não quer que ela saiba que esteve falando com Valéria. Se sua amiga soubesse o que está acontecendo entre eles, se sentiria horrível. Depois do ataque de ansiedade que Eli sofreu, Raul precisa ter cuidado para que a jovem não se altere de novo.

— Pedi uma grande para os dois. Metade havaiana, metade à carbonara.

— Ótimo.

— São as suas preferidas, né?

— São. Essas duas e a de quatro queijos.

Já sabia. Conhece Raul muito bem. Quando ele disse para ela escolher a pizza que quisesse, não teve dúvidas. Um sorriso ilumina o rosto de Elisabete, que se senta na cama. Não para de olhar para ele, que vai até lá e se acomoda do lado dela.

— Obrigada por ficar para comer.

— É você que vai pagar, então quem deveria agradecer sou eu.

— Eu que vou pagar? Isso eu não sabia!

— Não? Bom, você paga ou damos calote, porque eu não tenho dinheiro.

— Que cara de pau.

Mas não se irrita. Pelo contrário, adoraria se jogar em cima dele e beijá-lo agora mesmo. No entanto, sabe que isso não é possível. Depois da tempestade sempre vem a calmaria. E ela precisa se comportar para que a tranquilidade dure o máximo de tempo possível.

— Sabe como é, a crise...

— Sei, sei, a crise. Tá, hoje eu pago, mas da próxima vez é por sua conta.

— Combinado.

Embora não tenha muita certeza de quando será a próxima vez que algo como aquilo vá se repetir. O que aconteceu antes o condiciona. Mas está fazendo a coisa certa. Eli, antes de tudo, é sua amiga. Uma grande amiga.

A garota coloca o travesseiro no colo e o abraça. Observa Raul de soslaio. Gosta de tê-lo assim tão perto.

— A propósito, tem notícias da Valéria? — pergunta, para puxar assunto. — Ontem ela desapareceu de repente. E não respondeu as minhas mensagens.

— Acho que ela foi ver o jogo da Ester.

— É muito estranho que não tenha me escrito. Também tentei ligar ontem e ela não me atendeu.

— Sei lá. Não deve ter ouvido. Aquela balada estava muito barulhenta — Raul trata de inventar uma desculpa. — Mais tarde, quando se virem, vocês conversam.

— Não estou com vontade de ir ao Constanza hoje à tarde — diz com um suspiro. — Na verdade, não sei por que nós continuamos nos reunindo.

— Pelo grupo, Eli.

— Tá. Mas... você não acha que já somos grandinhos pra tudo isso? O garoto não responde. Ele também tem esse pensamento faz tempo. Já não é a mesma coisa que dois anos atrás, quando decidiram criar o Clube dos Incompreendidos. Todos mudaram bastante. Alguns mais do que os outros. Talvez devessem repensar algumas coisas.

— Eu vou — acaba respondendo após alguns minutos. — Mas, se você não estiver com vontade, não vá.

— Uff. É que todas as tardes de domingo são iguais.

— É que domingo é o melhor dia para planejar a semana.

— Eu sei, Raul — diz e se deixa cair um pouco, apoiando a cabeça no ombro do amigo. — Mas nós crescemos. E isso de fazer parte de um clube... Tem sua parte boa: é divertido e útil para a escola. Mas cada vez mais me parece coisa de criança.

— Pode ser que você tenha razão. Mas pensa que, sem ele, talvez nós nos distanciássemos uns dos outros.

— Não acho — afirma Elisabete com convicção. — Somos amigos. Estamos na mesma sala, nos sentamos juntos... Só deixaríamos de fazer essas reuniões obrigatórias.

Raul a compreende. A situação deles e a do resto não é a mesma que a de alguns anos atrás, quando a ideia surgiu. Naquela época, o clube se converteu em um refúgio para todos eles. Mas agora é completamente diferente. Ele mesmo já saiu com várias garotas. E Eli também teve suas histórias fora do grupo. Ainda assim, foram fiéis ao clube e não faltaram a nenhuma das reuniões convocadas.

— Poderíamos discutir isso com todos hoje à tarde.

— Que preguiça.

A garota entrelaça o seu braço com o de Raul. Se fosse por ela, ficaria assim a tarde toda. Apesar do que aconteceu antes, não imagina sua vida sem ele. Para que precisam do resto?

— Depois de comer um bom pedaço de pizza, você vai ver tudo de outra maneira.

— Acho difícil.

— Como você está pessimista!

Volta a olhá-lo nos olhos e fica cativada pelo seu sorriso. Talvez Alícia não tenha razão e o tudo ou nada não sirva com ele. De qualquer forma, adoraria ser sua namorada. Mas por enquanto terá de esperar.


Não foi um saque muito forte, nem com ângulo. A jogadora que cobre a linha de fundo pelo centro recebe a bola sem problemas. Consegue dirigi-la à levantadora, que, com um suave toque de dedos, envia a bola à “oposta”. Esta se ergue sobre a rede e corta com força, sem que Ester possa evitar que a bola toque o chão. Ponto importantíssimo. Seu time está perdendo o segundo set por 24 a 23. No primeiro também foram derrotadas, o placar foi 25 a 21.

— Vamos, se concentra! Você poderia perfeitamente ter levantado essa bola! — grita Rodrigo do banco dele.

A garota concorda com a cabeça. Tem razão. Não está concentrada. Sabe que está falhando mais do que o normal. Cada vez que olha para o treinador, suas pernas tremem. Não quer que se irrite com ela, mas ele a está deixando nervosa. Suas indicações constantes tiram sua tranquilidade para jogar.

Será que tem a ver com o que sente por ele?

Olha para a arquibancada e observa seus amigos, que a animam. Isso lhe dá força extra para enfrentar a jogada seguinte. É decisiva. Se perderem esse set, vai ser muito difícil se recuperar.

Fecha os olhos e mentaliza que precisa defender a bola como se a sua vida dependesse disso. Quando volta a abri-los, se concentra na bola que está nas mãos da jogadora adversária. Não vai perdê-la de vista nem um segundo. O mais provável é que saque em cima dela: devido aos seus erros, as adversárias concentraram os ataques em sua zona. E é o que acontece.

A bola voa na direção dela, que espera decidida. É um saque mais colocado do que forte. Não parece muito difícil de receber. Ester se inclina ligeiramente para frente, flexiona os joelhos e coloca as mãos juntas. Abaixa um pouco os braços e defende a bola. Simples. No entanto, não contava com o efeito que a jogadora do outro time colocou em seu saque: a bola não sai para frente e para cima, como havia previsto, mas para a sua direita, e por isso vai diretamente para fora. Fim do segundo set. Os pais e amigos das garotas do time que acaba de somar o ponto número 25 aplaudem, enquanto o resto do ginásio se lamenta.

As palmadas e palavras de apoio das colegas não reconfortam Ester. Ela pisou na bola.

— Você não me escuta — recrimina Rodrigo quando ela chega ao banco. — Devia ter aberto bem as pernas para receber esse saque com efeito.

— Desculpa.

— Não é hora de se desculpar. O que você precisa fazer é treinar mais e sair menos à noite.

Aquilo a machuca muito, e ela é invadida por uma vontade imensa de chorar.

— Vou tentar fazer melhor no terceiro set.

— Não. Você já falhou o suficiente por hoje — replica o treinador. Então se afasta dela e se aproxima de outra jogadora do time. — Elena, você entra no lugar da Ester.

Rodrigo dá instruções ao time; enquanto isso, a recém-substituída fica sozinha no banco, cabisbaixa.

O jogo continua, mas as que estão perdendo não reagem e perdem o terceiro set sem oferecer muita resistência, por 25 a 15. Três sets a zero. Acabou o jogo.

— Como joguei mal — sussurra Ester com tristeza para Maria e Bruno. Os dois continuam na arquibancada; Valéria foi embora há um tempo, mas não disse para onde.

— Você não jogou mal — sua amiga trata de consolá-la. — O problema é que as outras eram muito boas.

— E muito altas — acrescenta o jovem, sorridente. Ele batia no ombro da maioria das garotas do time adversário.

— Sim, eram muito boas e muito altas, mas isso não diminui o fato de que eu estive péssima.

— Não seja tão dura com você mesma. Você fez o melhor que pôde. E é só um jogo de vôlei.

— Obrigada, Meri.

É verdade. É só um jogo. Ainda que as adversárias estejam em primeiro, e com esta vitória sobre elas se distanciem muitíssimo na classificação. Contudo, acha que alguém levará como algo mais do que um simples jogo de vôlei feminino juvenil. Rodrigo nem sequer olhou para ela no final. Foi como se a responsabilizasse pela derrota.

— Bom, você vem com a gente? — pergunta Bruno, enquanto se levanta do seu assento.

— Tenho de tomar banho e me trocar. Ainda vou demorar um tempo.

— Tudo bem. A gente espera.

— Não, não precisa, pessoal. Provavelmente o treinador vai querer falar comigo antes que eu vá embora. Vão vocês.

— Tem certeza? — insiste a ruiva.

— Tenho. Não se preocupem comigo, que já ficou muito tarde.

— Tá bom.

— A gente se vê mais tarde na cafeteria da Valéria?

— Claro! — respondem os dois quase ao mesmo tempo.

Ester dá dois beijos em cada um. Então se despede deles e se dirige depressa ao vestiário. Não vê o treinador por ali. Ele costuma esperar na porta até a última jogadora entrar. No entanto, desta vez não fez isso. Deve ter se irritado muito com o resultado do jogo. Enquanto tira a roupa e se enfia no chuveiro, repassa mentalmente os erros que cometeu. Muitos. Mas, acima de tudo, o que não sai da sua cabeça são as palavras que Rodrigo lhe disse no fim do segundo set. Acha mesmo que ela jogou mal porque saiu à noite, ou comentou isso porque estava de cabeça quente?

O jato de água cai sobre a sua cabeça com força. Não para de pensar nele. Ele leva muito a sério. E isso está certo. É o seu trabalho e ele quer treinar o primeiro time futuramente. Mas, para isso, precisa ir bem com as juvenis. Um segundo lugar no campeonato não está mal, embora para ele seja insuficiente.

Está com um pouco de medo de voltar a vê-lo. Já conhece o caráter dele. Espera que sua raiva tenha passado durante o tempo que transcorreu desde que o jogo acabou. Estava tão ansiosa para receber o presente que ele havia comprado para o seu aniversário! Talvez toda essa emoção tenha pesado no jogo.

Suas colegas vão se despedindo e saindo do vestiário. Ester fica mais um tempo debaixo do chuveiro. Aos poucos vai relaxando com o calor da água, mas está realmente cansada. Tem os músculos tensos e as pálpebras pesadas. Por fim, fecha o registro muito a contragosto. Enrolada numa toalha, senta em um dos bancos de madeira e começa a se enxugar.

— Tchau, meninas. Até terça — despede-se das duas últimas colegas que saem dali.

Está sozinha. Ela se levanta e põe uma calcinha rosa e um sutiã da mesma cor. Deixa a toalha de lado e procura a roupa que vai vestir dentro da mochila. Nesse instante, a porta do vestiário se abre. É estranho, porque todas as outras já foram embora. Não se engana, pois quem aparece na entrada não é nenhuma das garotas e, sim, o seu treinador. Ester pega a toalha depressa e se cobre com ela. Nunca havia estado na frente dele com tão pouca roupa.

— Como você demora para tomar banho — comenta o jovem, caminhando até ela.

— É que... estava muito bom debaixo da água quente — diz, trêmula. — Eu precisava relaxar.

Não sabe qual é o motivo, mas se sente intimidada por Rodrigo. Não deveria se sentir assim. Eles se conhecem o suficiente para ela não ter vergonha de ficar na frente dele de roupa íntima.

— Deve ser o único lugar onde você esteve à vontade hoje. Porque na quadra... que joguinho medíocre.

Suas palavras denotam que o seu mal-estar ainda não passou. Ester abaixa a cabeça.

— Desculpa, eu sei que joguei mal.

— Mal? Você não acertou uma.

— É verdade. Não acertei uma.

— Não sei no que estava pensando. O que adianta eu me matar de treinar se, na hora do jogo, uma das minhas jogadoras emenda um erro atrás do outro?

— É que...

— É que, nada, Ester. Viu o que acontece quando não fazemos as coisas direito? — pergunta. Em seguida, senta-se no banco em frente a garota. — Eu te avisei ontem: você não deveria sair na noite anterior a um jogo.

— Eu só comi um hambúrguer com os meus amigos. Voltei supercedo.

— A hora que fosse. Você tinha de estar em casa descansando e se concentrando para o jogo de hoje!

O tom de voz de Rodrigo vai subindo conforme a conversa avança. Está muito irritado com ela e não tem nenhum problema em demonstrar.

— Foi só... um jogo.

Aquela frase acaba de tirar o treinador do sério. Rodrigo levanta e move a cabeça negativamente.

—Só um jogo. Só um jogo — repete, imitando a garota. — Só um jogo uma ova! Era o jogo mais importante do campeonato! E você estragou tudo por não levar a sério!

Os gritos do jovem assustam a garota, que senta e se protege colocando a mochila na frente do corpo, refugiando-se atrás dela. Já tinha visto o treinador irritado muitas vezes, principalmente com ela, mas nunca com esse ódio nos olhos, que pareciam soltar fogo.

— Desculpa, Rodrigo — murmura com as lágrimas brotando dos olhos. — Não vai acontecer de novo.

— Não vai acontecer de novo porque você não vai mais jogar enquanto não levar o vôlei a sério.

— O quê?

— Isso que você ouviu, Ester. Você não aprendeu nada esse tempo todo. Achei que você fosse diferente, mas falhou comigo, como jogadora e como pessoa.

Nunca havia se sentido tão mal em toda a sua vida. A angústia presa em sua garganta mal a deixa respirar. É como se estivesse vivendo um pesadelo: o garoto que ama está lhe dizendo tudo aquilo...

— Des... cul... pa — gagueja.

Mas o treinador não se apieda dela. Vira e se dirige à porta do vestiário. Então, lembra de uma coisa.

— Já ia esquecendo — diz, tirando um pequeno pacote do bolso. — Feliz aniversário.

E o arremessa ao banco onde Ester está sentada. A garota não consegue agarrar e o pacotinho cai no chão. Após o impacto, ouve-se o barulho de vidro quebrado.

Rodrigo deixa o vestiário diante do olhar triste da garota, que já não consegue conter as lágrimas. Ela se abaixa e pega o que virou cacos. Chorando, de joelhos, abre o papel de presente e descobre os restos de um potinho com fragrância de baunilha. O seu aroma preferido.


A voz do alto-falante do metrô anuncia a estação seguinte da linha dois:

— Próxima estação: Retiro.

Valéria está sentada no terceiro vagão. Brinca com o BlackBerry, mas quase não presta atenção nele. Tem coisas demais na cabeça. Durante o trajeto, não parou de pensar na conversa com Raul. Está preocupada por ele continuar na casa de Elisabete. Sua amiga queria falar com ele, mas, na verdade, Valéria não sabe sobre o quê. Pode ser que não tenha se dado por vencida e esteja tentando convencer o garoto a sair com ela. Por isso ele continua lá?

O trem para. Sobem várias famílias com crianças pequenas e pessoas que voltam da prática de esportes no parque do Retiro. Valéria vê uma mãe equatoriana que leva um bebê em um carrinho, e lhe cede o lugar amavelmente. A mulher agradece com um sorriso.

Um aviso sonoro e as portas se fecham outra vez. Então no vagão seguinte começam a soar os acordes de violão. Em seguida, uma voz rasgada, masculina, entoa a música “Kamikazes”, do Marvel.

Não pode ser. Valéria olha para trás e, inquieta, procura quem está cantando. Não demora muito para encontrar. Ali está. Vê um garoto alto de cabelo comprido e castanho apoiado contra a porta do metrô. César está vestindo uma jaqueta jeans azul sobre uma camiseta branca, e uns jeans gastos da mesma cor que a jaqueta. Hoje não usa chapéu. Todos prestam atenção nele, especialmente três garotas de quinze anos que estão sentadas na frente dele. O jovem lhes sorri com simpatia e pisca um olho para a mais loira delas. Esta cora e recebe os vivas de suas amigas em forma de batidinhas no braço.

— Próxima estação: Banco de Espanha.

A voz que anuncia a estação seguinte não impede César de continuar cantando. Valéria não para de observá-lo, a alguns metros de distância. Ele não notou a presença dela, ou isso é o que ela pensa.

Uma coincidência, tudo bem, pode ser. Mas duas? No entanto, é impossível que ele a tenha seguido até o pavilhão onde Ester jogava, esperado que saísse e depois subido no mesmo trem que ela. E tudo isso sem que ela percebesse nada. É mais simples pensar que voltaram a se encontrar por acaso.

O garoto continua cantando apesar de as portas terem voltado a se abrir depois que o metrô parou. Alguns entram e outros saem. Enquanto isso, Valéria hesita sobre se aproximar ou não. Com certeza, assim como ela, vai até Sol, o lugar onde se encontraram ontem.

De repente, o violão para de soar. César levanta a voz e se dirige a todos os passageiros:

— Senhoras e senhores, meninos e meninas... Vi um gênio fazer isso uma vez, agora vou tentar mostrar pra vocês. Não sou tão bom quanto ele, espero não desagradar; por favor, não me bata quem da minha rima não gostar.

Ele se inclina para fazer uma reverência e pendura o violão no ombro. De improviso, tira um boné da parte traseira da calça e coloca na cabeça, virado para trás. Falando muito rápido, começa a improvisar:

— Sempre rimando, sempre rimando — diz, enquanto se coloca no centro do vagão. — Aqui, no Banco de Espanha, quem não é esperto, nada ganha. Olha essas minas da direita que não param de sorrir e me convidam pra sair. O que cê acha, mano da jaqueta preta? Sempre rimando, sempre rimando... Eu nunca desafino, posso até falar fino, mas não desanimo. Rimo. Tá gostando, primo? É, você, do casaco xadrez; é escocês? Tenho um igual, mas comprei no chinês.

Valéria e o resto do trem ficam admirados com esse jovem que vai fazendo rimas de tudo o que vê conforme caminha pelo vagão.

— Sempre rimando, sempre rimando — continua. — Este metrô é o mais legal. Loira, faz isso não que eu passo mal. Se quiser, eu te convido no final. E você, companheiro, tá vindo do cabeleireiro? Não ficou nada mal. Mas, com todo o respeito, prefiro a mina do seu lado, que tem um lindo peito. Considero que me esmero, canto rap, sou sincero. Desculpa se te ofendi, gamei quando te vi: foi só uma cantada, não precisa falar nada.

A garota a quem ele se refere vira para o outro lado morta de vergonha. Mas César não liga e continua andando pelo vagão. Aos poucos, vai se aproximando do lugar onde Valéria está, mas ainda não a viu.

— E continuo rimando enquanto vou caminhando, observando, pensando, analisando... do vovô me aproximando, com sua neta conversando. Viu, baixinha, que bem que eu mando? Ih, você é melhor nem olhar, continua estudando ou não vai passar nem rezando. Tá captando? E a bonitinha que está se escondendo? Você mesma, que fingiu que está lendo. Achou engraçado? Tô ligado, tô ligado. Nunca viu um rapper com tanto fundamento. Com tanto talento. Tô mentindo? Que sorriso lindo! Você me empresta? É pra sua amiga, que franziu a testa. Licença, já vou indo. Promovendo o rap pelo vagão. O zíper, amigo, presta atenção. Zoeira, não tá aberto, não. Fora mau humor. Gostei da sua flor. Mas põe a mochila pra frente, libera o corredor. Agora eu vou embora, olha a estação de Sevilha lá fora. Não ficou feliz? A senhora do carrinho fica séria e você...

Nesse instante, o olhar de César encontra o rosto da garota que conhecera na noite anterior. Esta o cumprimenta com a mão e sorri.

— Você é Valéria — acaba rimando, depois de hesitar um segundo. Ele vira, olha para trás e faz uma reverência tirando o chapéu. — Muito obrigado a todos e desculpem o incômodo.

As adolescentes lá de trás aplaudem, e também o garoto que estava estudando. E a mulher equatoriana do carrinho.

— Eu já volto — sussurra depois de piscar um olho para Valéria.

As portas se abrem na estação de Sevilha. Enquanto isso, César percorre o vagão no sentido inverso ao anterior. Vários passageiros colocam uma ou outra moeda no boné dele. Além disso, recebe várias cantadas das mais jovens. A adolescente mais loira inclusive pergunta se ele tem Tuenti. O garoto responde que não com um sorriso e volta até o lugar onde Valéria ficou esperando.

— Pelo que eu vi, você é algo assim como um ídolo underground — comenta, e lhe dá dois beijos.

— O público do metrô é bem generoso — responde. Guarda o dinheiro que recebeu em um bolso da jaqueta jeans e em seguida coloca o boné, mas desta vez com a aba para frente.

— Você nunca pensou em se tornar um cantor famoso?

— Não.

— Faria muito sucesso.

— Como rapper ou cantando pop rock?

— Hum. O rap me deixou impressionada — admite, indecisa. — Mas você também me impressionou cantando e tocando violão.

— Obrigado, dentista.

A voz do alto-falante anuncia que estão prestes a chegar à estação do Sol.

— Eu desço aqui.

— Eu imaginava — comenta o jovem, acomodando o violão. — Eu também.

— Eu imaginava.

Os dois sorriem e saem do trem. Caminham juntos em silêncio pelo saguão da estação até a saída da calle Mayor. Valéria tem muitas perguntas para lhe fazer. Não esqueceu de tudo o que seus amigos disseram sobre ele. Mas o caminho termina ali para ambos. É hora de se separar.

— Quer tomar alguma coisa? — pergunta ele por fim enquanto sobem a escada em direção à rua.

Claro que quer! Mas deve? Se ontem à noite a tiver seguido até a festa e lhe contado um monte de mentiras, poderia ser perigoso. Se bem que, por outro lado, ela adoraria decifrar se seus encontros são forçados ou simples coincidências.

— Não sei, está tarde.

— Combinou com alguém? Com o garoto que você foi encontrar ontem?

Ele lembra. Isso a surpreende.

— Não, com a minha mãe. Eu deveria ir à nossa cafeteria para almoçar com ela.

— Vocês têm uma cafeteria?

— Sim. Na Latina.

— E se você ligar para ela e disser que vai um pouco mais tarde? É rápido. E eu pago, é claro.

O sorriso dele acaba de convencê-la. Gosta quando olha para ela. Tem uns olhos lindos. De qualquer forma, sabe que está sendo imprudente. Praticamente não o conhece! Mas... suspira e pega o BlackBerry. Liga para o número da mãe e fala com ela. Por apenas um minuto, no qual diz que, no fim das contas, vai para casa porque está cansada. Vai comer qualquer coisa ali. Que não a espere.

— Pronto — diz, voltando a guardar o BlackBerry rosa. — Não tem problema. Onde você quer ir?


— Não estou muito a fim de ir ao Constanza hoje à tarde.

Bruno olha para Maria admirado. Ela adora se reunir com os amigos, especialmente aos domingos à tarde, quando costumam planejar o que vão fazer durante a semana.

Os dois caminham pela rua até a estação de Ventas. Ali pegarão a linha 2 em direção a Cuatro Caminos para descer em Sol.

— Por quê?

— Não sei. Estou um pouco cansada.

— Dormiu mal esta noite?

— Bom... mais ou menos.

— Então não vai — aconselha o jovem, sorrindo. — Ir às reuniões do clube não deveria ser uma obrigação.

— Eu sei. Mas eu nunca faltei a nenhuma durante estes dois anos.

O garoto esfrega o queixo. Ele, sim, faltou a várias, principalmente depois do que aconteceu com Ester. Preferia ficar sozinho a fingir que estava bem na frente dos amigos.

— Não vai acontecer nada se você faltar a uma. Além do mais, já faz um tempo que não é mais a mesma coisa.

— Eu sei, mas, mesmo assim, o clube, vocês, são a melhor coisa que eu tenho e... — sente um nó na garganta ao falar. — Não gostaria de perdê-los.

— Você não vai perder ninguém por faltar um dia.

Maria suspira. Por faltar um dia, não. Mas, se for passar uns meses em Barcelona, com certeza a coisa mudará e a relação com todos eles vai acabar esfriando. Pode ser que sintam a sua falta no começo, mas com o tempo vão se acostumar sem ela. E isso lhe dá medo.

E se explicasse a Bruno sobre o pai? Havia optado por não revelar nada a ninguém do grupo até que não estivesse decidida quanto ao que fazer. No entanto, não se vê com forças para enfrentar o assunto sozinha. Talvez ele possa ajudá-la nessa decisão difícil.

A garota, hesitante, se detém na boca do metrô. Será que lhe conta?

— Seria muito estranho para mim ficar em casa enquanto vocês estão reunidos.

O jovem também para diante da entrada de Ventas, antes de descer a escada da estação. Vira para olhar para ela; sabe que está acontecendo alguma coisa. Ele a conhece bem. Não é uma pessoa alegre nem costuma demonstrar seus sentimentos sem mais nem menos. Mas está muito claro que tem alguma coisa que a preocupa de verdade.

— Meri, o que houve? — pergunta, interessado.

— É que... não sei se... É uma confusão.

— O que é uma confusão?

— A minha cabeça.

Bruno se aproxima dela. Põe uma mão em suas costas e a guia até um banco que há perto deles, no qual se sentam.

— Vai, me conta. O que foi?

— Pode ser que... eu... vá a Barcelona. Com o meu pai.

— Passar as férias?

— Morar.

Aquilo provoca um grande sobressalto em Bruno. Não poderia ter imaginado algo assim. Não reage. Atencioso, escuta Maria. Esta lhe conta, em detalhes, a conversa que teve com Gadea ontem ao chegar em casa. Quando termina, pede a opinião do amigo.

— Uff. Que situação difícil.

— Nem me fala, Bruno.

— O seu pai está tão mal assim?

— Foi o que a minha irmã disse. Eu não falei com ele.

— E por que você não liga pra ele para tirar a dúvida? Talvez a Gadea tenha exagerado ou ele estivesse só num mau momento.

Nisso ele tem razão. Ela ainda não falou com o pai. Não sabe qual é exatamente o estado de ânimo dele. Embora não acredite que a irmã tenha exagerado em um assunto tão delicado.

— Depois eu ligo — diz, cabisbaixa. Tira a touca branca que está usando e se penteia com as mãos quando a brisa bagunça o seu cabelo.

— Por que não liga agora?

— Agora?

— Para que esperar mais? Assim você vai saber como ele se sente de verdade.

Na realidade, está com medo de escutá-lo. Se estiver tão mal quanto Gadea contou, não terá outra saída senão tomar uma decisão o quanto antes. Terá de encarar a sua vida de outra forma. E, provavelmente, logo se mudaria para Barcelona, longe de tudo do que gosta.

— Ele deve estar almoçando. Não sei se devo incomodar.

— Vai, Meri. Você precisa fazer isso o quanto antes.

— Parece que você quer que eu vá embora.

— Quê? Não seja tonta! — grita, ficando de pé. — Você sabe que é muito especial e, se fosse embora, seria um golpe duríssimo para mim. Não quero que você se mude para Barcelona. Mas... tanto você quanto eu sabemos que, quanto antes as coisas se resolverem, melhor.

As palavras do jovem a animam e ao mesmo tempo a abalam mais ainda. Ele também é muito especial para ela. Não deveria ter lhe dito isso.

Coloca a touca na cabeça de novo e se desculpa:

— Desculpa. Eu exagerei.

— Não se preocupe. Quantas vezes eu não exagerei também e você nem se irritou?

Muitas. Muitíssimas. Sempre o apoiou em tudo. E desculpou todas as vezes em que ele pisou na bola. Mas é que ele é tão... tão... Bruno. Se fosse embora de Madri, para longe dele, seria difícil encontrar alguém que o substituísse. Difícil, não. Impossível. Daria qualquer coisa pelo amigo.

— Obrigada.

Também se levanta e o abraça. Em seus olhos brotam as lágrimas, mas não vai chorar. Olha para ele e sorri.

— Você vai ligar?

— Vou.

A garota pega o celular na pequena bolsa que está usando e liga para o número do pai. Sente um calafrio quando ouve o primeiro toque. Continua ventando na Plaza de las Ventas, apesar do brilho de um sol morno.

Bruno a observa enquanto ela se afasta alguns metros. Caminha nervosa, sem rumo fixo, sem uma trajetória determinada, esperando que atendam do outro lado da linha. O rapaz se sente triste. A notícia da possível partida de Maria o afetou mais do que deixou transparecer. Sem a amiga, tudo seria muito mais complicado. E, ainda que existam muitos meios para se manter em contato, as coisas mudariam. Entre eles, na aula, no grupo...

Não quer que ela vá embora, mas, se é por causa do pai, ele compreenderá.

No quinto toque, atendem:

— Maria?

— Oi, pai.

— Oi, filha. Que surpresa. Tudo bem?

A garota tem a impressão de que o pai acaba de acordar. Apesar da alegria que sentiu ao escutá-la, sua voz rouca soa apagada e cansada.

— Tudo. E você?

— Tudo indo. Mas bem.

— Você estava dormindo?

— Bom...eu tinha deitado para descansar um pouco depois do almoço.

— Desculpa ter te acordado. Quer que eu ligue mais tarde?

— Não, não se preocupa. Eu só estava tirando um cochilo. Ia levantar logo para ver o jogo.

Maria fica um instante em silêncio. Olha para Bruno, que também olha para ela. O amigo sorri e levanta o polegar.

— Pai, ontem à noite a Gadea me contou que vocês conversaram — solta. — É verdade que você está se sentindo muito sozinho?

O homem suspira.

— É que eu estou sozinho, Maria. Sem a sua tia, sem vocês... como vou estar?

— Mas você tem a nós. E sempre terá.

— Eu sei, filha. Mas não é a mesma coisa estar morando com vocês, ou na mesma cidade, do que a centenas de quilômetros.

— A Gadea me explicou que você disse a ela que estava sem motivação na vida.

Silêncio. A garota engole saliva e sente seus olhos escurecerem. Falar assim com o pai é uma das coisas mais duras que já fez na vida.

— Eu não estou no meu melhor momento, Maria — acaba respondendo, angustiado. — A morte da sua tia me afetou muito. E que Montse tenha me deixado, também.

— Essa mulher não era boa pra você, pai.

— Eu gostava dela, filha... Ainda gosto.

— Você tem de esquecê-la! — grita Maria, enquanto gesticula com as mãos. —Precisa fazer isso! E conhecer outras pessoas, sair... Não sei. Vai viajar. Vem passar uns dias em Madri com a gente!

— Não posso, filha. Tenho muito trabalho aqui. Só vou poder sair de Barcelona no Natal.

Maria não vê o sorriso amargo dele, mas pode intui-lo do outro lado da linha. Não está bem. Ela o imagina em um quarto bagunçado, descuidado, com a barba por fazer; com a cama desarrumada o dia todo e a roupa jogada por todo lado. O seu pai não se dá muito bem com esse tipo de coisa. As tarefas da casa sempre foram das mulheres com quem viveu.

— Pai, o que a Gadea e eu podemos fazer por você?

— Nada.

— Deve ter alguma coisa.

— Não. Vocês estão longe, filha. Não podem fazer nada.

— E se...?

Está prestes a lhe dizer o que a irmã mais velha e ela pensaram ontem à noite. E se uma das duas fosse morar com ele por um tempo? No entanto, algo a detém no último instante. Se perguntar, não terá mais volta. A decisão já estará tomada.

— Maria? Você ainda tá aí?

— Tô, pai — afirma com um suspiro. — Preciso desligar. Tem um amigo me esperando.

— Um amigo? Seu namorado?

— Não, pai. Eu não tenho namorado.

Escuta a risada do pai. Bom, pelo menos conseguiu fazer ele rir. Mas se sente uma covarde e uma péssima filha por não se atrever a dizer nada.

— Sabia que é disso que eu mais sinto falta desde que vim pra Barcelona? Estou perdendo a adolescência de vocês. Saber se saem com garotos, me irritar porque voltam para casa tarde, repreendê-las por me darem desculpas tontas...

— Bom, eu também não conto muito pra mãe.

— Pois deveria contar.

Não seria capaz. Guarda os seus sentimentos para si mesma. E vai continuar sendo assim, em Madri ou em outra cidade.

— Pai, o meu amigo está esperando. Vê se se anima, tá?

— Vou fazer o possível.

— Tenta. E pensa que a Gadea e eu te amamos muito.

— Obrigado, Maria. Eu também... amo muito vocês. Eu também...

O volume da voz dele diminui até se tornar praticamente inaudível.

— Tchau, pai.

— Tchau, filha.

É a garota quem desliga. Aperta os lábios com força e se dirige lentamente até o lugar onde Bruno está esperando.

— O que ele disse? — pergunta, embora já intua, pela expressão do rosto dela, que não seja nada de positivo.

— Que não está no seu melhor momento. E se sente sozinho.

— Mas está tão mal?

— Está deprimido. E sente muito a nossa falta. Não quero imaginar o caos que deve estar a casa dele há um mês, desde que a Montse o deixou.

— Você falou sobre ir morar com ele?

Maria move a cabeça e suspira.

— Não. Não tive coragem. Mas acho que... Acho que o meu pai precisa de mim — diz com os olhos úmidos. — Bruno, temo que terei mesmo de ir morar em Barcelona por alguns meses.


Os 100 Montaditos. César leva Valéria para tomar alguma coisa na lanchonete que está aberta em plena calle Mayor. Eles se sentam do lado de fora, numa mesinha, um de frente para o outro. Já fazem o pedido. O jovem escolhe um sanduíche de carne desfiada com queijo ibérico e pimentão verde e a garota, um de atum com tomate. Os dois dividem uma jarra de sangria. No começo, ela resiste a pedir alguma coisa para comer, mas, diante da insistência do outro, se dá por vencida. É por conta dele, e ela não pode negar que está com fome.

— E isso do rap, onde você aprendeu? — pergunta Valéria antes de dar uma grande mordida no seu sanduíche.

— Eu vi um rapper fazer isso uma vez na linha 5. O nome dele é Adão. Achei genial e perguntei se me autorizava a copiar a ideia. Ele me disse que sim, embora não acreditasse que eu fosse capaz de imitá-lo.

— Você é muito bom.

— Eu pratiquei bastante. Cantar e tocar violão é muito comum. Com os raps eu ganho mais dinheiro, mas também gasto mais energia.

César olha para ela sorridente e lhe avisa, tocando os lábios com os dedos, que manchou a boca com o molho. A garota pega um guardanapo e limpa a boca. Pronto, já ficou vermelha. Para ela, estar a sós com um garoto implica um esforço muito grande. Mas com esse jovem não é tão difícil. Exceto quando comete alguma das suas típicas “Valeriadas”.

— Como você se organiza para dar conta de tudo isso?

— Também não é tanto assim.

— Como não? — comenta com a intenção de conduzir a conversa ao terreno que quer — A carreira, o apartamento com os seus amigos, o que você faz no metrô, as festas da faculdade... Você dorme?

O rapaz toma um gole do seu copo de sangria e a observa divertido.

— Claro que durmo. Você está vendo alguma olheira?

Ele se levanta e se inclina para a frente, aproximando o seu rosto do dela. Valéria, por outro lado, vai um pouco para trás, meio intimidada com o atrevimento de César. Volta a enrubescer diante do olhar daqueles olhos tão incríveis.

— Não, nenhuma.

— Menos mal. Eu não tinha certeza — admite com um sorriso. — Teria sido péssimo.

E senta outra vez em sua cadeira. Pega o seu sanduíche e o morde.

A garota suspira. Que cara mais peculiar. Não se parece com ninguém que ela conheça. Também não é que tenha muita experiência com garotos, mas, sob essa boa aparência, se esconde um sedutor nato e, quem sabe, um encantador de serpentes. Embora goste de estar com ele, não deve confiar.

— Você mora por aqui? — continua com o seu interrogatório.

— Mais ou menos. A uns quinze minutos.

— Deve ser divertido isso de dividir o apartamento com amigos.

— Bom, tem coisas boas e outras não tão boas. Mas sai mais barato do que uma residência estudantil.

— E esse cara... o que nos vendeu os documentos falsos, faz tempo que você o conhece?

César hesita um instante. Deixa o sanduíche de lado e faz cálculos com os dedos.

— Um ano e meio, mais ou menos. Nós nos conhecemos na festa da primavera do ano passado.

— Ele já saía com a garçonete da balada?

— Com a Tania? Não. Naquela época ele não tinha namorada.

— E quem é o outro garoto que mora com vocês?

— O nome dele é... Joel — responde com tranquilidade. E bebe mais um gole.

— Joel. Ele estuda na Complutense?

— Sim. Ele também estuda na Complu. Faz Publicidade.

Ele sabe todas. E responde muito rápido, com sobriedade. Como se não estivesse inventando nada. Claro que para um cara que é capaz de fazer rimas com tudo o que vê sem titubear aquilo deve ser brincadeira de criança. Poderia perfeitamente estar mentindo. Como fazer para descobrir se está dizendo a verdade sem ofendê-lo? Não quer confessar que desconfia dele. Se for um louco que a seguiu ontem à noite, vai saber o que poderia fazer com ela se surgir a ocasião.

As perguntas vão e vêm sem parar enquanto eles comem e a sangria desaparece. César parece tranquilo, e Valéria não consegue pegá-lo em nenhuma.

— O seu curso é muito difícil?

— Jornalismo? Nem um pouco. É um PRC.

— PRC?

— Pinte, recorte e cole.

A garota solta uma gargalhada. Nunca tinha ouvido isso.

— É tão simples assim?

— Sim. Fácil demais. Eu ainda acrescento uma letra: E — inclui, sorrindo: — Pinte, recorte, cole e entreviste.

Mais risadas. Talvez aquele jovem seja um mentiroso compulsivo, mas não pode evitar sentir algo especial por ele. Sua criatividade a diverte, e também fica impressionada com essa capacidade que ele tem de pensar tão rápido.

— Acho que eu não me daria bem com o Jornalismo. Sou muito tímida.

— Dá para perceber.

— Eu sei — admite, corando outra vez. — Mas eu melhorei um pouco nos últimos anos.

— Ser tímido não é uma coisa ruim. Você não tem por que melhorar. Se é tímida, é tímida e pronto. De vez em quando é bom encontrar alguém que não seja prepotente e não se ache o melhor do mundo.

— Bom...

— É por isso que eu fico feliz de ter encontrado você. Eu gosto da sua timidez, e de que você fique tão vermelha quando se sente desprotegida.

As palavras de César fazem Valéria enrubescer imediatamente. Seu rosto arde e sente muitíssimo calor por dentro. Parece que ela vai explodir a qualquer momento.

— Não me diga isso! Quer que o meu rosto pegue fogo aqui mesmo! — exclama e em seguida cobre o rosto com as mãos.

— Bebe um pouco de sangria, está geladinha. Ou, melhor, eu posso despejar em cima da sua cabeça, assim te batizo.

— Muito engraçado — descobre o rosto e mostra a língua para ele.

— Era só uma sugestão.

— Não quero ouvir mais nada que tenha a ver com me batizar. Ontem já foi suficiente!

Mas, embora tenha entrado em pânico achando que ele estava falando sério, foi divertido. Sorri ao recordar o momento em que caiu em cima dele. Na realidade, ficou na balada graças a César. Portanto, se não tivesse sido por aquele garoto, nunca teria ocorrido o que aconteceu depois com Raul.

— Posso perguntar agora?

— Como?

— Até agora você me fez um interrogatório. É a minha vez, né?

Ela ainda não terminou, mas enquanto isso irá pensando em mais perguntas para averiguar se esse jovem é mesmo na realidade quem diz ser.

— O que quer saber de mim? Eu sou pouco interessante.

— Eu não acho — corrige ele, depois de servir mais sangria no copo dela. — Tenho certeza de que a sua vida está cheia de coisas para contar.

— Não tantas. Eu sou uma garota de dezesseis anos que está fazendo o colegial, vivo com minha mãe e não tenho nada de especial.

— Os seus pais são divorciados?

— Sim. Faz tempo.

— E isso não te afetou?

— Hum. Um pouco. Eu me fechei muito e era incapaz de me relacionar com as outras pessoas. Gostava de ficar sozinha. Em parte, porque era muito tímida. Não tinha amigos e também não queria ter.

— E agora isso mudou?

— Sim. Bastante. Não tenho muitos amigos, mas os poucos que tenho são muito bons.

— São os que estavam com você ontem?

— Sim.

— E algum deles é... mais do que amigo?

E aquela pregunta? É porque está interessado ou por simples curiosidade? Não sabe se deve contar a verdade. César parece legal, mas continua havendo muitas incógnitas sobre ele.

— Você está perguntando se eu tenho namorado?

— Mais ou menos.

— Para que quer saber?

— Pela mesma razão que você queria saber se o Joel estuda na Complutense.

— Não acho.

— Não? E então por que é que você queria saber tanto sobre mim e o que tem a ver comigo?

— Curiosidade.

— Então é, sim, pela mesma razão.

Valéria sabe que ele não está dizendo a verdade. E também que ele sabe que ela fez exatamente o mesmo. A curiosidade existe, mas há algo mais por trás de cada uma das suas perguntas.

O que eles estão jogando?

A garota sorri e bebe sua sangria. Quase termina o copo. Desce muito bem. É a segunda taça que toma? Não, a terceira.

— E a sua família? De onde é?

— Já terminou a minha vez de perguntar?

— Já.

— Foi rápida.

— É que você é mais misterioso do que eu — afirma, enquanto percebe que as suas ideias começam a se emaranhar. — E por isso... precisa responder a mais coisas.

— Misterioso?

— Vai, César. Me conta: quem é você? De onde você veio?

— Da linha 2, como você. Estação do Sol.

Mais um sorriso no rosto dele. Como é lindo. Mas está claro que está escondendo alguma coisa. Está sendo dopada por sua atração e doçura. Não. Não pode se deixar enganar por esse jovem sedutor. Há muitas perguntas que tem de...

Soa um toque.

— É o meu BlackBerry?

— Deve ser, porque eu não tenho.

Procura dentro da bolsa até que encontra. Sim, é o seu.

Há uma mensagem. Abre rapidamente.

Chego em sua casa em vinte minutos. Tenho muita coisa pra te contar. Um beijo.

— Raul! — exclama, levantando-se da cadeira. — Tenho de ir pra casa.

— Eu te acompanho.

— Não, não. Eu vou sozinha.

— Não acho que você deva ir...

— Sim! Eu vou sozinha! — insiste, levantando a voz. — Eu mando uma mensagem pra você depois.

— Não sei se acredito, porque ontem você não respondeu o meu SMS.

— Droga! É verdade! Desculpa!

O jovem sorri e também se levanta.

— Não se preocupe. Divirta-se com o seu amigo Raul, Valéria — e lhe dá dois beijos.

Ela o observa fixamente. “Que olhos mais lindos”. Após sentir os lábios de César em seu rosto, despede-se dele e se afasta aos tropeços pela calle Mayor. Sente calor nas maçãs do rosto, embora saiba que desta vez o culpado é o álcool. Foram só três copinhos de nada. Ou quatro? Não importa, a questão é que continua sem saber se esse garoto lhe disse a verdade. Mas será que voltará a encontrá-lo outra vez por acaso?


A pizza estava muito gostosa. E, depois do mau momento que passou com o ataque de ansiedade de Elisabete, fica feliz por ter desfrutado de um almoço animado e que as coisas tenham se acalmado entre eles. Não imaginava que sua amiga pudesse chegar a esse extremo. Era difícil prever que o convite para ir à casa dela conversar e esclarecer o que aconteceu na noite passada se converteria em uma nova tentativa de seduzi-lo por todos os meios. E deve reconhecer que, fisicamente, Eli não tem comparação com nenhuma outra garota que conheça. No entanto, não tem atração por ela como namorada. Por quê? Não sabe. E tampouco entende.

Caminha pela rua com a cabeça coberta pelo capuz da blusa. Faz um belo dia, ensolarado, com um pouco de vento, mas muito agradável para dar uma volta com a pessoa que você ama. Ele ainda não encontrou essa pessoa, mas poderia estar perto. Pensa em Valéria e no quanto se divertiram juntos ontem à noite e hoje de manhã. Gosta dela, gosta muito dela. Desde sempre. Mas até agora não havia se decidido a tentar algo sério com ela. Antes não buscava nada formal com ninguém, ou ao menos não levava em conta nada além do físico e de um rosto bonito. Todas as suas namoradas eram lindas, embora nenhuma delas tenha conseguido fisgá-lo ou completá-lo o suficiente para considerar um relacionamento duradouro. Terminou com todas e acabou mal com todas. Isso não pode acontecer com Valéria, porque, além de tudo, é sua amiga. E não quer deixar de ser amigo dela por falhar como namorado. Precisa se esforçar para cuidar dela ao máximo. Por isso, é necessário que lhe oculte algumas coisas que aconteceram com Eli. Se lhe disser que se beijaram, cairá muito mal e correrá o risco de terminar algo que acabou de começar.

Elisabete também não dirá nada. Saiu dela mesma:

— Acho que não devemos contar a ninguém isso que aconteceu — comenta a garota, enquanto se serve de outro pedaço de pizza. — Não quero preocupar o resto do grupo com esse ataque de ansiedade.

— Fica tranquila. Fica entre você e eu.

— É que se soubessem... iam pensar que eu virei uma paranoica.

— É, um pouco paranoica você é...

— Tonto. Não fala assim, eu fiquei mal mesmo.

Raul sorri e observa Elisabete, que abaixa a cabeça envergonhada. Trocou de roupa e colocou algo bem menos provocante, mas continua espetacular com esse suéter vermelho justo e uns jeans azuis que lhe caem muito bem. O jovem morde um pedaço da pizza havaiana e mastiga devagar. Tem muito apreço por Elisabete e não gostaria que a amizade deles se ressentisse por esse episódio. Lamenta não poder dar a ela o que busca nele, mas as coisas são e aconteceram dessa forma.

— Você não vai contar nem pra Valéria, né?

— Não. Ela viu que nós nos beijamos ontem. E sabe que eu gosto de você e que você me deu o fora. Precisamos conversar sobre isso. Mas prefiro não contar o que aconteceu entre nós hoje. Não quero que me veja como uma desesperada.

O jovem concorda. Melhor assim, pois não terá de dar explicações sobre por que se deixou beijar. Vai contar o resto, sim, mas poupará detalhes que possam magoá-la. Só tem um problema: o que vai acontecer quando Eli descobrir que Valéria e ele estão juntos? Começa a temer que o segredo sobre o que há entre eles deva permanecer oculto por muito mais tempo do que imaginavam.

— Entendo.

— Depois eu vou ligar pra ela. Espero que não tenha contado nada ao resto da turma sobre o que aconteceu entre nós na balada. Já que não deu certo, é melhor só nós três ficarmos sabendo.

— A Val é uma menina discreta. Não deve ter dito nada sem a presença de nenhum de nós dois. Você vai ver.

— Eu sei. Mas não entendo por que ela ainda não me escreveu nem ligou. É muito estranho.

— Eu já te falei: ela deve ter acordado tarde e ido ver o jogo da Ester. Pare de pensar nisso.

E parou de pensar nisso. Ambos se dedicaram a desfrutar a pizza e a uma divertida conversa sobre tempos passados até que chegou a hora de Raul ir embora. Um abraço de despedida e promessas de que o que havia acontecido no quarto de Elisabete ficaria entre eles. Nenhum dos dois cumprirá o combinado.

Toca o celular de Raul, a música que tem para as suas irmãs: “O ciclo da vida”, da trilha sonora do filme O rei leão. Aperta o botão de atender e fala:

— Daniela?

— É a Bárbara.

— Ah. Oi, Bárbara.

— Onde você está? Não veio comer — diz muito séria. Até parece brava.

— Eu comi... fora.

— E por que não ligou para avisar a mãe?

— Desculpa, eu esqueci.

Faz-se um silêncio na conversa. Raul tem a impressão de que a irmã abaixou o celular e está andando com ele na mão. Repete o nome dela várias vezes sem obter resposta, até que, por fim, a voz dela aparece de novo.

— Você deixou a mãe preocupada.

— E por que ela não me ligou para ficar tranquila?

— Sei lá eu, Raul. Você sabe como a mãe é. De qualquer forma, você deveria ter avisado que não viria comer.

— Bom, fala pra ela que eu estou bem e que vou voltar pra casa na hora do jantar.

Outro silêncio. Mais passos. E a menina que desaparece outra vez. O garoto começa a se desesperar.

— Bárbara? Cadê você?

— Oi.

— Onde você se meteu? Por que me deixou falando sozinho?

— Raul, é a Daniela.

— Vocês duas vão me deixar louco — comenta, suspirando. — O que você quer agora? Eu já falei para a Bárbara que...

— O que você fez desde que saiu de casa hoje de manhã? — interrompe a irmã.

A pergunta o pega desprevenido. É surpreendido pela firmeza da voz da pequena.

— Isso é coisa minha. Não tenho de dar satisfações a você.

— Você é um grosso.

— Eu sou um grosso? E você é o quê?

— Eu? Eu estou em casa com a mãe. E não lhe causo problemas. Diferente de você. Por culpa sua ela fica pior do que está.

— Faz muito tempo que a mãe não está bem. Não coloque a culpa em mim.

— Se você não a fizesse sofrer tanto, ela já teria se recuperado.

— Eu não a faço sofrer, Daniela. Se estava preocupada, deveria ter me ligado.

— Para quê, Raul? Para que você a trate mal? Para que lhe diga que não sabe o que está fazendo ou dizendo?

O garoto está ficando nervoso. Sua irmã está lhe dando lições de como deve se comportar. E tem seis anos a menos do que ele!

— Não vou discutir este assunto com uma menina de onze anos.

— Grosso — repete. — Faz o que você quiser.

Sem se despedir, Daniela desliga o telefone.

Raul continua caminhando, ainda que muito alterado e furioso. Está bem grandinho para saber o que faz. Não tem por que suportar que uma criança que mede menos de um metro e meio lhe diga como deve se comportar. Quem ela acha que é para falar assim com ele?

Um minuto depois, volta a tocar a trilha sonora d’O rei leão no seu BlackBerry. Atende mal-humorado.

— O que você quer agora, Daniela? — pergunta, levantando a voz.

— É a Bárbara.

— Você também vai me repreender por alguma coisa?

— O que significa “repreender”?

— Bah. Esquece. O que você quer, Bárbara?

— Você está indo pra casa da sua namorada?

— Como? Que namorada?

— Com a que você esteve ontem — responde a menina muito segura do que diz. — A camisa que você usou estava cheirando perfume feminino.

Incrível. Suas irmãs o espionam até esse ponto?

— Por que você entrou no meu quarto e pegou a minha roupa?

— Não é culpa minha. A mãe me pediu para passar pelo seu quarto e pegar a roupa suja para lavar. E o cheiro da camisa azul que você usou ontem é inconfundível. Nós, mulheres, notamos essas coisas.

Mulheres? Mas ela tem onze anos! Está comprovado: as gêmeas são piores do que o CSI.

— Bárbara, é a última vez que você entra no meu quarto sem a minha permissão.

— A mãe que disse. Ela manda muito mais do que você aqui em casa.

— No meu quarto, não.

— No seu quarto, sim.

Raul esfrega os olhos com a mão, fora do sério. Aquilo não faz nenhum sentido. Não pretende continuar discutindo com elas.

— Bárbara, eu preciso desligar. Fala pra mãe que eu estou bem e que ela não precisa mais se preocupar. Vou estar em casa para jantar.

— Nós vamos conhecer a sua namorada nova?

Sem responder, agora é ele quem aperta a tecla do celular para finalizar a chamada. Sua irmã, porém, não se dá por vencida e insiste, ligando de novo. Mas o jovem a ignora. Não vai continuar falando com ela.

Além do mais, acaba de chegar à porta do prédio onde Valéria mora.


— Obrigada por vir me ver.

— Amigas são para essas coisas, né?

Elisabete senta em sua cama, bem onde Raul estava algumas horas atrás. Contempla como a garota loira que está com ela se coloca do seu lado e lhe sorri, animada. Alícia não está mais usando as marias-chiquinhas dessa manhã, quando a viu no parque. Seu longo cabelo cai solto pelos ombros e termina no meio das costas.

— Segui o seu conselho — diz, magoada. — Convidei o Raul para vir aqui, utilizei todas as minhas armas de sedução, tentei conquistá-lo por todos os meios, mas... não consegui nada. Bom, sim: um ataque de ansiedade.

— Ele não quer nada com você?

— Quer continuar sendo meu amigo.

— Isso e nada é a mesma coisa.

— Também não é assim.

— Como não? Você já era amiga dele antes. Não avançou nada. Mas se você se conforma com isso... Já sabe o que eu acho.

— Eu não tenho opção, Alícia — diz, enquanto abraça o travesseiro. — É melhor tê-lo como amigo do que não o ter de nenhum jeito.

— Bah. Você está enganando a si mesma, Eli.

— Por que diz isso?

— Porque, se está apaixonada por ele, a cada vez que o vir vai se lembrar de que não quer nada com você e vai se sentir mal.

É verdade que acontecerá isso quando estiverem juntos. Será difícil esquecer o que sente por ele. Mas também é seu amigo. E a amizade dele é muito importante.

— Vou ter de me acostumar a conviver com isso.

— Continua se enganando.

— O que faço, então, Alícia? Desapareço?

— Não é má ideia.

— Quê? Como vou desaparecer?

— Vamos viajar juntas. Por algumas semanas. Assim você vai poder esquecer esse cara que só está te trazendo problemas. Quando voltar, com certeza já vai ter aprendido a viver sem ele.

— Eu não vou a lugar nenhum.

É uma loucura. Uma enorme loucura. Seus pais não a deixariam ir. Perderia aulas, provas... E, ainda que deixassem, fugir para se afastar de Raul não é a melhor solução. É um disparate.

— Você que sabe. Eu estou disposta a ir com você.

— Obrigada, Alícia. Mas eu não vou sair do caminho nem quero tirar o Raul do caminho. Ele é meu amigo.

— Seu amigo... Como a querida Valéria. Essa que você chama de “melhor amiga”. Ela te ligou? Te escreveu?

— Não. Não ligou.

— Oh! Sua grande e melhor amiga ainda não perguntou como você está depois do fora de ontem à noite?

— Não. Ainda não.

— Poxa. Deve ter ficado sem crédito, coitada. Ah, espera! O plano dela é pós-pago! E usar o WhatsApp não custa nada!

O sarcasmo de Alícia incomoda um pouco Eli, que não quer pensar que sua amiga ainda não se pôs em contato com ela por falta de interesse.

— Não fala assim. Ela deve ter tido algum contratempo. Eu vou ligar pra ela depois.

— Isso, isso. E não esquece de convidá-la para o café da tarde e de lhe abanar o rabinho para mostrar a sua felicidade — comenta, gozadora. — Vamos, Elisabete! Como se não bastasse ela não ligar pra você, não seja tão tonta de ir atrás dela.

— A Valéria sempre esteve do meu lado nos bons e nos maus momentos.

— E agora? Por que não está?

Silêncio. Não tem vontade de continuar falando sobre esse assunto. No fundo, fica triste e também irritada com sua amiga. Seria tão fácil se tivesse atendido o telefone e escutado em silêncio o que ela tinha para dizer. Como se falar com ela tivesse lhe servido de desabafo depois que Raul a rejeitou. Entretanto, tantas horas depois, Valéria continua sem aparecer.

— Vamos mudar de assunto, por favor.

— Você é muito boazinha.

— Nunca fui boazinha — sussurra. — E não acho que esteja sendo agora.

— Você é, sim. Continua gostando desses dois apesar do que eles fizeram pra você. Se isso não é ser boazinha... Eu não teria consentido.

— Eles são meus amigos.

— Com amigos como esses, quem precisa de inimigos?

— Você é muito cruel com eles. O Raul e a Valéria não fariam nada que pudesse me machucar. Nunca poderiam ser meus inimigos.

A garota loira esboça um sorrisinho irônico. Fica de pé e vai caminhando devagar em direção à porta do quarto.

— Algum dia você vai se dar conta das coisas e vai saber que a pessoa mais importante na sua vida é você mesma.

— Você já está indo?

— Sim. Mas quando precisar de mim é só avisar.

— Pode deixar.

E, sem mais, Alícia deixa o quarto de Elisabete.

Esta fica pensativa, refletindo sobre o que acabam de conversar. A teoria do tudo ou nada de Alícia não serve com Raul. E também não vai a nenhum lugar, longe dele, para esquecer o que aconteceu.

Não vai ser fácil, mas a única coisa que pode fazer é se acostumar a conviver com essa sensação de rejeição, até passar. E, para isso, precisa dos seus amigos como ponto de apoio. Especialmente de Valéria. Porque, ainda que Alícia não vá com a sua cara e tenha dito todas essas coisas sobre ela, Val continua sendo sua melhor amiga. E está convencida de que continuará sendo por muito tempo.


Parece que se passaram centenas de anos desde que o viu pela última vez. Por isso, quando volta a estar frente a frente com Raul, após sair ao hall para recebê-lo na porta de sua casa, rodeia o pescoço dele com os braços e o beija nos lábios. Intensamente. Com paixão e confiança. Como se eles estivessem namorando há meses.

E isso que faz apenas cinco minutos que Valéria chegou ao apartamento. O efeito da sangria ainda não desapareceu por completo, mas precisa dissimular. É melhor.

— Você está com gosto de hortelã — lhe diz o garoto enquanto entram. — Escovou os dentes?

— Claro. É o que se faz depois de comer, né?

E, além disso, disfarça o hálito de álcool, detalhe que Valéria não especifica. Fica chateada de não lhe contar a verdade, mas não sabe como Raul reagiria ao saber de César. Não passou de um inocente encontro numa lanchonete. Só isso. Não quer que interprete de outra maneira, então é melhor omitir.

O casal caminha até a sala e se senta no sofá em que acabaram dormindo de manhã. Após vários beijos, muitos mimos e mais e mais abraços, se olham nos olhos. Têm muito sobre o que conversar.

— Sabia que eu senti a sua falta? — comenta Raul lhe acariciando o rosto. — Você não sentiu a minha?

— Muito — ela beija a mão dele e sorri. — Mas chega de suspense. O que aconteceu na casa da Elisabete?

O garoto suspira. Então se endireita no sofá e afasta a mão do rosto de Valéria.

— Digamos que a Eli ainda não tinha se dado por vencida e voltou a tentar que surgisse alguma coisa entre nós.

— Como? Ela voltou a se declarar?

— Sim. E, quando eu insisti que não queria nada com ela, teve um ataque de ansiedade, por isso tive de ficar para comer. Temia que pudesse lhe acontecer alguma coisa estando sozinha em casa. Os pais dela só voltam hoje à noite.

— Minha nossa! Que situação.

Raul lhe explica com mais detalhes a conversa que os dois tiveram, mas evita contar sobre o beijo e outros pormenores que pudessem machucá-la. Durante vários minutos, narra tudo o que aconteceu; Valéria, atenta, só o interrompe para mostrar sua surpresa pelo que ouve.

— Você não está sabendo de nada disso, hein? — avisa o jovem quando termina. — Vai ser um segredo entre a Eli e eu.

— Ela não vai me contar?

— Não. Prefere manter oculto. Não quer te dar a impressão de que está desesperada.

— Tadinha. Estou com pena dela.

— Não se preocupe. Quando eu fui embora ela já estava bem melhor.

Valéria não tem tanta certeza disso. Em menos de 24 horas, duas rejeições por parte da pessoa por quem está apaixonada... Isso deve ter lhe doído no fundo do coração.

— E agora, o que vamos fazer?

— O que vamos fazer com o quê?

— Com nós dois, Raul. Se contarmos... capaz que se mate. Ou ela nos mata.

— Ou algo pior. Por isso acho que a melhor coisa é não dizer nada, como tínhamos decidido. Nem à Eli, nem ao resto do grupo. Talvez esse tempo de segredo tenha de durar mais.

— Uff. Não vai ser fácil.

— Mas é necessário. Não temos outra escolha.

Valéria fecha os olhos e apoia a cabeça no ombro de Raul. Como as coisas são complicadas. Faz mais de um ano que está apaixonada por ele em silêncio e, quando por fim acontece o que tanto desejava, precisa ocultar.

— Você continua achando que isso vale a pena?

— Sair com você? É claro.

E sente a mão dele em sua nuca. Suavemente, deslizando de cima para baixo, lhe penteando. Seu cabelo dança com o toque dos dedos do jovem. Pararia o tempo nesse instante e viveria esse momento para sempre. Adora que a trate assim. Raul sempre foi muito carinhoso com ela, mas de outra forma. Não imaginava que ficar com ele seria ainda melhor do que ser só sua amiga.

— Então você não se arrependeu de ter me pedido para ser sua namorada de teste?

— De teste?

— Sim. Eu estou em período de teste, né?

Uma pequena risada como resposta.

— Você não está em período de teste, Val — responde quase sussurrando. — Mas não faz nem 24 horas que estamos juntos. Não quero te iludir falando de amor e de sentimentos. Só sei que eu gosto mais de você hoje do que ontem. E, provavelmente, menos do que amanhã.

— Provavelmente?

— Provavelmente provável.

A jovem arqueia as sobrancelhas e vira para ele. Acabou se perdendo. Mas aceita a explicação. E, sobretudo, o aceita. Senti-lo assim de perto em todos os aspectos. Abre bem os olhos e o contempla com um sorriso. Que vontade de lhe dar um beijo! Aos poucos, se inclina sobre o corpo dele, se apoia em seu peito e o obriga a se deitar no sofá. Não está ardendo de desejo, e sim de amor. Não quer despi-lo, só provar os lábios dele. E não se contém mais.

No entanto, o beijo se interrompe porque na sala começa a tocar “Moves like Jagger”, do Maroon 5 com a Christina Aguilera.

— O meu BlackBerry — diz Valéria se levantando.

— Não atende. Que liguem depois.

— Não posso. É a Eli.

Quantas vezes dançaram essa música juntas, quando foi lançada! As duas a adoravam. Tanto que ambas a escolheram como toque para os seus celulares quando a outra ligasse.

A garota se levanta e se lança ao celular, que está em cima da mesinha. Respira fundo antes de atender e pede para Raul fazer silêncio. Este concorda com a cabeça.

— Oi, Eli — responde. Sua voz se quebra ao falar e ela pigarreia.

— Até que enfim! — exclama sua amiga do outro lado da linha. — É mais difícil falar com você do que com um ministro! Onde você se meteu?

— Desculpa. Eu devia ter mandando uma mensagem pra você ou ligado antes. É que... — pensa depressa em alguma coisa para contar. — Entre uma coisa e outra, acabou não dando.

— Aconteceu alguma coisa?

— Não. Bom...

Valéria olha para Raul com os braços abertos, gesticulando e pedindo ajuda. Ele dá de ombros sem saber o que lhe dizer.

— Val, você está muito estranha. Aconteceu alguma coisa que você não queira me contar?

Não consegue pensar em nada. Então... último recurso:

— É que ontem eu conheci um garoto na balada.

— Como assim? Você está falando sério?

Agora quem está surpreso é Raul, que franze a testa. A expressão do rosto dele muda e pergunta a Valéria, movendo os lábios sem emitir som, se é verdade. Ela cora e lhe pede tranquilidade com um gesto para esperar. No entanto, o jovem não lhe acata e se aproxima dela para escutar o que estão falando.

— Bom... Depois eu te conto.

— Foi um daqueles universitários gatos?

— Isso...

— Vocês ficaram?

— Não! Até parece! Não rolou nada! — grita enquanto olha para Raul, que cruzou os braços pedindo explicações.

— E aí? Como ele é?

— Eli, sério, agora, não. Depois a gente conversa com calma. Prefiro te contar pessoalmente.

— Tá bom, como quiser. Mas você precisa me contar todos os detalhes. Não acredito que você conheceu um universitário!

Nesse momento, Valéria quer morrer. E se sente culpada ao ver que Raul olha para ela de forma acusadora. Depois terá de lhe explicar o que aconteceu ontem à noite na balada. Mas terá de decidir o que pode e o que não pode contar.

Após um breve silêncio, Valéria retoma a conversa tentando levar o foco para a amiga.

— E você, como está?

— Mais ou menos. Não vou mentir pra você. Não estou num dia muito bom.

— Sinto muito.

— Acontece. Pelo visto eu não sou boa o suficiente para o Raul.

— Não fala isso. Aposto que ele...

— Não tenta amenizar, Val. Está claro que ele só me vê como amiga ou como alguém com quem ter um caso de uma noite louca.

O que Elisabete diz chega aos ouvidos do garoto, que se lamenta movendo a cabeça de um lado para o outro. Prefere não continuar ouvindo a conversa. Volta para o sofá e observa como Valéria escuta paciente, durante dez minutos, tudo o que sua amiga lhe conta. Mas ela quase presta mais atenção na atitude de Raul do que nas palavras de Elisabete. Ambos trocam olhares e uma ou outra frase em voz baixa.

— As coisas entre vocês vão voltar ao normal — acaba garantindo Valéria quando Eli termina de falar.

— Não sei. Não quero perdê-lo. Mas não sei se vou aguentar ser só amiga dele. Tenho certeza de que ele vai continuar sendo superlegal comigo e me tratando como sempre tratou. E talvez para mim isso seja pior ainda.

— Você precisa superar, Eli.

— Sim. E preciso da sua ajuda — comenta sua amiga, se emocionando. — É agora que eu mais preciso de você, Val. Não vou conseguir fazer isso sozinha.


Deitada na cama e com as persianas fechadas, ouve música. Uma canção triste que se repete várias vezes. Não tem vontade de nada. Só de chorar. Ester tem os olhos inchados e o coração partido. Mal comeu quando voltou do jogo e quase não falou com os pais. Justificou o seu estado de ânimo com a desculpa da derrota, e eles aceitaram em parte. Mas a maior derrota que sofreu hoje foi no vestiário.

As palavras de Rodrigo, e a atitude que teve com ela, permanecem gravadas em sua mente. Não consegue esquecer o que aconteceu com o seu treinador. Parece impossível.

A luz tímida da tela do seu smartphone laranja ilumina o frasco quebrado do perfume de baunilha que ele lhe deu. Só restam cacos embrulhados no papel, impregnados do doce aroma de que ela tanto gosta. Teria sido um lindo gesto. Nunca havia ganhado um presente de aniversário de alguém que amasse. Porque ele é a primeira pessoa por quem se apaixonou.

Deve esquecer o seu amor?

Esperava um pedido de desculpas, um telefonema, ao menos uma mensagem na qual lhe pedisse perdão. De cabeça quente, fazemos coisas das quais depois nos arrependemos. Cometemos erros. No entanto, seu telefone não tocou. Nem mesmo tanto tempo depois de ter terminado aquele estúpido jogo de vôlei.

Ela o perdoaria. Sem dúvidas. Sabe que Rodrigo é muito genioso e o quanto leva os jogos a sério. Mas é uma boa pessoa. Tem certeza disso. E também de que gosta dela e de que isso foi só um arrebatamento por ter perdido uma disputa tão importante para o time. Um surto idiota. E foi ela quem pagou o pato.

Apesar da dor que sente por dentro, desejaria escutá-lo, voltar a vê-lo. Beijá-lo de novo.

Como aquele dia...

— Ester, quando você estiver no bloqueio, tem de ser mais decisiva. Não adianta chegar na rede e pular. Precisa crescer. Esticar bem os braços e colocar as mãos firmes, como se tivesse um trem vindo na sua direção e você precisasse pará-lo para salvar a sua vida. A adversária tem de ver você como um muro intransponível, e não uma janela de vidro que ela pode quebrar com uma cortada.

A garota concorda com a cabeça. Adora quando ele fala com ela desse jeito. É muito duro nos exercícios, mas não há dúvidas de que é um treinador incrível.

Faz alguns dias que ela fica um tempo a mais depois do treino para praticar o saque, a recepção, os bloqueios... E ele vai corrigindo cada movimento seu. Mas faz isso com moderação. Mais tranquilo do que quando está com o resto do time.

— Entendi.

— Muito bem. Vamos tentar de novo.

— Tá.

Cada um se dirige a um lado da rede; se olham fixamente e tomam suas posições para fazer a jogada.

— Preparada?

— Sim. Vamos!

Rodrigo joga a bola para cima e se eleva. Ester pula ao mesmo tempo. Quando o garoto vai cortar, ela está à altura dele. Segue a indicação que o seu treinador lhe deu antes e estica os braços o máximo que pode; aperta os dentes e se concentra em colocar a maior força possível em suas mãos. Então consegue dar a cortada. E o posterior bloqueio. A bola bate nos pulsos da garota e cai do outro lado.

— Perfeito! Belo ponto!

— Obrigada!

— De novo.

— Tá!

O treinador pega outra bola e repete a ação com consequências similares: Ester volta a bloqueá-la com sucesso. E assim em vinte ocasiões praticamente consecutivas.

Após a vigésima vez, a garota se deita de barriga para cima no piso de madeira. Exausta, porém, sorridente, olha para o teto do pavilhão. Seu abdômen sobe e desce, agitado pelo esforço.

— Ótimo trabalho. É assim que você precisa fazer nos jogos.

É ele. Passou por baixo da rede e pôs o rosto bem em cima do dela. Já tinha notado antes, mas hoje ele parece mais lindo do que nunca. É normal se sentir atraída por um cara tão mais velho?

— Muito obrigada. Repetimos? — pergunta depois de se erguer e se sentar no chão.

— Não — responde ele ao olhar para o relógio. — Está na hora do treino das adultas. Você já fez bastante por hoje.

Ele lhe oferece a mão para ajudá-la a se levantar. A garota aceita e a segura para tomar impulso. Sente alguma coisa no contato com a pele dele. Não consegue explicar o que é, mas não há dúvidas de que é especial. De pé, os dois se olham diretamente nos olhos por um segundo, e se dedicam um sorriso recíproco.

— Eu... vou tomar banho — diz ela, um pouco desorientada.

— E eu vou para o escritório arrumar uns papéis — indica Rodrigo, subindo o zíper da jaqueta do agasalho.

— Bom. Até quinta.

— Até quinta.

A garota sorri e se dirige aos vestiários. Mas, antes de chegar à porta, ouve a voz do seu treinador, que a chama. Ester vira e o vê caminhando até ela.

— Como você vai para casa? De metrô?

— Sim, eu pego a linha 2 e...

— Então hoje eu te levo de carro.

— Não, não precisa. Sério. Não precisa se incomodar.

— Não é incômodo nenhum. Ficou muito tarde e não é bom você ficar andando por aí sozinha. Enquanto você toma banho, eu termino de arrumar os papéis que preciso para amanhã e, quando você estiver pronta, nós vamos embora.

A jovem volta a repetir que não é necessário que ele a leve, mas Rodrigo insiste e afinal a convence. Além do mais, Ester adorou a ideia de ir para casa de carona com ele em seu carro.

— Não demoro mais do que dez minutos.

— Tá. Em dez minutos nos encontramos aqui.

Mais sorrisos entre ambos e cada um se encaminha a fazer o que tinha planejado. O treinador vai ao escritório do clube e a jogadora entra no vestiário.

Ester tira a roupa, toma banho e se veste mais rápido do que de costume. Não quer fazer ele perder tempo. Mas, durante esses minutos, não consegue tirá-lo da cabeça. Gosta desse rapaz, por isso fica praticando depois dos treinos. Adora ficar a sós com ele. Ainda que seja na quadra e com uma bola e uma rede no meio. Às vezes, ele a repreende e chama a atenção dela por algum erro. Mas, em outros momentos, mostra-se carinhoso e divertido; Ester até tem a impressão de que ele poderia gostar dela. No entanto, depois do treino, debaixo do chuveiro, tenta conscientizar-se de que isso é impossível. Volta à realidade. É muito nova para ele e Rodrigo nunca poderia se interessar por ela de verdade.

Mas esta tarde quer levá-la para casa. Será que isso significa alguma coisa? Não, só o que ele comentou: que ficou tarde e que vai ficar mais tranquilo se, em vez de pegar o metrô sozinha, ela voltar de carona com ele.

— Estou pronta — diz quando o vê ao sair dos vestiários. Demorou um pouquinho mais por culpa do cabelo. Foi impossível de secar.

— E então? Vamos?

— Quando você quiser.

O jovem faz um gesto cúmplice para que ela o siga. Os dois se despedem dos funcionários que se encarregam do pavilhão e se dirigem ao estacionamento. Rodrigo tira um pequeno controle do bolso e aperta o botão preto que fica no meio. As portas de um Seat Ibiza cinza se abrem. Ester já tinha visto o carro antes, mas quando entrou ficou impressionada.

— Seu carro é muito bonito — afirma enquanto trata de colocar o cinto de segurança.

— Que bom que você gostou. Tenho muito carinho por ele.

— Dá para perceber. Está superlimpo e bem cuidado.

Rodrigo ri, satisfeito, e dá a partida. Sai do estacionamento e vira à direita.

— Coloco música?

— Tá.

— Vamos ver se você gosta disso.

Procura uma música em particular no som do carro e, alguns segundos depois, começa a tocar “We found love”, da Rihanna.

— Eu adoro esta música! Adoro a Rihanna! — exclama Ester, movendo a cabeça no ritmo da música.

— Então nós temos gostos musicais parecidos — comenta ele, alegre. — A propósito, onde você mora?

A garota lhe dá o endereço de sua casa e abre um pouco a janela. Está com calor. Será que é por causa dele? Pode ser. De vez em quando o observa de lado ou através dos espelhos do carro. Ele a atrai. É a primeira vez que entra num carro com um rapaz que não é da família. E se sente mais velha, importante, por ir ao lado do treinador do time. Como será que Rodrigo a vê? Como uma criança. É isso que ela é. Uma menina de quinze anos.

Não conversam muito durante o caminho. Ester está bastante nervosa. Não quer dizer nada que possa parecer bobo ou infantil.

— E a sua irmã?

— A minha irmã?

— Sim, você não me contou que tem uma irmã que trabalhava numa loja e ganhava amostras de sabonete? Como ela está?

— Ah. Ela está bem... Eu acho. Não a vi hoje.

— Legal.

Que pergunta idiota ela fez. Não está acostumada a conversar a sós com rapazes. Merda, como foi tonta. E agora? Continua falando sobre a mesma coisa ou muda de assunto? Talvez seja melhor se calar e ficar quieta.

— Você tem namorado?

Sério que ele perguntou o que ela acaba de ouvir?

— Como?

— Se está saindo com alguém... Com algum garoto.

Sério. Ouviu perfeitamente.

— Não.

— Não gosta de ninguém da escola ou do seu grupo de amigos?

— Para falar a verdade, não.

— Não? — insiste, surpreso. — Tenho certeza de que tem uma legião de adolescentes com os hormônios à flor da pele atrás de você.

— Bom... Não é para tanto.

Ester morre de vergonha. Ele, por sua vez, sorri. Parece achar a conversa divertida. A jovem não imaginava que Rodrigo pudesse se interessar por algo assim. É o seu treinador; para a maioria das garotas, um cara duro e sem piedade. Se contasse às suas colegas que o terrível Rodrigo não é tão feroz quanto parece...

— A minha última namorada terminou comigo há alguns meses — comenta ele de repente e sem deixar de sorrir. — Dizia que eu dedicava tempo demais ao esporte.

— Puxa. Sinto muito.

— Não sinta. Ela era insuportável. Nós passávamos o dia inteiro discutindo. Foi a melhor coisa que poderia ter me acontecido.

— Ah.

— Além do mais, ela era muito ciumenta. Pensava que eu me envolvia com as jogadoras do time. Dá para acreditar?

Responde? Acredita? Não acredita? Não responde, mas fica curiosa. E se atreve a perguntar?

— E tinha motivos para isso? — solta, valente; mas em seguida se arrepende de ter feito a pergunta.

— Não. Eu nunca fiquei com nenhuma das minhas jogadoras — afirma categoricamente. Liga o pisca-alerta a estaciona em fila dupla.

Caiu a noite em Madri. As luzes do Seat Ibiza iluminam o prédio onde Ester mora. É o final do caminho.

A garota suspira e tira o cinto. Lamenta muitíssimo ter de descer do carro.

— Chegamos.

— Sim. Outro dia eu te conto mais coisas da minha ex... e da minha irmã.

Sorriem ao mesmo tempo.

— Muito obrigada por me trazer pra casa.

— Um prazer — ressalta, sem deixar de olhar para ela. — Agora, sim, até quinta.

— Até quinta.

Ester abre a porta do passageiro e, quando vai sair do carro, sente que a mão de Rodrigo segura o seu braço. Ao se virar, o encontra inclinado na direção dela. Devagar, Rodrigo se aproxima e, sem saber como, Ester descobre que os lábios dele a estão beijando. Não o afasta, nem grita, nem tenta sair dali. Só fecha os olhos e se deixa levar, degusta a boca dele e saboreia ao máximo esse momento tão doce e inesperado.


— Mas quando eu conheci o César você e eu ainda não... Não tínhamos nos beijado.

Valéria e Raul caminham juntos pela rua, rumo ao café Constanza, onde o Clube dos Incompreendidos se reúne todos os domingos. A garota lhe explicou várias vezes o que aconteceu na noite anterior, mas, ainda assim, o jovem insiste:

— De qualquer forma, é muito estranho. Não me parece normal que um cara que você encontra no metrô e que, além do mais, te dá dinheiro para o passe, volte a encontrar você depois na balada. Esquisitíssimo.

Outra vez a mesma história. Já contou a Bruno e Maria um pouco antes, no jogo da Ester, e agora a está relatando a Raul. O que não vai lhe dizer é sobre os 100 Montaditos, o novo encontro no metrô, a sangria... Isso fica para bem depois. Quando se casarem ou tiverem o primeiro filho.

— Eu sei que é estranho. Mas as coincidências existem.

— E os maníacos, também.

— Não acho que César seja um maníaco — replica Valéria um pouco incomodada.

— Você tem de reconhecer que parece.

— Não há nada a temer. É um bom garoto.

— Hum. Bom quanto?

— Não me diga que você está com ciúmes!

— Claro que não! — exclama Raul enquanto gesticula. — É bonito?

— Não reparei.

— Sei. Não reparou...

Valéria suspira, embora no fundo goste de que esteja com um pouco de ciúmes. Isso significa que sente mesmo algo por ela.

— Sim, é bonito. Mas você é muitíssimo mais — diz. Em seguida, dá um beijo no rosto dele. — Que tal esquecer dele agora e falar sobre o que acontece com a Elisabete?

Desde que desligou o telefone, só conversaram sobre o estudante de Jornalismo. Suposto estudante de Jornalismo. Mas para ela é mais importante o que a amiga disse: que conta com a sua ajuda para esquecer Raul.

— Com a Elisabete não acontece nada que eu não possa controlar.

— Claro, ela só se declarou duas vezes e tentou de tudo para ficar com você. Sem contar que ontem à noite ela te beijou antes de mim. Não, não está acontecendo nada. Nada de nada.

— Ela vai acabar aceitando que nós só podemos ser amigos.

— Espero que sim. Ela não parecia muito convencida no telefone.

— É normal. É tudo muito recente — assinala ele, seguro de si mesmo. — Quando ela encontrar outro cara, o que sente por mim vai passar. E não acho que isso demore para acontecer.

— É. Ela não deve ter problemas para encontrar alguém. É tão linda...

— Você, também. Não se menospreze.

— Eu não posso me comparar com a Eli. Ela é inatingível para mim — sentencia Valéria. Depois, faz uma careta com a boca.

O garoto a observa e sorri. Então se aproxima dela e a abraça.

— E para que você quer se comparar a ela? Não se trata de um concurso de misses — agora é ele quem dá um beijo no rosto dela. — Além do mais, ganharia a Ester.

— Tonto! — grita ela ao mesmo tempo que o afasta e bate no braço dele sem muita força.

Mas, após o fraco soco de Valéria, Raul volta a abraçá-la. Ela resiste, mas por fim permite e se encaixa ao corpo dele. Assim caminham no mesmo ritmo, com o mesmo passo. À vista de todo o mundo, são um casal de namorados. No entanto, eles sabem que a sua história apenas acabou de começar.

— O que você vai fazer para ajudar a Eli?

— Não tenho ideia.

— O mais importante é que ela não descubra nada sobre nós. Quando ficar sabendo, que seja porque nós contamos.

— Eu não sei mentir, fico vermelha.

— Você sempre fica vermelha, Val.

— Isso que dá ser branquela — protesta, resmungando.

Raul se diverte ao provocá-la. Suas maças do rosto enrubescem e ela fica muito nervosa. Mostra insegurança, a mesma que tinha quando ele a conheceu já há mais de dois anos. Valéria continua sendo uma garota tímida, mas pelo menos agora se atreve a falar com ele.

— Eu gosto da sua pele. É delicada. Como você.

— Menos gozação, hein?

— Não é gozação — garante com um sorriso. — É verdade. Você tem uma pele muito bonita e suave.

A garota move a cabeça de um lado para o outro. Está zombando dela. Enfim. Há algum tempo teria saído correndo ou se escondido em algum lugar onde não pudesse vê-la.

— Chega de falar da minha pele, vai. Como vamos entrar na cafeteria?

— Andando, não?

— Você está muito engraçadinho hoje — comenta Valéria com os olhos semicerrados. — Eu quis dizer que não podemos entrar os dois juntos no Constanza.

— Por que não? Continuamos sendo amigos. Até onde eu sei, os amigos costumam ir juntos aos lugares.

— Vão desconfiar.

— De que estamos saindo? Não creio.

Isso quer dizer que nem ele mesmo os vê como um casal? Espera que não. Não havia pensado nisso até esse instante. Ele é muito mais bonito do que ela. E se não combinam e as pessoas rirem ou apontarem para eles quando os virem juntos?

— Não importa. Por via das dúvidas, é melhor nós entrarmos separados. Eu entro primeiro e você vem em dez minutos, tá?

— E o que eu vou fazer durante dez minutos dando voltas por aí?

— Vai ver as lojas.

— É domingo.

— Certeza você encontra alguma coisa para fazer. São só dez minutos, Raul.

O jovem dá de ombros e acaba cedendo ao pedido de Valéria. Não entende muito bem por que eles devem fazer assim, mas não quer discutir.

O casal chega ao bairro de La Latina, à rua onde fica o café Constanza. A garota se detém numa esquina e pede a Raul que pare também.

— O que foi agora?

— Nos separamos aqui.

— Aqui? Mas a cafeteria está a um quilômetro!

— Bom, melhor prevenir. Nos vemos em dez minutos.

E, após dar um beijo rápido nos lábios dele, depois de se assegurar de que não tinha ninguém olhando, atravessa correndo para o outro lado da rua, na altura do semáforo.

“É melhor assim”, pensa Valéria enquanto caminha. Ela gostaria de já contar para todo o mundo que está saindo com Raul. Mas, se pretendem manter segredo, precisam fazer as coisas direito e não se arriscar a serem descobertos.

Olha o relógio; está na hora em que haviam combinado. Será que algum dos seus amigos já chegou?

Quando abre a porta da cafeteria, descobre que não. Ela é a primeira do grupo a entrar. Não tem muita gente: algumas mesas com casais tomando café e um velhinho no balcão. A mãe a cumprimenta e lhe pede que se aproxime. A jovem passa para o outro lado do balcão e lhe dá dois beijos.

— Muito trabalho? — pergunta enquanto olha em volta, procurando algum dos garçons que trabalham ali.

— Agora não muito. Mas tivemos um meio-dia movimentado. Os garçons acabaram de ir embora.

O rosto da mulher denota o cansaço que arrasta. Tem as pálpebras caídas e os olhos fundos, com olheiras. Dá para notar que passa muitas horas ali.

— Depois eu te ajudo.

— Bom. Muito obrigada — diz, apoiando as mãos nos quadris. — Os seus amigos vão vir agora, né?

— É. Devem estar para chegar.

— Hoje de manhã bem cedo veio o Raul.

Valéria arregala os olhos. Quando se dá conta da sua reação, trata de se acalmar e sorri.

— Ah, é? Fazer o quê?

— Veio ver se você estava, para tomar café da manhã com você. Ele não foi lá pra casa depois?

— Eh... Não — mente.

— Que estranho. Achei que depois de sair daqui do Constanza ele fosse pra lá — comenta, enquanto se dirige à cafeteira. — Nós dois ficamos um tempo conversando. Inclusive de que quando você era pequena adorava tomar chocolate com churros no café da manhã.

Que idiota! Por isso que ele sabia! Morde o lábio para se conter e não gritar de raiva. E ela que pensava que... Ele vai ver quando...!

Nesse instante, a porta da cafeteria volta a se abrir. Um jovem coberto com um capuz cinza entra no estabelecimento. Ele se aproxima de onde estão mãe e filha e as cumprimenta afetuosamente.

— Bom te ver de novo, Raul.

— Igualmente, Mara.

Valéria sorri entre dentes e também o cumprimenta com a mão. Chegou cinco minutos antes do combinado. Agora não é o momento para lhe dizer nada, mas depois vai fazer isso.

— Mãe, você não liga se...?

— Não se preocupe, filha — a interrompe. — Você me ajuda depois, quando vocês terminarem.

— Obrigada.

— O que vocês precisarem ou quiserem comer, é só pedir ou pegar. Como sempre.

— Obrigado, Mara. Não sei como você aguenta a gente depois de tanto tempo.

A mulher sorri e se enfia na cozinha ao mesmo tempo que Valéria sai de trás do balcão e se junta ao jovem.

— Você também vai paquerar a minha mãe? — lhe pergunta em voz baixa.

— Não acho que me dê bola. É demais pra mim — responde ele no mesmo tom.

— Amanhã, se quiser, pode convidar nós duas para tomar chocolate com churros no café da manhã. Mas não precisa ir lá em casa, aqui servem uns deliciosos.

Raul tira o capuz e sorri, malandro. Foi descoberto.

— Ela já te contou?

— O que você acha? Bem que eu achei estranho que você soubesse esse detalhe sobre mim.

— Sei outras coisas.

— Ah, é? Como quais?

Seus rostos se aproximam muito. Valéria o desafia com o olhar. A tensão dos seus olhos se mistura com uma vontade imensa de beijá-lo.

Sua mãe está na cozinha e os clientes da cafeteria não estão olhando.

Será que se joga? É só um beijo... Um simples beijo.

Ela se aproxima mais ainda dele, sem pestanejar. Nenhum dos dois se afasta. Nenhum dos dois se detém. É como se dois carros estivessem seguindo pela mesma faixa, um contra o outro, em direção ao mesmo ponto. Até que os seus rostos se encostam. Nariz com nariz, testa com testa. É ela quem por fim inclina a cabeça de lado e fecha os olhos. Não pode mais se reprimir. Busca os lábios do garoto, mas não os encontra. Só há um vazio. E depois um toquinho na cabeça.

Quando abre os olhos, contempla a expressão desconcertada de Raul. Este lhe indica que se vire. A garota faz isso e, assombrada, descobre uma boquiaberta Ester, que acaba de entrar no café Constanza.


Os seis estão sentados em volta de uma mesa situada em um dos cantos do café Constanza. Há alguns meses, é ali que o Clube dos Incompreendidos convoca as reuniões do grupo. As oficiais. É um lugar confortável e bem grande; além do mais, o café da tarde é por conta da mãe de Valéria.

Menos de um minuto depois que Ester chegou, apareceu Maria e, instantes mais tarde, Elisabete. Bruno, como sempre, foi o último, com dez minutos de atraso da hora prevista.

— Está aberta a sessão número cento e setenta e seis do Clube dos Incompreendidos — diz Raul com voz solene enquanto abre um caderno grande. Depois, anota a data na parte superior de uma página em branco. — Como está a semana? Quem quer falar primeiro?

O jovem observa os demais, um por um. Detém-se um pouco mais em Ester, a quem ele e Valéria só tiveram tempo de dizer que não conte ao resto nada do que viu antes. Vão explicar para ela depois, quando a reunião terminar. Ela lhes garantiu que guardará o segredo, embora ainda continue surpresa.

— Eu começo — intervém Eli, que não afastou o olhar de Raul desde que chegou à cafeteria. — Em Língua e Literatura não tem muita coisa para fazer. Alguns exercícios de classificação de palavras em famílias semânticas e passar as anotações de Literatura Medieval no computador. Controlado.

— Você já passou o que faltava da matéria anterior?

— Vou fazer isso hoje à noite.

Raul vai anotando o que Eli conta no caderno. Assim faz com todos os comentários que surgem por parte de qualquer um dos garotos. Durante vários minutos, cada um deles expõe o que fez e o que vai fazer durante a próxima semana. Cada membro do clube é responsável por uma disciplina das que compõem o ano escolar e, individualmente, se dedica a ela mais a fundo. Depois, repassa o material — anotações, exercícios, resumos, considerações dos professores — ao resto da turma.

Maria se encarrega de Filosofia; Bruno, de Matemática; Ester, de Economia; Valéria, de História; Raul, de Inglês e Francês; e Elisabete, de Língua e Literatura. As disciplinas de Educação Física — a parte teórica — e Ciências do Mundo Contemporâneo são divididas entre todos, pois são as duas mais simples.

É algo que fazem há dois anos, desde quando estavam no último ano do Ensino Fundamental. Naquela época, eram cinco, porque Ester ainda não tinha chegado a essa escola. Perceberam que, colaborando em grupo, o trabalho seria menor e o resultado, mais produtivo. No começo, as reuniões eram só uma desculpa para passar mais tempo juntos; mas, aos poucos, como viram que o sistema de divisão de tarefas funcionava, foram se convertendo numa rotina e também numa obrigação à qual nenhum deles podia faltar, para não prejudicar os demais.

Suas médias subiram bastante: todos estavam acima de sete e meio. Sempre levavam às aulas os exercícios feitos e as anotações e resumos das matérias em dia, passados no computador. E tudo com um sexto do esforço que a maioria dos alunos fazia.

— Bom. Agora que já tratamos do planejamento da semana na escola, alguém tem mais alguma coisa para comentar?

Depois de terminar de falar sobre as tarefas semanais de cada um dos membros, o grupo sempre debate qualquer outro tipo de assunto que possa estar relacionado com qualquer aspecto, seja individual ou coletivo.

De novo, é Eli quem toma a palavra.

— Acho que deveríamos eliminar estas reuniões — sugere com voz firme e categórica.

Os outros cinco a observam fixamente, a maioria deles surpresos, e então olham uns para os outros.

— Explique-se — pede Raul, que já sabia que a amiga ia sair com algo assim mais cedo ou mais tarde.

— Bom... eu acho que isso que nós fazemos era muito bom antes. Ajudava a todos nós e também nos servia como desculpa para nos reunir e passar um tempo juntos. Mas agora... Pelo menos pra mim ficou chato isso de se reunir duas vezes por semana por obrigação.

— Então não vem, ninguém te obriga — diz Bruno, que não gostou do tom que Eli utilizou para expressar a opinião dela.

— Não acho que você seja o mais indicado para dizer se eu tenho de vir ou não. É o que faltou a mais reuniões — se defende a garota.

— Eu sei. Só estou dizendo que, se você não quiser mais a nossa companhia, pode tomar outro rumo. Ninguém te obriga a continuar aqui.

Nesse instante, Elisabete busca Raul com o olhar, para que ele diga alguma coisa em sua defesa. Este compreende o gesto e fala:

— Vamos ver, o que a Eli quis dizer é que não temos a necessidade de nos reunir aqui duas vezes por semana para continuar fazendo o que fazemos. Não é isso?

— Isso. Nós nos vemos nas aulas, no intervalo, algumas vezes depois da escola... E já somos grandinhos para fazer este tipo de coisas. Parecemos escoteiros. Cada um poderia continuar se encarregando da sua disciplina e passar o material aos demais, mas sem as reuniões obrigatórias.

— Você fala isso porque está cansada de nós, e só servimos para continuar fazendo o trabalho para você.

— Não, Bruno. Não é isso.

— Eu acho que é — insiste o garoto. — Faz tempo que você só pensa em si mesma. Só continua no grupo porque tem menos trabalho e tira boas notas. Mas, principalmente, continua... por causa do Raul.

As palavras do jovem provocam um aumento de tensão.

— Ei, não me meta nas suas paranoias! — exclama o mencionado.

— Paranoias? Fala se não é verdade. Ou vocês acham que nós somos tontos e ainda não percebemos?

— No que me diz respeito, talvez eu ache, sim — comenta Eli bastante alterada. — O Raul e eu somos amigos. Só isso.

— Vai saber o que vocês fizeram ontem na balada.

— Nos divertimos! Algo que você não tem nem ideia de como se faz.

— Prefiro me entediar a me divertir como você.

A briga entre Elisabete e Bruno esquenta os ânimos no ambiente. Fazia tempo que os dois não se entendiam bem como antes.

— Garotos, parem com isso — intervém Ester tratando de acalmá-los.

No entanto, Bruno se levanta e olha fixo para Elisabete. Ela faz o mesmo, embora permaneça sentada.

— Não. É melhor a Eli dizer o que acha de mim e do resto.

— Eu não tenho nada contra ninguém, Bruno. Não vem querer me colocar contra o grupo.

— Você se colocou sozinha, não me dê esse mérito.

— Não sei o que eu te fiz pra você me tratar assim. Só disse que acho estas reuniões desnecessárias.

— Elas não eram desnecessárias quando ninguém falava com você e você só tinha a nós.

Essa afirmação deixa Eli sem palavras, e ela opta por se virar e olhar para outro lado. Cruza as pernas e murmura algo entre dentes.

— Posso falar uma coisa? — pergunta Maria, quebrando o tenso silêncio que se criou.

— Claro — responde Raul.

— Obrigada — antes de continuar, primeiro observa Bruno e, então, Elisabete. — Não gosto de ver vocês assim. O Clube dos Incompreendidos foi formado por cinco pessoas que se davam bem, e para quem ninguém mais ligava. Nós criamos este grupo para nos desconectar do mundo e passar bons momentos juntos. Eu continuo gostando muito de todos vocês, embora precise reconhecer que as coisas mudaram, porque todos nós mudamos.

— É normal a gente ter mudado, Meri — acrescenta Eli um pouco mais tranquila.

— Sim. É normal. E eu devo reconhecer que também não queria vir à reunião hoje. Você sabe, Bruno.

O garoto concorda com a cabeça, acomoda-se outra vez em sua cadeira e recorda para si os motivos pelos quais sua amiga não tinha vontade de ir à reunião. É bem possível que Maria se mude logo a Barcelona, para a casa do pai. Pensou muito nisso desde que ela comentou com ele, e cada vez lhe dá mais tristeza pensar que algo assim pode acontecer. Sua amiga não vai contar nada aos demais até não estar cem por cento decidida.

— Pronto, não sou só eu que estou contra as reuniões.

— Eu não disse isso, Eli — corrige Maria. — Eu acho que as reuniões são boas porque nos permitem continuar juntos. Se nos distanciarmos, acabaremos rompendo o que une a nossa amizade. E acho que, ainda que todos tenhamos mudado, alguns mais e outros menos, continuamos necessitando uns dos outros.

Um tímido sorriso aparece no rosto de Maria, que abaixa a cabeça quando conclui. Ester, que está do lado dela, percebe sua emoção.

— A Meri tem razão, pessoal — acrescenta ela, dando uma palmadinha no ombro da amiga. — Eu fui a última a me unir ao Clube, e não sei o que teria feito sem vocês. Me sinto muito bem ao lado de vocês e não quero que as reuniões acabem.

Um silêncio só alterado pelo barulho dos pratos e copos da cafeteria se instala na mesa ocupada pelos seis garotos.

— Embora tenha sido eu quem teve a ideia do Clube — comenta agora Raul —, compreendo a Eli. Também já passou pela minha cabeça o que ela propôs. Mas tenho medo de deixar isso aqui, porque durante muito tempo me serviu de escape.

— Você pensa como ela porque vocês dois estão... juntos. Não?

A voz que se ouve é a de Bruno.

— Nós não estamos saindo. A Eli e eu não temos nada. Como ela disse antes, somos só amigos. Como sempre.

— Não é a impressão que dá.

— A impressão que você tem não nos importa — intervém de novo Elisabete.

— Parece que não sou só eu que acho isso. Não é verdade?

O garoto olha para Ester buscando apoio. Sua amiga, porém, não o oferece. Ela sabe que, na realidade, os que estão juntos são Raul e Valéria, mas não pode dizer nada. Maria também não se compromete. Os três estiveram falando sobre isso ontem à noite, mas agora não é o momento para continuar botando lenha na fogueira. Então o jovem fica sozinho em sua opinião. E se sente incomodado. Mais ainda após a nova intervenção de Eli.

— Parece que sim. Que é só você que acha isso — diz sorrindo, satisfeita. — Quer que a gente repita mais vezes que somos só amigos?

O tom sarcástico utilizado pela jovem deixa Bruno mais irritado. Mas o garoto se nega a continuar discutindo com ela sozinho. Cruza os braços e se reclina em seu assento. Por ele, a reunião terminou.

— Bom, para não continuar discutindo a questão das reuniões, e se a gente votasse? — propõe Raul. — Continuaremos nos reunindo aqui todo domingo e mais um dia da semana, ou cada um se dedica à sua matéria e passa aos outtros o que for fazendo dela?

O outro garoto não responde, mas as quatro meninas concordam com Raul. Este arranca uma folha do caderno e a rasga em seis pedaços menores. Um por um, eles vão se passando a caneta e escrevendo se querem continuar ou não com as reuniões obrigatórias do clube. Quando acabam, dobram o papel e entregam a Raul, que agrupa todos eles.

— Vou começar a contagem — diz uma vez que tem os seis votos. Pega o primeiro papel, desdobra e lê a resposta em voz alta: — Sim.

Mas o seguinte é não. O terceiro, também. E o quarto. O quinto diz que sim. E o sexto... está em branco.

— Por três votos a dois, ficam encerradas as reuniões obrigatórias do Clube dos Incompreendidos.


Primeiro dia de aula do novo ano. Alguns ouviram dizer que este não vai ser tão simples quanto o anterior. Uns acreditam e outros, não. Sempre que começa um novo ano letivo acontece a mesma coisa: as advertências de colegas mais velhos, pais e professores de que é preciso se esforçar muito mais para ser aprovado em todas as disciplinas.

Elisabete e Valéria não estão muito preocupadas com isso. Chegaram cedo para escolher lugar. Não pretendem se sentar nas primeiras fileiras, como no ano anterior. Já estão escaldadas. Este ano querem ficar mais longe dos professores, no fundo da sala.

— Esquerda ou direita, Val?

— Hum. Não sei. Esquerda?

— Tá.

Rapidamente, elas se dirigem à última fileira do lado esquerdo da sala. Eli se coloca junto à parede e Valéria, na mesa do lado. Esse vai ser o lugar delas durante todo o ano. Colocam suas mochilas no chão e comemoram a escolha de umas carteiras tão boas. É o segundo ano que vão estudar juntas. Ficaram tão felizes quando souberam! O ano passado não esteve nada mal. Serviu para que se tornassem ainda mais amigas. Compartilharam grandes momentos. Embora tenham tido de aguentar muitas idiotices e piadas de todo o tipo sobre a sexualidade delas — perguntavam se eram namoradas e coisas do gênero —, elas não ligavam para essas bobagens e curtiam sua grande amizade.

— Meu deus, não tô acreditando! A gente tá na turma das sapatonas! — exclama um rapaz loiro, com topete, que acaba de entrar.

Acompanhado de mais dois amigos, ele se dirige à área da sala onde Eli e Valéria estão sentadas. São três repetentes. As garotas veem eles se aproximarem e suspiram.

— Ei, você está mais bonita este ano, loirinha — comenta o garoto enquanto apoia os cotovelos sobre a mesa.

— Obri... obri... gada, Raimundo — gagueja Valéria enrubescendo. Em apenas um segundo, ela ficou vermelhíssima.

— Nossa, você sabe o meu nome! Eu sou famoso!

Quem não ouviu falar de Raimundo Sánchez, o representante dessa mesma turma durante o ano passado? Até então, naquela escola, um representante nunca havia repetido de ano. Mas acontece que tudo o que este garoto tem de forte e atraente lhe falta de inteligência e horas de estudo. Também não conseguiram passar de ano Manu Días, o garoto de brinco que anda com ele, e Rafa Treviño, um dos caras mais desagradáveis de toda a escola, o puxa-saco do Rai.

— Bom...

— Depois, se quiser, você e eu podemos ir ao banheiro e...

— Qual é a sua, cara? — Elisabete o interrompe desafiante. — Deixa a gente em paz.

— Ei, Espinhenta, me trata com respeito e de “senhor”, que eu sou um ano mais velho do que você.

— Só no documento, porque mentalmente...

Os três repetentes se entreolham e riem a gargalhadas. No entanto, a expressão de Raimundo muda ao se virar novamente às duas amigas.

— Piveta, estou avisando que se não se comportar direitinho você vai sofrer muito este ano.

— Eu não tenho medo de você, idiota.

— Eu ouvi bem? Você me chamou de idiota?

— Chamei. Por acaso além de idiota você é surdo?

— Como se atreve? Você deveria colocar uma máscara para vir pra escola e falar comigo.

— Isso você formulou sozinho com o único neurônio que te resta ou foram os seus amiguinhos babacas que sopraram?

A insolência de Eli irrita Rai e seus amigos. Estes dialogam entre si em voz baixa enquanto as duas garotas se entrincheiram atrás de suas mesas.

— A gente decidiu que quer estes lugares — diz o loiro muito sério, ameaçante. — Levantem daí e vão para o outro lado da sala. Já!

Valéria está muito perturbada e já não aguenta mais. Está muito assustada e se sente intimidada por esses garotos dos quais a escola toda tem medo. Não quer problemas logo no primeiro dia de aula. Então se levanta para liberar as carteiras, mas a mão de Elisabete a detém.

— Não estou com vontade — responde a jovem, valente. — Nós chegamos primeiro e vamos ficar aqui.

— O que você falou, magricela?

— O que você ouviu. Estes lugares são nossos e não pretendemos sair daqui.

— Você está nos enfrentando, Espinhenta? — pergunta o de brinco, dando um passo para a frente.

E, sem que as garotas menos esperem, se agacha e pega a mochila de Valéria que estava embaixo da mesa. Esta fica imóvel, chorosa, enquanto contempla como o garoto abre o zíper e começa a revistar suas coisas.

— Ei, você! Solta a mochila da minha amiga! — grita Eli, se levantando em seguida.

— E se eu não soltar?

— Se não...!

As palavras não saem. Muito irritada, Elisabete abandona o seu lugar e tenta tomar a mochila de Manu, mas este se esquiva e a passa para Rafa, que, por sua vez, a entrega a Raimundo.

— Quer a mochila, Espinhenta? Quer? — pergunta sorridente, enquanto a jovem se dirige até ele. — Então vai buscar.

O loiro arremessa a mochila ao outro lado da sala. Como está aberta, todas as coisas de Valéria voam pelos ares e se espalham pelo chão da sala.

— Você é um cretino! — grita Eli, furiosa.

Um por um, vai recolhendo os objetos da sua amiga que, petrificada, é incapaz de se mover da sua cadeira. Até que, mais uma vez, os repetentes ordenam que ela se levante. Valéria obedece e, em silêncio, se aproxima de Eli, que continua os insultando. As duas recuperam tudo e buscam outro lugar para sentar. Acabam se decidindo pelo lado direito da sala, no extremo oposto ao canto onde os que lhes roubaram os lugares ficam rindo.

Nesse instante, um garoto alto e desalinhado entra na sala acompanhado pelo professor de Matemática. O rapaz aponta para as garotas e os dois vão até elas.

— Bom dia, jovens. Fico feliz de encontrar vocês de novo. Durante este ano letivo eu vou ser o seu tutor — comenta praticamente sem piscar. — Este rapaz me disse que vocês estavam sendo incomodadas. Vocês fariam o favor de me dizer quem foram os responsáveis por tal ofensa no primeiro dia de aula?

Valéria e Elisabete se entreolham, surpresas. Por fim, ambas se viram para onde Raimundo e seus amigos continuam rindo.

— Aqueles ali — responde Eli, apontando para eles.

— Muito obrigado.

O professor de Matemática caminha até o trio de repetentes e, com firmeza e em seu tom de voz habitual, pede que eles o acompanhem. No começo, Rai e seus seguidores não obedecem, mas algumas palavras que o homem pronuncia em voz baixa acabam por convencê-los. Os quatro saem da classe rumo à sala do diretor.

As duas amigas comemoram entre elas aquela intervenção tão oportuna e recuperam seus lugares. Enquanto isso, o jovem alto e desalinhado se senta na penúltima carteira do outro lado da sala.

— Esse garoto é aquele que perdeu o pai, né? — confirma Eli com Valéria em voz baixa.

— Acho que sim. Ele é um ano mais velho do que nós.

— Coitadinho.

— Sim. Eu tenho um pouco de pena. Ano passado, sempre que o via, estava sozinho.

— Parece legal. Vamos lhe dizer para se sentar aqui com a gente?

— Não! Você sabe que eu tenho muita vergonha de falar com garotos.

— Vamos, Val. Algum dia você vai ter de se livrar desse trauma que tem dos caras... Espera.

Elisabete se levanta e caminha até o lugar do jovem, que está escrevendo algo em seu caderno. Valéria vai atrás dela, movendo a cabeça de um lado para o outro.

— Oi! — grita Eli quando está na frente dele. — Muito obrigada por... ajudar a minha amiga e eu.

— De nada — responde tranquilo. Ele tem uma voz doce e, embora não seja bonito, possui algo especial. — Quando eu entrei na sala, vi que aqueles caras estavam enchendo o saco, então avisei o professor de Matemática.

— Sim, eles são muito chatos.

— Eu sei.

Ano passado, foi da sala deles durante vários meses, até que abandonou as aulas no meio do ano letivo. A depressão que sofreu após a morte do pai o impediu de ir bem na escola. Por isso, preferiu parar de ir. Mas não perdeu tempo. Durante esse período que passou em casa, estudou inglês e francês e escreveu o roteiro de um filme. Seu sonho é se tornar um grande diretor de cinema algum dia.

— Por que você não se senta com a gente?

O jovem as observa admirado. Faz bastante tempo que ninguém é tão gentil com ele. Elas parecem muito estranhas, mas também legais. Por que não? Concorda sem deixar de sorrir. Junta as suas coisas e se muda com elas ao extremo esquerdo da sala. Senta na frente de Elisabete, na penúltima mesa da última fileira.

— O meu nome é Raul.

— Eu sou a Eli... e ela é a Valéria.

O garoto olha para a mais baixinha das duas. Esta fica vermelha e só é capaz de cumprimentá-lo com a mão. É mais bonita do que a outra, mas dá a impressão de ser extremamente tímida e envergonhada. O garoto não pode evitar sentir uma grande simpatia por ela. Gosta dela.

— Prazer em conhecê-las.

— Igualmente.

Elisabete e Raul conversam entretidos enquanto Valéria escuta com atenção o que sua amiga e seu novo colega dizem. Assim passam o tempo até que toca o sinal da primeira aula. Os outros alunos ocupam seus lugares. Todos, exceto os três repetentes que acompanharam o professor de Matemática, que só vão voltar depois de uma semana de suspensão. E uma estranha dupla, formada por um garoto baixinho e uma ruiva de óculos, que chega dois minutos atrasada. A menina procura um lugar para se sentar e olha para as carteiras do fundo, onde reconhece, surpresa, o jovem que lhe deu o seu primeiro beijo. Justo do lado dele, restam dois lugares livres.


Está com dor de cabeça. Tensão demais para um único dia. Foi um domingo completamente fora do comum. Deita na cama com a barriga para cima e estica os braços. Fecha os olhos e suspira. Não sabe se agiu certo votando que não queria continuar com as reuniões obrigatórias do Clube dos Incompreendidos.

De certa maneira lamenta, mas assim poderá passar mais tempo a sós com Raul e evitar momentos como os dessa tarde, quando especulavam sobre haver algo entre Elisabete e ele. Que raiva lhe deu não poder gritar que na realidade quem tem alguma coisa com ele é ela. Além do mais, sem as reuniões, vão correr menos risco de que sua mãe, que é uma boa observadora, descubra a relação deles. Estar ali tão perto dela, na cafeteria, não lhe oferecia nenhuma segurança. Estava convencida de que mais cedo ou mais tarde encontraria ou tropeçaria em alguma coisa que lhe ajudaria a decifrar que entre Raul e a filha dela existia algo mais do que amizade. Se é que o chocolate com churros daquela manhã já não lhe serviu como pista definitiva.

Dois anos de reuniões que hoje tiveram um ponto final. Talvez tenha sido um pouco egoísta de só olhar para si mesma. Mas não tem mais volta. A maioria manda: três votos negativos e um em branco, o da coitada da Ester, que para não irritar ninguém afinal decidiu não se comprometer, sem pensar que sua abstenção seria decisiva para que as reuniões não seguissem adiante. Imaginou que tanto Valéria quanto Raul votariam em branco ou a favor de continuar. No entanto, estava enganada.

Quando se conheceu o resultado, não demorou para ir embora da cafeteria. Nem sequer esperou que seus amigos lhe explicassem o que havia visto quando chegou. Com as lágrimas brotando, antes de ir embora do Constanza, repetiu várias vezes que estava dando tudo errado com ela hoje.

Para Valéria, as coisas deram bastante certo, apesar de que, em geral, tenha sido um dia bem estranho e de que continue se sentindo culpada pelo que aconteceu com o clube.

Quanto a Raul, parece um sonho, um filme. E ela é a protagonista, algo com o que não está acostumada. Seus beijos são incríveis. Muito melhores do que havia imaginado. E, ainda que Eli tenha voltado a tentar e a própria Valéria acredite que a amiga não disse a última palavra, o comportamento do garoto tem sido admirável. Pode e deve confiar plenamente nele.

Por outro lado, também voltou a encontrar César. Ainda não sabe quem é de verdade esse curioso e surpreendente jovem de cabelo castanho e inteligência extraordinária. Enquanto ajudava a mãe na cafeteria, depois que a reunião terminou, pensou muito em seu novo amigo. Procurava cabos soltos que lhe permitissem encontrar algum erro nas histórias dele. Entretanto, por mais que tenha repassado tudo o que conversou com ele entre ontem e hoje, não foi capaz de achar nenhuma falha. Terá de tomar cuidado se voltar a encontrá-lo, porque não pode mentir outra vez para Raul. Não está disposta a estragar o que demorou tanto tempo para conquistar.

De qualquer forma, deveria escrever uma mensagem a César... Ela prometeu.

Levanta da cama e pega o seu BlackBerry rosa. Então o examina e percebe que há uma mensagem de Ester que ainda não tinha visto no WhatsApp do grupo. É de alguns minutos atrás.

Me desculpem. Eu sou uma tonta, porque amo essas reuniões com vocês. Espero que o meu voto idiota não signifique o fim da nossa amizade.

Valéria acha que a amiga está exagerando, embora a compreenda. Ela é muito boa, incapaz de fazer mal a ninguém. Não queria que ninguém se sentisse mal por um sim ou um não seu. Talvez devesse ligar para ela. E não só para consolá-la e garantir que a amizade de todos vai seguir adiante, com ou sem as reuniões, como também para explicar o que viu ao entrar no Constanza. Precisa se assegurar de que não dirá nada a ninguém sobre o que descobriu. Já conta com a promessa dela, mas é melhor esclarecer a situação.

Busca o número dela e liga. Ester demora dois toques em atender.

— Oi, Val.

Sua voz surge entre lágrimas. Dá para notar que está triste, muito afetada pelo que aconteceu. Passa a sensação de que esteve um bom tempo chorando e ainda não se recuperou.

— Oi, tudo bem?

— Ai... tudo péssimo — diz, depois de aspirar pelo nariz. — Eu sou uma idiota.

— Você não é idiota.

— Sou, sim. Por que votei em branco? Eu adoro as reuniões do clube!

— Se isso te consola, eu também gosto e votei que não. Então sou mais idiota do que você.

Ester engole o choro e respira fundo.

— Não entendo o que aconteceu.

— Não pensa mais nisso. Que não façamos mais reuniões não quer dizer que deixemos de ser amigos. Simplesmente significa que você terá as tardes de domingo livres e que poderá fazer outras coisas.

— Eu gostava de ir à sua cafeteria nos domingos à tarde. Vou sentir falta.

— Pode continuar indo, a minha mãe vai adorar continuar vendo você lá.

Um leve riso do outro lado do telefone. Ester pede para Valéria esperar um segundo, se afasta do celular e assoa o nariz em um lenço de papel.

— Por que você votou que não, Val?

Não é uma pergunta simples. Pode ser simples de responder, mas não de explicar.

— Para ser sincera, não sei por que votei isso. Por um lado, eu me divirto com vocês e adoro ser uma incompreendida. Mas, por outro, nós estamos crescendo, e isso de nos reunir desse jeito, como se ainda fôssemos crianças... Nós fazemos isso há dois anos. Talvez esteja na hora de mudar.

— É, pode ser que você tenha razão. Mas é uma pena.

— Para mim também é uma pena. Mas, ainda que sejamos amigos a vida inteira, as reuniões não poderiam ser eternas.

— Sim, isso é verdade — reconhece Ester. — Eu compreendo. Mas pensei que você tivesse votado que não por alguma coisa a ver com o Raul.

— Claro que não — responde imediatamente. Instantes depois, titubeia. — Bom, não sei, Ester. Sem as reuniões de grupo obrigatórias, talvez eu possa passar mais tempo a sós com ele.

E evitar que ele esteja com Elisabete. Mas ela prefere omitir esse detalhe.

— Desde quando vocês estão juntos?

— Desde... ontem.

— Desde ontem? Minha nossa!

— Eu sei, é uma surpresa. Para mim também. Continuo sem acreditar.

— Como foi? Rolou ontem na balada?

— Sim — afirma com timidez.

Valéria lhe conta o que aconteceu. Inclusive com Elisabete. E também sobre esta manhã, mas omite que depois Raul esteve na casa da amiga e que ela voltou a tentar, além do posterior ataque de ansiedade. Quanto mais fala de si mesma e de tudo o que lhe aconteceu ao longo das últimas horas, mais parece que está falando de outra pessoa e não dela. É uma sensação tão estranha!

— Que surpresa. E que sonho. Vocês dois merecem ser felizes. Espero que dure muito tempo.

— Eu também. Eu gosto muito do Raul.

— Será um casamento de incompreendidos — ri franzindo o nariz. — Que emocionante!

— Não se apresse tanto, que nós acabamos de começar!

— Deixe eu sonhar com isso, depois do dia que eu tive...

— Pare de se martirizar por causa do voto em branco, Ester. Nós nunca deixaremos de ser seus amigos.

— Não é só por isso... — lhe esclarece com um suspiro. — O meu time perdeu o jogo de vôlei contra as primeiras colocadas, eu joguei super mal... O treinador me deu uma bronca tremenda...

Está prestes a continuar falando, mas decide se calar. Ainda não está preparada para revelar o seu segredo. Além do mais, Rodrigo não lhe escreveu nem ligou o dia todo. Não sabe se o que tinha com ele terminou para sempre. De tudo de ruim que lhe aconteceu hoje, isso, sem dúvida, é o pior.

— Bah! Não liga para esse idiota.

— Não sei se é melhor sair do time.

— O quê? É claro que você não vai sair do time! — exclama Valéria indignada. — Não pode desabar porque esse mané te deu uma bronca. Certeza que no próximo jogo você vai estar ótima e vai calar a boca dele.

— Não sei.

O simples fato de pensar que voltará a vê-lo na terça lhe provoca tanto medo que não tem certeza se deve ir. E se não ligar para ela nem lhe dirigir a palavra? Não suportaria.

— Sabe, sim. Você adora jogar vôlei e não vai deixar ninguém te impedir de continuar jogando.

— E se eu continuar falhando?

— Seria normal. Eu não entendo muito de vôlei, mas vi você jogar hoje e te achei muito boa.

— Obrigada, mas eu não fiz um bom jogo.

— Eu te vi bem. É normal errar alguma.

— Eu sei. Mas é que ultimamente eu estou errando demais.

— Essa não é a Ester que eu conheço. Você está muito negativa. Está colocando muita pressão em si mesma, e tenho certeza de que o seu treinador é o culpado disso. Você pratica esporte para se sentir bem e se divertir, não para se deprimir por perder um jogo.

Ester também pensa assim, mas Rodrigo vai além. Lembra do que ele lhe contou sobre a namorada anterior: que o deixou porque ele colocava o esporte na frente de todo o resto. Está acontecendo de novo com ela. Que, para piorar, é uma das suas jogadoras!

Continua sofrendo pelo que aconteceu no vestiário depois do jogo. E sente calafrios ao pensar na voz dele lhe dizendo aquelas coisas.

— Obrigada por tentar me animar, Val. Vou seguir o seu conselho — responde pouco convencida. A vontade de chorar voltou de repente, e não quer que a amiga ouça.

— Ótimo. Se precisar de alguma coisa...

— Você também.

— Até amanhã, Ester. E não conta pra ninguém sobre o Raul e eu, por favor.

— Não se preocupe. Os meus lábios são um túmulo. Até amanhã.

— Muito obrigada. Tchau, linda.

E, praticamente ao mesmo tempo, as duas desligam seus smartphones.

Valéria, que esteve andando de um lado para o outro do quarto enquanto falava com Ester, volta para a cama. Senta no colchão e olha para o celular. Tem certeza de que a amiga cumprirá sua palavra e não contará nada. Se há alguém em quem pode confiar, é Ester.

Suspira e estica o pescoço, movendo-o lentamente para a esquerda e para a direita. Está cansada, mas sabe que vai ser difícil dormir. Olha para a janela do quarto e fica pensativa por alguns minutos.

O que será que ele está fazendo agora? Será que está pensando nela?

Deita na cama e se cobre imaginando que sim, que Raul está pensando nela nesse instante. Ela se aninha debaixo do lençol com a companhia do seu inseparável BlackBerry cor-de-rosa. Com os polegares, desbloqueia a tela e o examina pela enésima vez esse domingo. Não há nenhuma novidade. Fecha os olhos e volta a abrir em seguida. Insiste e verifica que durante esses cinco segundos não chegou nada novo. E, de repente, um toque que anuncia que recebeu uma mensagem. Quase não pode acreditar. Será o destino? Ou será que é maga e tem superpoderes? Senta e apoia as costas contra a parede. Abre o SMS e lê.

Olha que você disse que ia me escrever. Mas tudo bem, eu te desculpo se você me desculpar por ter te seguido até a sua casa. Sinto muito, mas eu precisava ter certeza de que você tinha chegado bem. Agora sei onde você mora. Um beijo do seu amigo jornalista.

Valéria dá um salto e volta a se levantar. César a seguiu até a sua casa esta tarde!

Toca o cabelo, nervosa, enquanto relê a mensagem.

E agora? Deve agradecê-lo por cuidar dela ou chamar a polícia?

Seja como for, o jovem tem o seu e-mail e o seu telefone, e agora sabe onde ela mora. Se estiver interessado nela, está fazendo tudo muito bem; mas, se as intenções dele forem outras...


Estava lendo El violín negro, de Sandra Andrés Belenguer, quando sua irmã entrou no quarto, ofegante. Gadea fez com que Maria tirasse o pijama e se vestisse de novo a toda velocidade. Precisavam sair urgentemente.

— Por que você não me conta? — pergunta a mais nova enquanto elas caminham pela Gran Vía.

— Porque é surpresa.

— Eu não gosto de surpresas.

— Desta você vai gostar.

— Vamos ver. Mas é bom eu gostar mesmo.

O vento bate contra elas. Hoje está um pouco mais fresco do que nos dias anteriores: a essa hora da noite faz frio no centro de Madri. Ainda bem que pegou um casaco.

O que será que deu na sua irmã mais velha?

Não está entendendo nada. Pela sua cabeça, passam centenas de hipóteses que justifiquem o passeio inesperado: desde que Alex tenha pedido Gadea em casamento e a queira como testemunha até um presente de aniversário adiantado. Embora ainda falte bastante para esse dia. Espera que não seja uma piada. Talvez, enquanto as duas andam por aí, sua mãe esteja preparando alguma coisa em casa. Mas o quê e por quê?

As garotas continuam descendo pela Gran Vía. Passam pelos Tribunais e seguem em direção à calle de Alcalá. No entanto, Gadea se detém de repente diante de duas janelas de uma cafeteria que permanece aberta. Examina o letreiro da entrada e sorri, satisfeita. Estão na frente do restaurante do hotel De Las Letras.

— Chegamos — anuncia, pegando Maria pelo braço. — Vamos entrar.

— Espera. Eu não vou dar mais nenhum passo enquanto você não me explicar o que estamos fazendo aqui.

— Não confia em mim?

— A confiança tem limite.

— Vamos, Meri, não dificulte as coisas. Se eu te disser, vou estragar a surpresa.

A ruiva suspira e por fim cede ao pedido de Gadea. Juntas, atravessam uma porta giratória e depois outra de vidro. O lugar é realmente elegante. Está cheio de mesinhas de vidro iluminadas com velas. Os assentos são de diferentes tipos: pequenas poltronas coloridas, sofás de três lugares, cadeiras de distintas formas e materiais... Tudo está decorado com muito bom gosto. As duas sobem por uma escada forrada com um tapete vermelho a outro salão de características similares. Maria tem a impressão de que a irmã está procurando alguém.

— O Alex está aqui? — pregunta ela, tratando de antecipar a surpresa.

— O quê? O Alex?

— Sim. O seu namorado. Você combinou com ele aqui?

— Não!

Um grande sorriso se desenha no rosto de Gadea. Dá uma batidinha no ombro de Maria e pede que esta olhe para onde ela está indicando. A jovem faz isso, muito admirada.

Um homem de uns cinquenta anos está sentado, sozinho, em uma das mesinhas. Ernesto usa terno, mas não gravata. Ainda que conserve bastante cabelo, apresenta umas entradas próprias da idade.

— Pai! — grita a ruiva quando o vê. Em seguida, põe-se a correr até ele.

O homem se coloca de pé e a recebe entre seus braços com um sorriso de orelha a orelha. Gadea chega em seguida, mais tranquilamente, mas tão feliz quanto a irmã, e lhe dá dois beijos no rosto.

— Estou tão feliz de ver vocês, minhas filhas! — exclama Ernesto com lágrimas nos olhos.

Os três vivem alguns segundos de grande emoção, até que o pai pede para elas se sentarem. Tira um lenço branco do bolso e seca os olhos. Depois recobra a compostura e se senta em uma pequena poltrona preta.

— E aí, gostou da surpresa? — pergunta Gadea à irmã, que ainda está assimilando o grande momento. De todas as coisas que havia imaginado, nenhuma tinha a ver com o pai.

— Sim. Mas você poderia ter me contado que a gente vinha a um lugar elegante, que eu teria me arrumado um pouco mais.

— Você está muito bonita assim, filha.

— Pai, eu não sou bonita. Nem de jeans nem com um vestido de Natal.

— Você é, sim. As duas estão lindas.

Dá um beijo no rosto de Maria e depois outro na mais velha das irmãs.

Um garçom se aproxima deles e lhes pergunta se vão beber alguma coisa. O homem pede uma cerveja e as garotas, uma Coca-Cola.

— Bom, o que você está fazendo em Madri? E por que a Gadea sabia e eu não?

— Desculpe, Meri. Quando eu falei com o pai hoje à tarde, ele me pediu para não te contar nada. Era uma surpresa.

— Eu liguei pra sua irmã para dizer que estava na estação de trem e que tinha uma passagem para Madri.

— Mas... desde quando você estava planejando?

— Eu tive a ideia depois de falar com você ao meio-dia. Foi um impulso — comenta Ernesto, enquanto brinca com um guardanapo de papel. — Precisava ver vocês.

— Até quando você fica?

— Até terça-feira. Estou hospedado neste hotel que é bastante bom.

O garçom regressa com as bebidas e as deixa sobre a mesinha de vidro, junto com um pratinho com a conta.

— E como você está? Nós estávamos preocupadas! — exclama Maria, levantando o copo.

— Bom... não muito bem. Não quero enganar vocês. Como já sabem, a morte da sua tia me afetou muito. A minha irmã me deu tudo e era um grande apoio para mim em Barcelona. Sem ela, sinto como se faltasse alguma coisa.

— Nós sabemos que foi duro, pai — admite Gadea. — Mas a vida continua.

— Eu sei. E estou tentando, mas estou muito sozinho lá, e saber que vocês estão tão longe me deprime mais ainda. Se eu pudesse, voltaria para Madri, mas é impossível. Seria como começar do zero de novo, e as coisas não estão para se arriscar. Além do mais, eu já tenho idade, e tudo vai ficando um pouco mais difícil para mim.

Seu olhar transmite mais do que as palavras. As duas garotas se dão conta de que o pai não está bem. Enquanto o ouvem, retrocedem alguns anos no tempo, quando sua mãe e ele se separaram e Ernesto decidiu ir embora para Barcelona. Foi triste e duro para todo mundo, mas principalmente para ele. No entanto, acreditou que aquilo era o melhor que podia fazer naquele momento.

— Você ainda é muito jovem. Tem muita vida pela frente — comenta Gadea após segurar a mão dele.

— Tenho quarenta e nove anos, filha. O fim já está mais perto do que o começo.

— Não fala isso, pai.

— É a verdade, Maria. O tempo passa muito depressa, e mais cedo ou mais tarde todos nós ficamos velhos.

— Se você tivesse uma mulher ao seu lado, que te cuidasse e te amasse, com certeza veria as coisas de outra maneira — assinala a filha mais velha. — Mas uma mulher boa, não como a Montse.

— A Montse era boa comigo. Eu sinto falta dela também.

Nenhuma das duas filhas gostava da ex-namorada do pai. Por isso, embora ele tenha sofrido após a ruptura, ficam felizes de que não esteja mais com ela.

— Com certeza você ainda tem tempo para encontrar outra mulher que te ame, pai.

— Não sei. Neste momento eu não vejo esta possibilidade.

— Porque está muito negativo com tudo — afirma Maria.

— O que eu estou é muito sozinho.

As duas irmãs se entreolham enquanto Ernesto toma um grande gole da sua cerveja. Elas ainda não comentaram com o pai o que conversaram durante o fim de semana.

— O que você vai fazer amanhã? — pergunta Gadea, mudando o assunto e o tom da conversa.

— Não sei. Vocês têm aula, né?

— Sim. E eu não posso faltar à faculdade. Tenho aula prática.

— Eu também tenho aula. Mas, se quiser, eu falto e passo a manhã com você.

— Não, você não deve faltar à escola.

— Não tem problema, pai. As provas ainda não começaram. Mesmo que eu falte um dia...

— Tem certeza que não tem problema?

— Absoluta.

— Bom, como você quiser.

O homem sorri e agradece a filha com outro beijo, desta vez na testa.

— Se quiser podemos combinar de tomar café da manhã e depois damos uma volta pelo centro.

— Claro. Ótimo. Vai ser divertido.

— Eu encontro vocês ao meio-dia, e se quiserem podemos almoçar os três juntos — acrescenta Gadea.

— Maravilha. Mas sua mãe não vai ficar incomodada de vocês passarem tanto tempo comigo?

— Não se preocupe. A mãe não vai falar nada.

Quando sua filha mais velha avisou que o pai estava vindo a Madri, não gostou muito da ideia de que as duas saíssem sozinhas e tão tarde pelo centro. No entanto, deixou que elas fossem, porque compreendia que encontrar com ele depois de tantas semanas era bom para elas. Mas, se soubesse que uma das duas está pensando em ir morar com o seu ex-marido durante alguns meses, talvez sua opinião fosse diferente.


Definitivamente, este domingo foi um dia ruim. Um dia péssimo. Ainda bem que já está terminando. Não pode acreditar que não vai mais haver reuniões do Clube dos Incompreendidos. Na realidade, o que mais incomoda Bruno nesse assunto é que é possível que agora passe menos tempo com Ester. Se a garota não tem mais a obrigação de estar com eles, talvez conheça outras pessoas, comece a sair com elas e vá se afastando do lado dele aos poucos. Ficaria muito mal se isso acontecesse, já que, embora saiba que a possibilidade de que role alguma coisa entre eles é remota e inverossímil, ainda conserva a esperança de que as coisas mudem.

É curioso que há alguns meses tenha sido ele próprio quem faltou a algumas das reuniões para não encontrar a amiga. Preferia se esconder em casa e não enfrentar seus sentimentos, pois cada vez que a via sofria por seu amor não ser correspondido. Agora pelo menos aprendeu a conviver com isso, com os habituais altos e baixos do seu estado de ânimo. Mas prefere tê-la como amiga a não a ter.

Para piorar, Maria está prestes a ir morar em Barcelona. Isso significaria que o seu maior ponto de apoio desapareceria. É a sua melhor amiga, sua companheira de luta. O outro patinho feio do grupo ficaria longe demais dele. Maria esteve presente sempre que precisou dela e lhe pediu ajuda. A ruiva fará muita falta para ele se for embora.

Há alguns minutos recebeu uma mensagem dela em que lhe dizia que o seu pai estava em Madri e que amanhã passaria o dia com ele. Então não a verá na escola e nem depois da aula. Com o resto da turma, também não há planos. Não é que tenha muita vontade de ver os demais, exceto Ester. Está chateado com Valéria, Raul e, principalmente, com Elisabete, porque votaram contra as reuniões obrigatórias do clube. Se eles não querem que todos estejam juntos e façam as coisas como sempre fizeram, devem ter seus motivos, mas isso indica que tudo mudou entre eles, tal qual o próprio Bruno já imaginava. É verdade que não são mais crianças, mas essa é só uma desculpa para começar a deixar para trás o que antes necessitavam tanto. Esta é a impressão que tem: que agora que já não são tão incompreendidos, os três que votaram contra vão começar a se distanciar e a buscar outros caminhos. E, ainda por cima, arrastaram a pobre Ester, que por ser boa e para não ficar mal com ninguém, escolheu não se pronunciar e votar em branco.

Sentia-se muito mal quando saiu do Constanza. Ele teve muitíssima pena de que ela tenha ido embora assim. Teria adorado animá-la, mas depois não conseguiu falar com ela direito. Enviou uma mensagem no WhatsApp, mas não acha que tenha adiantado muito. Fica triste por ela estar mal, Ester não merece se sentir responsável pela ruptura do grupo.

Amanhã tentará consolá-la.

E se a convidasse para passar a tarde na sua casa? Ao longo do ano e pouco que passou desde que se conheceram, ela nunca esteve ali. E, já que Maria vai passar o dia com o pai, é uma boa ocasião para convidá-la. Seus irmãos mais velhos chegam da faculdade à noite, e os mais novos têm atividades extraescolares. Além disso, o seu pai trabalha. Só vai estar a sua mãe.

Fica nervoso ao imaginar que os dois poderiam ficar juntos e sozinhos no seu quarto. Que isso aconteça é algo bom ou ruim?

Já vai ver. Primeiro, Ester precisa aceitar o seu convite. E, se fizer isso, Bruno tentará deixá-la à vontade. Afinal de contas, só se trata de um encontro entre dois amigos, porque isso é o que eles são, bons amigos. A não ser que o Cupido resolva lançar várias flechas com o nome dele no coração de Ester e aconteça um milagre.

O que Bruno não sabe é que as flechas do Cupido que se cravaram no coração de sua amiga têm outro nome escrito. E provocaram uma ferida difícil de curar.

Depois de chorar muito, Ester acabou dormindo. Acordou há um bom tempo por causa de um pesadelo e desde então não conseguiu pegar no sono de novo. Desperta, ouve música com os fones de ouvido e continua remoendo o domingo que acaba de terminar. A conversa com Valéria não adiantou muito. No começo, sim, mas quando começaram a falar de Rodrigo... outra vez essa angústia imensa que a martela constantemente. As horríveis palavras do seu treinador no vestiário, a fragrância de baunilha do potinho de perfume quebrado... Sente um aperto insuportável dentro do peito.

Também não se animou com as mensagens de Maria e de Bruno. Eles são sempre muito legais com ela... São dois amigos incríveis. Mas, ainda que esteja bastante abalada e se sinta culpada pelo voto em branco, o que dói de verdade e continua doendo desde que ocorreu é o que aconteceu com o seu treinador.

O erro não foi se apaixonar, mas não pensar nas consequências. Pois, quando você se apaixona, é bem possível que saia machucada. Era algo que suspeitava, mas que até este momento não havia vivido.

Desliga a música e tira os fones do ouvido. Então se cobre e se descobre. É impossível dormir; pega o notebook e busca na pasta “Séries” o último capítulo de Maldosas que havia baixado. Adora essa série, é a sua favorita. Até se sente identificada com uma das protagonistas. Aria é uma estudante que está perdidamente apaixonada por Ezra, um de seus professores. Os dois começam um relacionamento em segredo, pelas costas dos pais da aluna. Formam um casal muito bonito, e Ester espera que no final da série os dois acabem juntos.

O capítulo está muito interessante. “A” não para de extorquir as quatro garotas com todo tipo de mensagens. Ester permanece expectante, quase sem piscar, na frente da tela do computador. No entanto, após uma cena de amor entre Aria e Ezra, na qual os dois se beijam no carro do professor, se vê obrigada a apertar o stop. Muitas lembranças se tornam insuportáveis.

Por que não telefona para ela?

Deve continuar irritado por causa do jogo. Mas ela não aguenta mais o silêncio dele. Será que não sente nem um mínimo de compaixão?

Precisa escutá-lo. Se não precisasse tanto, não estaria na frente do telefone com o número de Rodrigo na tela. Sabe que é um erro apertar a tecla de ligar. Um tremendo erro. Mas... faz isso.

Não lembra de haver estado tão nervosa em toda a sua vida. Tem a tentação de desligar e se esquecer de tudo debaixo das cobertas. Se não precisasse tanto ouvir a voz dele... Transcorre um século, ao menos para ela, até que ouve o tom que indica que já não há volta atrás. Está chamando. Do outro lado, ouve a voz masculina com a qual tantas vezes sonhou nessas últimas semanas.

“Oi, esta é a caixa postal de Rodrigo. Se quiser ou precisar de alguma coisa, pode me dizer depois que tocar esse sinal ridículo que vem com o aparelho. Acho que você tem um minuto. Muito obrigado e, quando puder, eu te ligo.”

E toca um sinal que, para Ester, parece ainda mais ridículo do que o jovem comentava. Quase tão ridículo quanto ela se sente agora. No começo não diz nada. Não sabe o que dizer. Mas, vários segundos depois, se arma de coragem e fala:

— Oi. Sou eu. Estava me perguntando por que você não me liga nem me escreve. Talvez eu não seja tão importante para você quanto... quanto você é pra mim. Sou só uma menina, né? Sinto muito pelo jogo. Eu joguei muito mal hoje. E sinto muito que você tenha se irritado comigo. Desejaria que não tivesse acontecido nenhuma das duas coisas, porque agora eu estaria... contente, sorrindo... com cheiro de baunilha... e... talvez... falando com você, não com um cachorro estúpido que não me diz que eu estou bonita... nem me repreende por sair com os meus amigos à noite. Com certeza eu não estaria chorando... de raiva ou de tristeza..., e sim de felicidade. Mas as coisas são como são, não como a gente quer que sejam... Sou uma tonta. Eu sei. Mas... me liga, por favor. Eu preciso es...

Um novo sinal anuncia que a chamada acabou.

— Uma da manhã! — escreve Eli em seu MSN após se dar conta da hora que é.

— Ficou tarde mesmo.

Os dois estão conversando há mais de duas horas, mas faz um tempo que só se veem, tiraram o som para não incomodar as suas respectivas famílias. A garota não parou de agradecer Raul por tudo o que fez por ela hoje, e também lhe pediu desculpas. Isso de se jogar no pescoço dele não voltará a acontecer. Ela lhe prometeu olhando diretamente à webcam de seu computador.

— É que com você o tempo passa voando.

Elisabete sorri, tímida e sincera. Agora entende que se equivocou na forma de fazer as coisas com ele. Não deveria ter ido tão depressa.

— Precisamos ir dormir, que amanhã teremos um dia duro de aulas.

— Uff. Não me lembra.

— Às oito e meia lá.

— Eu disse pra não me lembrar!

— Claro que te lembro! Vai que você perde a hora e falta em Língua, que é a sua matéria.

Os dois sorriem. Foi uma conversa agradável e inesperada. Nenhum dos dois ia se conectar ao Messenger nesta noite. Já quase não o usam. Ambos preferem as redes sociais ou o WhatsApp para conversar entre eles. No entanto, praticamente ao mesmo tempo, entraram por acaso e começaram a dialogar sobre o que havia acontecido à tarde na cafeteria. Depois colocaram a webcam e vieram as risadas, as piadas e tudo o mais.

— Quer ir pra escola comigo? Posso passar pela sua casa? — pergunta Eli após programar o alarme do telefone para as sete e meia.

— Eh...

— Não quer?

— Não é isso.

A expressão de Raul diz tudo. E Elisabete se dá conta em seguida. A jovem sorri como se não tivesse acontecido nada e se levanta da cadeira da qual mal se moveu desde pouco antes das onze:

— Ah, eu não posso! Acabei de lembrar que já tinha combinado ir de carro com o meu pai — mente. E mente muito mal, além do mais. — Vejo você na escola às oito e vinte e muitos, então.

— Tá.

— Boa noite, Raul. Até amanhã.

Sem que o jovem tenha tempo de responder, sua amiga desliga a câmera e finaliza a sessão de seu MSN.

Eli se apressou muito para sair. Isso quer dizer que se incomodou porque ele não lhe disse que sim. Raul lamenta, porque se divertiu bastante falando com ela esta noite. Fazia muito tempo que não via essa Elisabete tão natural e divertida. A que conheceu quando todos gozavam das suas espinhas e da sua falta de feminilidade.

Teria gostado de que ela o buscasse para irem juntos à escola, mas já tinha algo em mente. Outros planos. Ainda que não tenha certeza se deve passar pela casa de Valéria.

Enquanto falava com Eli pelo Messenger, recebeu uma mensagem dela.

Vou para a cama pensando em como foram incríveis as últimas 24 horas com você. Obrigada por me fazer feliz. Um beijo.

Nesse instante, ele se sentiu um pouco culpado por estar tão à vontade conversando com uma garota que não era ela. Ainda que se tratasse de Elisabete, sua melhor amiga. Também ele desfrutou muito dessas últimas horas e deseja voltar a ver, beijar e abraçar Valéria o quanto antes. Então mentiu para Eli sobre o conteúdo e o emissor da mensagem, pois a jovem havia percebido, graças à webcam, que recebeu uma mensagem em seu BlackBerry preto, e alguns minutos depois, usando o pretexto de que ia ao banheiro, saiu do alcance da câmera e respondeu a Valéria.

Para mim também foi especial. Amanhã, se quiser, podemos tomar café juntos de novo. Passo pela sua casa às oito? Se a sua mãe estiver a essa hora, me avisa pelo WhatsApp. Um beijo e boa noite, linda.

Raul desliga o computador. Cansado, deita na cama. Tira as meias e se agarra com força ao travesseiro. Precisa dormir.

É estranho que tenha sido Elisabete a última pessoa que viu hoje. Também foi a última de quem se despediu e para quem sorriu, apesar de a amizade entre ambos ter parecido perdida na noite anterior, quando ela foi embora naquele táxi.

Fica feliz que não tenha sido assim. Mas, por outro lado, tem medo de como reagirá no dia em que ficar sabendo de Valéria.

Por enquanto, é melhor guardar o segredo e não contar para ninguém. Embora haja segredos que, por mais que nos esforcemos para escondê-los, veem à luz quando menos esperamos. E ele vai comprovar isso logo.


Quatro e meia da manhã e não consegue pregar os olhos. Preocupações demais para poder dormir. Boceja enquanto se dirige à mesa onde está o notebook. Senta e liga o computador. Enquanto a sessão se inicia, conecta os fones de ouvido e regula o volume. Quer ouvir um pouco de música.

O Windows Vista demora um pouco para carregar, mas por fim está pronto. Entra na pasta onde guarda as músicas e busca até encontrar uma adequada para a ocasião. “Perfect two”, de Auburn.

Agora já pode começar a escrever:

Se eu não tivesse...

Se eu não tivesse uma corrente que limita os meus movimentos, poderia alcançar o sonho de amar. De pegar na sua mão sem medo e percorrer o mundo com você sem que ninguém nos incomodasse. De me perder nos seus olhos e te dizer que te adoro, que não posso passar nem um dia sem você.

Se eu não tivesse pânico de escutar a sua resposta, seria capaz de gritar nos nossos silêncios que te amo. De transpor a barreira que nos separa, que condiciona tudo o que eu sinto por você. Iria transpor qualquer adversidade se soubesse que o seu coração diz o mesmo que o meu.

Se eu não tivesse razão ao acreditar que a nossa história não é impossível — pois ela é impossível —, pensaria que dois mais dois podem ser cinco e que os balões também voam sem hélio. Que as gaivotas sabem viver longe do mar e que as nuvens choram porque não as deixam ver o sol.

Se eu não tivesse um segredo e me dedicasse a esconder o que sinto, escreveria o meu pensamento nos seus lençóis. Anotaria cada ditado nos seus lábios e imaginaria que cada beijo é o melhor que você jamais deu. Desenharia uma linha infinita nas suas costas que fizesse com que eu me perdesse no mais profundo do seu horizonte.

Se eu não tivesse tanta vontade de te querer, abandonaria essa ideia em um instante. Gastaria as minhas lágrimas em histórias comuns do meu dia a dia idiota. Buscaria um armário do qual tirar toda a roupa que nunca uso. Na realidade, eu morreria se já não me restasse vontade de te querer.

Quando termina, aperta o Enter e entra no seu blog: <http://tengo1secreto.blogspot.com.es/2012/03/sinotuviera.html>. Relê o que escreveu e suspira. Se não tivesse...

Mas tem. Tem muitas coisas que não pode mudar. Sentimentos contraditórios. Sensações impossíveis de apagar e algumas que ainda não conseguiu decifrar por completo. Constantemente, escala um muro cujo final sabe que está longe demais.

Pelo menos na frente do computador pode desabafar. É a única coisa que lhe resta e a única coisa que a ajuda a viver com seu segredo.





São quase oito da manhã. Faz um tempo que sua mãe saiu e agora ela está esperando impaciente que o interfone da casa toque. Está louca para ver Raul! Ontem à noite foi para a cama pensando nele; perdeu o sono de madrugada e continuou pensando nele; e se levantou nervosa pensando nele. Deve estar para chegar. Combinaram de tomar café da manhã juntos. Outra vez! Assim dá gosto começar a semana. Considerando que Valéria odeia segunda-feira, esta parece que vai ser muito boa. Embora dessa vez não tenha chocolate com churros.

Dois minutos antes das oito, a campainha toca. Ansiosa, corre até a porta e observa o visitante através do olho mágico. É Raul! Abre a toda velocidade.

— Bom dia, princesa! — exclama ele, sorridente.

— Bom dia.

A garota se joga nos braços dele e o beija nos lábios. Dando pequenos passos, entram na casa abraçados. Todas as sensações do dia anterior se repetem. É incrível tê-lo de novo tão perto, saborear a boca dele. Valéria não se cansaria disso nunca, ainda que tivesse de se levantar às sete da manhã todos os dias de sua vida.

— Quem abriu a porta da entrada pra você? — pergunta a garota enquanto o conduz até a cozinha pela mão.

— Uma vizinha. Muito bonita, por sinal.

— Uma vizinha bonita? Deve ser a do segundo B.

— Ela é linda. Vocês são amigas?

— Não. Ela está na faculdade. Só nos falamos algumas vezes.

— Como ela chama?

— Ângela.

— Hum. Ângela... bonito nome.

— É, né? Você não vai me deixar com ciúmes, se é o que está tentando — diz com segurança. — Bom, tá, você me deixou com ciúmes.

O jovem ri e, antes de entrar na cozinha, a segura pela cintura e volta a beijá-la. Valéria fecha os olhos e contém a respiração. Que gosto bom. Definitivamente, nunca se cansaria daquilo.

— Tudo isto é pra nós dois?

Raul fica admirado diante do que Valéria preparou para o café da manhã: sucos, croissants, torradas, café, cupcakes, bolachas e vários tipos de fruta.

— Claro! Não dizem que o café da manhã é a refeição mais importante do dia?

— A mais importante, sim, mas não a única.

— Bobo. Não é tanto assim!

— É o que eu comeria no café da manhã durante um mês inteiro.

— Você é um exagerado.

— Exagerado? Olha toda essa comida!

— Repito que o café da manhã é a refeição que nos dá energia para o resto do dia! É muito importante!

— Eu deveria ter trazido as minhas irmãs para nos ajudar a comer — e solta uma gargalhada diante do olhar mal-humorado de Valéria. — Além do mais, só temos quinze minutos. Ou você esqueceu que nós entramos às oito e meia?

— Pare de reclamar e me ajude a levar isto pra sala.

Cada um pega uma das bandejas em que a garota colocou tudo, e saem da cozinha com elas nas mãos. Então as deixam sobre a mesa em que comeram da outra vez e se sentam no sofá.

— Não sei por onde começar — comenta Raul, que não pode evitar sorrir continuamente.

— Que tal com o suco de pêssego?

— Está b...?

Mas, sem lhe permitir terminar a pergunta, Valéria, que acaba de servir suco de pêssego em seu copo e de tomar um gole, o beija mais uma vez.

— Gostou?

— Muito. É o melhor que eu já provei.

— Fico feliz que tenha gostado.

Sorriem e continuam comendo entre beijos e brincadeiras. Até que a campainha volta a tocar. Os dois se entreolham.

— Você está esperando alguém?

— Não.

Valéria se levanta e se dirige à porta de entrada. Caminha lentamente, sem fazer barulho. Então se aproxima do olho mágico e, através do pequeno vidro, vê Elisabete. Correndo, avisa Raul.

— Você vai abrir? — pergunta em voz baixa.

— Claro, o que eu vou fazer?

A campainha toca de novo.

— Ela já vai embora.

— Se eu não abrir, vai suspeitar de alguma coisa.

— Suspeitar do quê? É só você dizer que já tinha ido pra escola.

— Ela vai chegar primeiro e não vai me ver ali. Além disso, e se nós nos encontrarmos no caminho por acaso?

A terceira vez que a campainha toca. Parece impaciente.

— Tá bom. Vou me esconder na cozinha.

— Tá, mas leva isso — pede Valéria enquanto aponta para o café da manhã.

O jovem se inclina sobre a mesinha e, com muita dificuldade, equilibrando uma bandeja em cada mão, vai correndo para a cozinha. Ali se fecha e escuta atrás da porta.

Enquanto isso, Valéria abre para Eli, que entra no apartamento nervosa, agitada. Não cumprimenta a amiga com dois beijos nem diz bom dia.

— Que bonito o seu vizinho.

— Que vizinho?

— Um moreno, de brinco; muito, muito, muito bonito. Foi ele que abriu pra mim lá embaixo.

Deve ser Júlio, o irmão de Ângela. Ele é modelo. E também gay. Mas Valéria não quer desiludir a amiga.

— Depois eu te apresento.

— Tá... — responde Eli. No entanto, não parece estar muito feliz por isso. — Como você demorou, eu estava quase indo embora.

— Desculpa. É que... eu estava penteando o cabelo.

Elisabete se detém a observar o cabelo da amiga. A impressão que dá é de que Valéria estivesse fazendo exatamente o contrário.

— Nem parece. Ele está muito... bagunçado.

— Porque, como eu disse, estava penteando. Ainda não tinha terminado!

— Bom. Também se usa assim — Eli senta no sofá da sala. Leva uma mochila, que parece terrivelmente pesada, pendurada nas costas. — Val, eu estou muito confusa.

Valéria suspira. Acabou o café da manhã romântico, o passeio com Raul até a escola e todo o resto. Ela senta ao lado de Eli e passa a mão pela cabeça para tentar arrumar um pouco o cabelo. Os beijos e amassos daquele que está preso na cozinha comprometeram o seu penteado.

— Me conta, o que acontece?

— O Raul — diz muito séria. — É isso que acontece.

— O Raul? O que ele fez?

— Nada. Mas... eu estou confusa.

— Em que sentido?

— Não consigo tirá-lo da cabeça. Além do mais...

— Posso ir na cozinha um momento? — interrompe a amiga depois de verificar que são oito e quinze. — Você me conta no caminho pra escola. Senão, vamos chegar atrasadas.

— Tá. Eu te espero aqui.

Um sorriso forçado e Valéria corre ao esconderijo de Raul. Abre a porta e lhe dá um rápido beijo nos lábios.

— Eu vou com ela — diz falando muito depressa e em voz bem baixa, quase inaudível para os ouvidos do garoto.

— Você vai?

— Vou, preciso ir.

— Puxa.

— Depois de alguns minutos, você sai do apartamento e fecha a porta.

— Claro, não vou deixar a porta aberta — replica ele, irônico, levantando um pouco a voz.

— Shhhh. Pare de falar. Ela descobre que você está aqui e aí eu quero ver.

— Shhhh.

— Tchau. Até depois.

Outro beijo. E outro, o último antes de abandonar a cozinha. Meu deus, o adora! Mas estão correndo um risco muito grande. Se Eli descobrisse que Raul está ali, não há dúvida de que no dia seguinte os três apareceriam nas páginas policiais de qualquer jornal. Após se despedir do jovem, caminha depressa até o seu quarto. Pega as coisas da escola e volta para a sala, onde Eli já está de pé. Não há indícios de que suspeite ou tenha ouvido alguma coisa. Menos mal!

— Você continua despenteada.

— Bom, estou levando uma escova na mochila, depois me penteio na escola — indica Valéria suspirando. — Vamos?

— Sim.

As duas amigas saem do apartamento. Faz uma manhã ensolarada; um pouco fria, mas está agradável na rua. Valéria pensa que neste momento poderia estar caminhando ao lado dele, roubando beijos a cada esquina ou atrás das árvores que encontrassem pelo caminho. Pena que Elisabete tenha aparecido de repente. Terá que emprestar o seu ombro amigo.

— Vai, me conta, o que foi? Por que você está tão confusa?

— É que... Ontem à noite fiquei conversando com ele e... Não sei, foi muito bom. E acho que para o Raul também foi bom.

— Você conversou com ele? Quando?

— No MSN. Passamos mais de duas horas com a webcam ligada!

Aquilo abala Valéria. Muito. Experimenta uma sensação muito estranha nesse instante. Não esperava que Eli lhe contasse algo assim, nem que Raul tivesse falado com ela ontem, depois da reunião dos incompreendidos.

— Mais de duas horas?

— Sim. Até a uma. Foi... lindo. Nós rimos muito e nos divertimos recordando coisas do passado.

— Aham.

— Mas, quando nos despedimos, perguntei se queria que eu passasse pela casa dele para irmos à escola juntos e, ainda que não tenha me dito diretamente, deu a entender que não. Então eu inventei que tinha esquecido que já tinha combinado com o meu pai para que me levasse de carro.

— E onde está o seu pai?

— Você não me ouviu? Eu inventei para não fazer ele se sentir mal, e para eu não me sentir mal de ser rejeitada de novo!

— Ah.

— A questão é que ele não queria vir comigo. E eu não sei o motivo.

— Não sabe?

— Não — responde Eli, categórica. — Mas tenho três teorias: uma, que ele realmente não podia, por qualquer motivo. Não sei... qualquer coisa; a outra, que não quer me dar esperanças de que em algum momento possa haver algo entre nós dois, e por isso prefere não ir comigo, a sós, à escola. Para não me machucar.

Elisabete faz uma pausa. Respira e busca as palavras para explicar a sua última teoria.

— E tem uma terceira, né?

— Sim. Que sente algo por mim e não quer se envolver mais.

— Como?

— Muito simples, Val. Depois de tudo o que aconteceu durante esse fim de semana, descobriu que realmente gosta de mim, mas não quer se aproximar muito por medo de... Sei lá eu! De compromisso, de que agora seja eu quem lhe diga que não... Ou talvez simplesmente continue tendo dúvidas de que nós dois possamos formar um casal de verdade.

Valéria se penteia com as mãos várias vezes. Está ficando muito nervosa. Será que sua amiga tem razão e Raul também está confuso quanto aos sentimentos dele? Não. Isso não faz sentido. Nenhum sentido. Acabaram de tomar o café da manhã juntos na casa dela!

— Não sei, Eli. Você acha que...?

— A terceira hipótese seria a mais lógica! — grita a jovem, exaltada. — Você precisava ler a conversa de ontem no MSN. Parecíamos namorados ou algo assim.

Sim, precisava ler a conversa. E depois buscar o telefone de algum matador de aluguel que quisesse fazer um trabalhinho. Como pôde passar duas horas falando com Elisabete com a webcam ligada em vez de estar pensando nela? E, para piorar, não ter tido a decência de lhe contar nada. Será que ele está jogando dos dois lados?

Valéria começa a ficar muito preocupada. Sua amiga seria melhor namorada para Raul do que ela. Em todos os sentidos. E, se Eli continuar insistindo, existe a possibilidade de que o garoto mude de ideia.

— Val, por que você ficou tão quieta? O que pensa disso? Você acha que eu ainda posso ter esperanças com o Raul?

— Pra falar a verdade, eu...

— Eu já tinha perdido as esperanças. Mas acho que, se fizer as coisas direito, poderia conseguir uma chance.

As garotas chegam à escola. Valéria diz para a sua amiga que vai ao banheiro arrumar o cabelo. Na frente do espelho, com a escova na mão, percebe que não está nada fácil sorrir. Toda a felicidade que a inundava quando se levantou esta manhã virou fumaça. Precisa falar com ele e esclarecer as coisas.

Embora ache que nem o próprio Raul tenha muita clareza.


— Aqui é onde eu venho com os meus amigos — diz Maria quando ela e seu pai se encontram na frente do café Constanza.

Talvez devesse ter usado o pretérito – “vinha” –, mas ainda não assimilou que não haverá mais reuniões do Clube dos Incompreendidos. Para ela, é algo que continua pertencendo ao presente, ainda que na realidade já faça parte do passado.

— Gostei daqui.

— A dona é a mãe da Valéria. Você lembra dela? Você a viu uma vez no verão retrasado, quando veio a Madri com... Montse.

O homem tenta se lembrar, mas nesse momento não consegue, então move a cabeça negativamente. No entanto, quando entram no estabelecimento, logo reconhece Mara. Ficou bastante impressionado quando a viu. É uma mulher loira, magra, de olhos claros.

— Já sei quem é — comenta em voz baixa para a filha, enquanto se sentam em uma das mesas que estão livres.

— Ah, sim?

— Sim. Ela foi buscar a sua amiga no dia em que vocês foram ao parque de diversões, não é?

— Isso. Exatamente.

— Não mudou nada.

— Pai, não passou nem um ano e meio desde aquele dia.

— É. Mas eu tenho a impressão de que ocorreu há muito tempo.

A mulher se aproxima da mesa onde pai e filha conversam. Quando a veem, ambos param de falar e se levantam para receber Mara.

— Oi! Quanto tempo! — exclama ela, que também reconhece Ernesto.

Dá dois beijos nele e outros dois em Maria, algo que nunca faz quando ela vai lá com o grupo. A garota, admirada, senta-se e observa atenta a conversa entre a mãe de Valéria e o seu pai.

— Sim, muito.

— Está de férias em Madri?

— Não... Bom, mais ou menos. Pedi alguns dias no trabalho para vir visitar as minhas filhas. Fazia muito tempo que não as via.

— Ah! Ótimo!

— Mas já vou embora amanhã.

Um grupo de cinco pessoas que trabalham pela região, e que são clientes habituais da cafeteria, entram no Constanza e cumprimentam Mara. Atrás deles aparecem duas senhoras que também costumam frequentar o local de manhã.

— Desculpem, tenho de continuar. O trabalho me espera. O que querem tomar? É por conta da casa.

— Não, não precisa.

— Precisa, sim. A Maria é como uma irmã para a minha filha. E você eu não via há muito tempo. Por favor, eu insisto.

A jovem ruiva oculta a sua surpresa atrás de um sorriso discreto. Não o via há muito tempo? Eles só se encontraram uma vez na vida! E ela gosta muito de Valéria, é uma grande amiga, mas isso de irmã... Mara exagerou um pouquinho.

— Bom. Não vou discutir com você, então. Para mim, um café com leite e um croissant.

— Eu um chocolate quente e um croissant — acrescenta Meri.

— Maravilha! Já vou trazer para vocês.

A mulher se dirige apressada ao balcão da cafeteria. Se não fosse porque são seu pai e Mara, a jovem diria que os dois adultos haviam flertado. Estavam se paquerando na frente dela? Não é normal. E menos ainda o olhar que Ernesto dedicou a Mara quando se afastou. Não tirou os olhos da bunda dela!

— Que mulher linda. Está muito bem para a idade — comenta ele, sorridente.

— Ei... É a mãe da minha amiga, pai.

— E daí? O que isso tem a ver com que ela seja atraente ou não?

Ah, os homens. No fundo, são todos iguais. Inclusive o seu pai! Ontem estava arrasado; hoje, vê um traseiro bonito e se esquece de tudo.

— Deixa pra lá. Dormiu bem esta noite?

— Mais ou menos. O colchão é mole demais e fazia muito calor no quarto.

— Você viu se o aquecedor estava ligado? Costuma acontecer.

— Não. Não sei onde se vê isso. Dormi com a janela aberta.

Maria dá um tapa na própria testa. Esse homem não tem jeito.

— E como está se sentindo?

— Melhor, depois que vi vocês.

— Que bom.

— Mas amanhã eu vou embora de novo e... não sei. É difícil me afastar de vocês. Estão tão grandes e bonitas...

— Só se for a Gadea...

— Filha, não se menospreze. Você tem os genes da sua mãe, e ela é a mulher mais linda que eu já conheci.

— Todos esses genes de que você está falando foram pra minha irmã. Eu puxei pra você — brinca.

Ernesto ri e estica o braço para pegar a mão da filha.

— Você ainda é uma menina, Maria. E pode ser que as garotas da sua idade sejam mais... avançadas do que você. Mas vai chegar a sua hora. Não tenho nenhuma dúvida. Você vai ver.

É muito estranho que seu pai lhe fale dessas coisas. Ele nunca fez isso. Jamais tiveram uma conversa sobre sexo, sobre as mudanças do seu corpo ou sobre garotos. Sequer falaram sobre outros assuntos mais simples, como do que ela gosta de fazer ou com o que se diverte. E, é claro, Ernesto nunca considerou que Maria pudesse estar apaixonada por alguém. E não é que a jovem se sinta desconfortável com a conversa, mas também não quer se aprofundar muito em certos assuntos.

A mãe de Valéria volta trazendo uma bandeja com o pedido deles, e acaba ajudando a garota:

— Aqui está — diz, enquanto coloca tudo sobre a mesa.

— Muito obrigado, Mara.

— De nada. Se precisarem de alguma coisa... é só me chamar. Espero que gostem.

— Claro que sim.

— Bom apetite.

— Obrigado de novo.

Ambos trocam sorrisos antes que a mulher regresse ao balcão da cafeteria.

— Pai — intervém Meri, alcançando o envelope de chocolate em pó —, você está paquerando a mãe da Valéria?

— O quê? Paquerando? Não. Claro que não!

— Eu tenho a impressão de que...

— Eu já sou um cinquentão. Logo vocês vão me tornar avô. Faz mil anos que não paquero. Nem me lembro da última vez que dei em cima de uma mulher.

— E a Montse?

— A Montse que deu em cima de mim. Eu não pude resistir.

Outro tapa na testa. No entanto, agora a ruiva sorri. Despeja o chocolate em pó no leite e mexe com uma colher. Deve reconhecer: o comentário teve a sua graça.

Os dois falam pouco durante os minutos seguintes, estão entretidos com os seus croissants. Ao longo desse tempo, Maria se debate entre contar ao pai o que sua irmã e ela voltaram a discutir ontem à noite quando chegaram em casa ou ficar calada. Será que alguma das duas deve ir morar com ele em Barcelona?

A irmã mais velha não tem dúvidas, mas ela...

— Pai, é verdade que você está muito mal em Barcelona?

O homem toma o último gole do seu café e olha sério para a filha mais nova.

— Você sabe que o que acontece é que eu estou sozinho, Maria.

— Você não tem amigos?

— Tenho. Claro. Mas nenhum deles pode fazer nada quanto a isso. Cada um tem sua família, seu trabalho, sua forma de viver...

— Entendo.

— De qualquer forma, é melhor a gente falar de outra coisa. Vamos curtir o dia e... amanhã eu vou voltar para a realidade.

— Não quero que essa realidade derrube você. A Gadea e eu estamos muito preocupadas com você. Inclusive... — a jovem fica em silêncio, mas de alguma parte tira a força necessária para lhe contar o que pensou tanto durante o último dia e meio. — Inclusive pensamos em ir morar com você em Barcelona por alguns meses, pelo menos uma das duas.

Ernesto franze a testa e passa a mão no queixo, inquieto. Leva a xícara de café aos lábios sem se dar conta de que já está vazia. Quando percebe, a coloca de novo em cima da mesa.

— Não sei o que dizer. Você me pegou de surpresa — responde, afinal. — Vocês estão pensando nisso de verdade?

— Sim. Já falamos sobre isso várias vezes.

— Mas... vocês têm a sua vida aqui. A Gadea está na faculdade e está saindo com esse garoto. E você...

— Eu não tenho namorado nem estou na faculdade.

— Eu sei, filha. Mas seria uma mudança muito grande pra você. E a sua mãe me mataria. Pensaria que eu fiz a sua cabeça para que você fosse comigo para Barcelona.

— Eu já sou grandinha pra poder escolher certas coisas.

— Continua sendo menor de idade.

— Não importa. Se eu quiser ir com você, nem a mãe nem ninguém vai poder me impedir.

— Um juiz poderia.

— Não acho que a mãe recorra a um juiz para algo assim. Se a minha vontade for ir morar com você por alguns meses, ela vai ficar bastante irritada, mas não terá outra escolha além de aceitar.

Suas palavras, convincentes, retumbam no café Constanza. Enfim, falou. Já foi. Tirou um peso dos ombros. E se sente melhor. Ainda que todo o seu corpo esteja tremendo. A sua vida pode dar um giro radical a partir deste momento. Será que está preparada para isso?

— Vamos fazer uma coisa, Maria.

— O quê?

— Vamos curtir o dia de hoje juntos. E amanhã, antes de eu voltar, você me diz se quer ir morar comigo mesmo. Mas pensa bem, tá?

— Tá bom.

O homem sorri, se levanta e coloca-se atrás da filha, que continua sentada. Dá vários beijos na cabeça dela. O gesto da filha o enche de alegria; ficaria felicíssimo se ela fosse morar com ele por alguns meses. Seria um sonho. No entanto, não tem certeza de que Maria seria feliz com ele. E é isso que o preocupa de verdade. De qualquer forma, espera que ela própria tome a decisão.

— Bom, que lugar de Madri você quer visitar?


O professor de Filosofia não terminou de explicar como se constrói uma tabela da verdade. Mas terá de esperar até a próxima aula. Acabou de tocar o sinal que anuncia o intervalo, e isso é sagrado para os estudantes. Alguns saem correndo até a cantina em busca do lanche do recreio. Outros preparam um pequeno campo de futebol na sala: utilizam as mesas como gols e uma bola feita de papel e durex. Outra parte da turma caminha tranquilamente até o pátio para tomar um pouco de sol e conversar sobre o fim de semana.

Cinco dos alunos se reúnem em volta da mesa do maior deles.

O ambiente não é dos melhores. Bruno não dirigiu a palavra a nenhum deles, exceto a Ester, a quem ainda não disse nada do que planejou para esta tarde. Ela, por sua vez, continua triste porque não recebeu o telefonema que necessitava. Valéria parece nervosa e nem sequer levantou da sua carteira durante os intervalos entre as aulas. Quando Raul se aproximou dela, a jovem só lhe sussurrou que precisavam conversar depois. E Eli continua confusa, não sabe mais o que fazer nem o que pensar.

No entanto, como em todos os intervalos, apesar das circunstâncias dos últimos dias, os membros do Clube dos Incompreendidos saem da sala juntos e se dirigem, como sempre, à parte de trás da escola.

— Vou ao banheiro, já encontro vocês — diz Valéria, antes de sair do prédio.

Está abalada pelo que Raul fez ontem à noite. Tentou compreendê-lo. Não dar importância. É normal que fale com Eli. São amigos. Mas não pode evitar se sentir mal. E tem medo. Medo de acordar de repente do sonho que está vivendo.

— Vou com você — comenta Raul, e em seguida se junta a ela.

A jovem arqueia as sobrancelhas e suspira. Os dois se afastam do resto e não dizem nada até que estejam completamente seguros de que não podem ouvi-los.

— O que aconteceu? — pergunta, por fim, o garoto.

— Eu que pergunto o que aconteceu.

— Comigo? Nada.

Continuam andando em direção aos banheiros. Para Valéria, não é simples explicar o que sente. Não tem o direito de lhe dizer com quem tem ou não tem de falar. Além do mais, não quer parecer possessiva ou ciumenta.

— Que bom — responde muito seca.

— Você está brava comigo?

— Não.

— Pois parece.

A garota se detém e olha nos olhos dele; vai lhe contar alguma coisa, mas move a cabeça de um lado para o outro e continua caminhando.

— Não estou brava. É só que... — para outra vez, e Raul a imita. Estão frente a frente. — Por que você não me disse esta manhã que ontem à noite ficou conversando com a Eli pelo MSN?

— Está brava por isso?

— Não estou brava.

O jovem sorri, mas Valéria não está para sorrisinhos à la Hugh Grant.

Ainda que goste dele. Que o adore. Que o seu sorriso a hipnotize! Então, para a sua surpresa, Raul a segura pelo cotovelo direito e a conduz alguns passos para frente, até onde estão os banheiros.

— Espera — lhe ordena enquanto entra no masculino.

Alguns segundos depois, volta, pega a mão de Valéria e a puxa até o lugar de onde acaba de sair.

— O que você está fazendo? É o banheiro masculino!

— Não grita ou vão te escutar.

— Mas...

— Não se preocupe. Está vazio.

Raul abre a porta de um dos compartimentos individuais e se enfia lá dentro, arrastando Valéria com ele.

— Você está louco — murmura ela, muito alterada. — Se nos pegarem aqui, vamos ser expulsos da escola.

— Então espero que não nos peguem.

E a beija. Sem aviso prévio. A jovem estremece quando sente as mãos de Raul em seu abdômen, por baixo da camiseta. Tem os dedos quentes. A sensação de estar ali dentro fazendo algo que não devem fazer é tão incrível que até a excita. Tem vontade de tirar a camiseta dele e apoiar as mãos em sua pele nua, mas se contém e consegue se afastar, ofegante, dos braços de Raul.

— Isso não está certo.

— O que não está certo é você ficar brava comigo por conversar com a Eli.

— É que foram mais de duas horas.

— Sim, foram mais de duas horas.

— Mais de duas horas e com webcam — assinala, incomodada.

O jovem abaixa a cabeça e, resignado, se deixa cair sobre a tampa do vaso sanitário. Segura Valéria pelas pernas e faz com que ela se sente sobre os seus joelhos. Ela cora quando ele olha em seus olhos. Está com muito calor.

— Te chateia que eu veja outra garota pela câmera do computador?

— Bom... Não é outra garota, é a Eli.

— E se não fosse a Eli? Você ficaria chateada?

Pergunta difícil. Embora saiba a resposta.

— Sim — responde após fazer como se estivesse pensando durante alguns segundos. — Mas não tenho nenhum direito de te pedir pra não fazer isso.

— Tem razão. Porque não tem nada de mal.

— Não, não tem.

— Mas te incomoda. Muito.

— Bom... Um pouco.

— Muito.

— Muito...

O garoto sorri e continua olhando nos olhos dela. Valéria tem as maçãs do rosto vermelhas e há um brilho muito especial em suas pupilas. Vendo-a tão de perto, gosta ainda mais dela.

— Tá, então eu não vou mais fazer isso.

— Como?

— Não vou mais ver nem colocar a webcam pra nenhuma outra garota. Nem no MSN, nem no Facebook, nem no Tuenti.

— Mas... não... você não tem por que fazer isso.

— Sim, tenho de fazer. Porque eu gosto de você. E quero que esteja bem. E, ainda que não tenha nada de mal, se você não gosta, eu não vou fazer isso.

— Raul, é sério que...

— Quando você está com alguém, tem de fazer certos sacrifícios. Isso não quer dizer que esteja se limitando ou limitando o outro. Nem que sempre vai fazer ou deixar de fazer o que o outro quer ou diz. Mas eu acho que, para que um relacionamento funcione, precisamos tentar fazer com que a outra pessoa seja o mais feliz possível sem que nenhum dos dois perca a sua própria personalidade.

Valéria gosta dessa reflexão. Principalmente porque já está considerando que está com ela e que eles têm um relacionamento. Isso a deixa feliz.

— Se quiser, eu posso colocar a webcam para você.

Raul solta uma gargalhada que Valéria se encarrega de interromper logo, cobrindo a boca dele com a mão. Não quer que o ouçam. Aos poucos, vai tirando a mão sem deixar de olhar para ele e a substitui pelos seus lábios, que são os que o mantém em silêncio agora.

— Temos de ir ou os outros vão pensar que aconteceu alguma coisa — comenta o jovem depois dos beijos.

— Ah. Que pena.

— Você vai acabar gostando do banheiro masculino. Está convidada sempre que quiser.

— Que bobo — sussurra ela ao mesmo tempo que bate no braço dele. — Raul, é verdade que você gosta de mim e não da Eli?

Nesse instante, a porta do banheiro se abre. Os dois ficam em completo silêncio quando ouvem. Percebem alguns passos que se aproximam, mas se detêm antes de chegar onde eles estão trancados. Uma tosse, um zíper se abrindo e... um assobio.

O casal sorri. Não falam mais até que escutam o barulho da descarga. Depois uma torneira e, de novo, a porta.

— Isso é muito romântico — brinca Raul quando se levanta. Espia para comprovar que estão sozinhos de novo.

— Muito.

— Vamos, antes que entre mais alguém.

Saem dali rapidamente. Primeiro o garoto, depois Valéria. Ninguém os descobre. Os dois caminham juntos até a parte de trás da escola, onde está o resto do grupo. Não falam nada, mas se olham de soslaio e sorriem.

Valéria está muito mais tranquila. Adorou beijá-lo desse jeito. Sentiu algo diferente das outras vezes: calafrio, excitação, paixão. Até o momento, nunca havia experimentado um desejo sexual tão grande. Todos os seus beijos haviam surgido do amor. Mas desta vez foi diferente.

Ainda assim, não ficou apenas com gostinho de quero mais. Também teria gostado que o rapaz lhe respondesse a última pergunta que fez antes de que alguém entrasse no banheiro. A resposta parece muito clara, mas precisa ouvir da boca dele. Precisa escutar que é dela que ele continua gostando, e não da sua amiga. Amiga essa que parece que ainda não se deu por vencida.


Desde que são amigos, sempre passam os recreios dos dias ensolarados nessa área da escola. Na parte de trás do prédio ninguém os incomoda. Eles se sentam no chão e lancham tranquilamente enquanto conversam.

No entanto, esta manhã Eli, Ester e Bruno não estão muito falantes. Nenhum deles consegue ocultar que continua existindo muita tensão pelo que aconteceu ontem no Constanza.

Elisabete, além do mais, tem a cabeça em outro assunto. O fato de Raul ter passado mais de duas horas com ela no MSN poderia ser um sinal. Mas o de não querer que ela o encontrasse para irem à escola juntos poderia ser outro. O que deve pensar?

A garota suspira distraída. Até que percebe que alguém a chama de longe. Está do outro lado da grade que separa a rua da escola e não para de gesticular com as mãos. É Alícia.

— Já venho — diz aos outros dois após se levantar e sacudir os jeans azuis.

Caminha até a grade e se pergunta o que a sua amiga estará fazendo ali. Ela não estuda nesta escola.

— Oi, Eli. Tudo bem?

— Oi, tudo. Você não tem aula?

A outra garota sorri marota. Alícia está usando as marias-chiquinhas da manhã anterior e veste um vestido longo azul-claro que lhe dá um aspecto infantil. Está realmente bonita.

— Você pode sair pra gente conversar mais tranquilas? Aqui no meio todo mundo pode me ver, e não quero que me peguem.

— Não, não me deixam. Tenho de ficar aqui dentro até a hora da saída. Mas... posso pular a grade em outro lugar. Por ali não passa ninguém. Já fiz isso outras vezes.

— Ótimo.

As duas rodeiam a escola, cada uma por um lado da grade, até o lugar ao qual Eli se referia. A jovem se assegura de que ninguém está vendo e, com habilidade, sobe no portão e pula para o outro lado. Alícia sorri e aplaude admirada.

— Obrigada. Eu faço isso desde que era pequena. Às vezes, precisava sair daqui para que ninguém me visse chorar.

— Eu sei. Lembro-me bem.

— Mas fazia tempo que não pulava a grade da escola. Com a calça jeans foi um pouco mais difícil.

As garotas caminham pela rua até um parquinho perto dali, onde não costuma haver muita gente àquela hora.

— Você entra de novo ao meio-dia, né?

— Sim — confirma Eli. — E você?

— Eu estava preocupada com você e vim te ver.

— Mas...

— Não fala mais nada. Não precisa. As amigas são pra se ajudar quando precisam. E eu sei que você precisa de mim agora.

— Bom, obrigada.

— Tenho certeza de que você faria a mesma coisa por mim se eu precisasse. Não é verdade?

— Claro.

Elas sorriem uma para a outra e atravessam a rua, até o parque. Está quase vazio. Só há um grupo de velhinhos que dialogam animados sobre a rodada do Campeonato do fim de semana enquanto tomam sol.

— E o Raul? Como vão as coisas com ele? — pergunta Alícia diretamente, sentando num banquinho de madeira. Elisabete se deixa cair em outro banquinho do lado dela.

— Pra ser sincera, não sei.

— Como não sabe?

— Estou confusa.

— Outra vez?

— Sim. Porque ontem nós ficamos conversando por muito tempo pelo MSN.

Elisabete conta em detalhes como se divertiu ontem à noite na frente do computador e a recusa final, quando propôs que se encontrassem hoje de manhã para irem juntos à escola.

— Uma de cal e outra de areia — comenta a garota das marias-chiquinhas muito séria. — Todos os caras são iguais. Nunca te dão tudo, só o suficiente pra você ficar na deles.

— Você acha que eu ainda posso ter esperanças?

— Você já sabe o que eu acho.

— Que tudo ou nada?

— Sim. Quando você gosta de alguém, não há meio-termo. Eu avisei que você ia sofrer sendo amiga dele.

Mas Raul significa tanto para ela que não pode deixar de ser amiga dele. Ainda que isso a machuque involuntariamente.

— Não sei o que fazer.

— Você já se jogou nos braços dele duas vezes e não conseguiu nada. Esquece logo esse cara. Você é uma garota espetacular. Pode ficar com quem quiser e não tem de se arrastar por nenhum idiota.

— O Raul não é um idiota.

— Se magoa a minha amiga, é, sim. E dos grandes.

Não é verdade. Não é nenhum idiota. Se fosse, não gostaria tanto dele e não ficaria pensando tanto nessa história. Até agora, nenhum garoto havia chamado tanto a atenção dela para que ficasse pensando nele dia e noite. O azar é ter se apaixonado pelo seu melhor amigo. Se fosse outro, o esqueceria completamente, até a dor passar. Mas com Raul isso não é possível. E menos ainda se continuar lhe dando esperanças e a tratando como ontem à noite.

— Como posso esquecê-lo se passamos tanto tempo juntos?

— É só parar de ficar do lado dele.

— Isso é impossível. Nós até nos sentamos juntos na classe!

— Muda de lugar — diz Alícia, convicta. — Eu acho que o problema não está em o que fazer ou como fazer pra não passar tanto tempo com ele. O problema é que você ainda tem esperanças de ficar com esse cara. E por isso não quer se afastar do lado dele.

— Pode ser que você tenha razão — admite Eli com um suspiro.

— Claro que eu tenho razão.

A garota loira das marias-chiquinhas põe uma mão no joelho e olha nos olhos de Eli. Sorri e com seu gesto contagia a amiga, que estala a língua. Agradece muito a ajuda que está lhe dando nesses momentos tão difíceis.

— Eu tenho de tomar uma decisão, né?

— Sim. Você já sabe que precisa fazer isso.

— Vou me dar o prazo de uma semana — começa a falar. — Se de hoje até domingo eu não tiver conseguido nada com o Raul, vou esquecê-lo pra sempre.

— Pra sempre?

— Sim. Mas desta vez vou tentar de outro jeito, porque me jogar em cima dele não adiantou nada.

— Tá bom, mas não se esqueça de utilizar o seu físico, que é pra isso que serve.

— Tudo ao seu tempo, Alícia. Tudo ao seu tempo.

Eli se levanta do banquinho de madeira. Está quase na hora de voltar para a escola. Lá, voltará a vê-lo e a experimentar esse formigamento que sente no estômago quando está perto dele. Só precisa conseguir que ele sinta o mesmo. Mas deve tomar cuidado para não fazer besteira. Já se equivocou duas vezes, não haverá uma terceira. Se não houver mais erros, com certeza as suas possibilidades com Raul aumentam. E, se não der certo, segunda-feira que vem não só mudará de lugar na classe. Também tomará outra medida mais drástica.


Quando Elisabete se afasta em direção à grade da escola, Ester e Bruno ficam a sós. Sentados no chão, compartilham os mornos raios de sol, uma leve brisa de outono e um pacote de batatinhas.

O garoto está um pouco nervoso. Normalmente não passa muitos momentos assim com ela. Sempre estão acompanhados de Maria ou de qualquer um dos demais. Mas gosta de estar assim, bem perto dela, só os dois, ainda que seja durante um simples recreio.

— Você continua chateado com ela, pelo que eu vejo — comenta Ester, que hoje também não parece ter um bom dia. Não sorri tanto quanto de costume.

— Me irrita muito a sua forma de agir. Virou uma convencida.

— Não seja tão duro com ela. É sua amiga.

— Sim, uma amiga que ontem me deixou claro que prefere fazer outras coisas a se reunir com os amigos. Tudo vai mudar entre nós por culpa dela.

— Bom, eu também tive uma parte de culpa no que aconteceu ontem. Votei em branco.

— Mas você fez isso para não ficar mal com ninguém. Ela só pensa em si mesma.

— Não acho que seja assim, Bruno.

— Eli só pensa em si mesma. Faz tempo que deixou de ligar para os demais.

Ester enfia a mão no pacote de batatas. Leva uma à boca e mastiga sem vontade. Talvez seu amigo tenha razão. Ou talvez Eli só esteja atravessando uma fase ruim. Ela não viu porque ainda não estudava lá, mas, segundo o resto do grupo lhe contou várias vezes, Elisabete sofreu demais quando entrou na escola. Enchiam muito o saco dela, a insultavam e a tratavam como se fosse um bicho estranho. Os incompreendidos – e, principalmente, Valéria – a ajudaram a superar. No entanto, após o verão de 2010, tudo mudou. Sua transformação física foi espetacular, e ela passou da mais repudiada pelos garotos da escola à mais desejada.

— Falando nisso, aonde ela foi?

Bruno se levanta e olha para a grade. Não a vê. É estranho, porque para entrar no prédio de novo ela teria de ter passado na frente deles. Será que saiu da escola? Se tiver feito isso, está se arriscando a levar um duro castigo.

— Não tenho ideia — volta a se sentar no chão.

— Será que foi embora?

— Não sei. Também não me importa muito.

— Ai. Não fala assim, Bruno.

— Já é grandinha para que fiquemos atrás dela o tempo todo.

O jovem encosta na parede e, sem olhar, pega uma batata do pacote. Não percebe, mas Ester está fazendo a mesma coisa justo nesse instante. Suas mãos se trombam e ambos ficam sem saber o que fazer. Em silêncio. Envergonhados.

— O que você vai fazer hoje à tarde? — pergunta ela tentando puxar um novo assunto logo.

— Não tinha pensado em nada — mente Bruno. — Quer ir lá em casa?

— Na sua casa?

— Sim. Aquele lugar onde eu durmo, como e essas coisas.

Ester sorri, mas Bruno está se sentindo péssimo. Não poderia ter dito nada mais estúpido. Foi pior do que quando lhe contou sobre o seu sobrenome.

A garota pensa. Será apropriado? Por que não? É seu amigo. E, embora saiba o que ele sentiu por ela um dia, faz tempo que não dá sinais de continuar com aquilo. Parece que superou definitivamente. Além do mais, servirá para não ficar em casa sozinha, pensando em Rodrigo. Se ela se fechar, com certeza vai passar o tempo todo chorando e olhando para o seu smartphone à espera de um telefonema dele.

— Tá bom.

— Tá bom?

— Sim. Podemos estudar lá. Já que as reuniões do grupo terminaram, podemos nos reunir nós dois.

Bruno engole a saliva. Ela aceitou? Ela aceitou! Não pode acreditar. Embora sejam amigos, e seja normal os amigos fazerem essas coisas, irem na casa um do outro, estudarem juntos... Respira fundo e volta a sorrir simulando tranquilidade. Precisa se acalmar, ou vai dar muito na cara que esta é uma das melhores notícias que recebeu ao longo dos últimos dezesseis anos.

Nesse instante, soa o toque do seu BlackBerry e, alguns segundos depois, o de Ester. É uma mensagem de Maria no WhatsApp do grupo. É a garota quem a lê em voz alta:

Oi, pessoal, estamos em Retiro. Meu pai e eu fizemos um belo passeio sob o sol de Madri. Espero que a segunda esteja sendo leve para vocês. Estou com saudades. Depois escrevo mais. Beijos.

— Como ela é fofa — comenta a jovem da franjinha reta, sorridente depois de ler a mensagem.

— Sim. E cara de pau — brinca Bruno. — Ela se divertindo por aí e a gente feito escravos aqui na escola.

— Que malvado — diz ela, empurrando-o de leve com o cotovelo. — Meri precisa estar com o pai. Ela o vê tão pouco...

— É, eu sei.

Então pensa na possibilidade de que logo sejam eles os que ela veja pouco. Certeza que já falou com o pai sobre se mudar para Barcelona e este adorou a ideia.

— O que foi? É por causa do que eu disse? — pergunta a jovem ao perceber que o amigo ficou muito sério. — Eu estava brincando.

— Como? O quê?

— Que eu disse que você é malvado, mas não queria te chatear. Você sabe que eu não acho isso. Desculpa.

Essa bondade e ingenuidade a convertem em alguém muito especial. Bruno olha para ela e sorri. Adora essa garota. Como gostaria de beijá-la. Imaginou isso tantas e tantas vezes... Ele se inclina sobre ela e... pega uma batata do pacote, depois de se assegurar de que é o único que está enfiando a mão nele nesse momento.

— Não se preocupe, você não me chateou nem um pouco.

— Mesmo? Não quero que você se irrite comigo também.

— Mesmo. Não estou irritado.

— Bom, então por que você ficou tão sério quando eu disse aquilo?

É um segredo. Se lhe contar, Maria se irritará com ele. Mas Ester também tem o direito de saber o que está acontecendo. Fica tentado a lhe dizer. Mais cedo ou mais tarde, ela ficará sabendo.

— Se eu te disser, você promete que não conta pra ninguém?

A garota hesita. Não imaginava que Bruno escondesse algo tão importante a ponto de lhe fazer prometer que não contará.

— Claro. Não vou falar nada — responde em voz baixa. Ela se aproxima mais ainda dele, até que suas pernas se roçam.

O coração do jovem acelera ao sentir o contato do joelho de Ester contra o seu jeans. Aspira o seu perfume de baunilha e observa de perto a expressividade dos seus grandes e lindos olhos. Assim é impossível se concentrar em qualquer coisa!

— É sobre a Meri.

— Sobre a Meri? O que ela tem? Está doente?

— Não, não está doente — esclarece rápido para tranquilizá-la. — Mas você não pode falar nada disso pra ninguém. Nem pra própria Meri. Combinado?

— Tá. Combinado.

Mas justo nesse instante aparecem Valéria e Raul, que caminham até eles.

— Não vamos poder falar agora. Eu te conto mais tranquilo hoje à tarde lá em casa — sussurra o garoto com pressa para que os outros dois não suspeitem de nada. — Às quatro?

— Tá. Mas não é nada grave, né?

— Não, não se preocupe. A Meri está bem.

A garota olha para os amigos que acabam de aparecer e esboça um sorriso tímido. Eles também têm um segredo que só ela sabe. Certeza que o fato de terem passado parte do recreio juntos e afastados do grupo tem a ver com o que Ester viu ontem no café Constanza.

No entanto, agora a jovem tem outra coisa na cabeça. Bruno a deixou muito preocupada. Pois... está acontecendo alguma coisa com Meri.


Toca o sinal. É o primeiro recreio do curso. O ano começou melhor do que o esperado para Maria. Caiu na mesma turma que seu amigo Bruno e, além do mais, também está ali o jovem que lhe deu o seu primeiro beijo. Raul está sentado do seu lado, então entre uma aula e outra puderam conversar um pouco sobre o verão, Raimundo Sánchez, a decisão de Raul de deixar a escola em fevereiro... É um garoto muito simpático e agradável. Tal e qual ela recordava.

A ruiva fica de pé e o observa através dos óculos enquanto guarda o livro e o caderno de Língua. Vê as garotas da última fileira se aproximarem dele. Ela as conhece de vista, mas nunca se falaram nem tinham estado na mesma turma. A mais magra sofria muitas gozações e, mais de uma vez, Maria a viu chorar pelos corredores. A outra quase não fala, parece extremamente tímida. São quase tão estranhas quanto Bruno e ela.

Será verdade o boato de que são namoradas?

— Maria, quer vir com a gente? — pergunta o garoto alto e desalinhado ainda do seu lugar. — Vamos comprar alguma coisa na cantina e nos sentar no sol.

As outras duas também olham para ela. Sorriem. Para a garota se trata de uma sensação nova. Além de Bruno, ninguém nesta escola nunca havia lhe proposto algo assim. E a verdade é que quer. No entanto, não vai largar o seu amigo, que também se levantou da carteira e está esperando por ela para irem à parte de trás da escola. Desde aquele dia de fevereiro quando conversaram pela primeira vez, passam os recreios ali, juntos, longe de todos os outros alunos.

— Vão vocês — responde, gesticulando. — A gente se vê depois, na Educação Física.

Os três garotos não insistem e saem da sala antes de Maria e Bruno. Enquanto caminham pelos corredores, a garota pensa no que aconteceu aquele dia. Recordou aquilo muitas vezes ao longo dos últimos meses. O primeiro beijo não é fácil de esquecer. Nem o segundo. Raul foi tão carinhoso com ela que, para que não se sentisse mal, voltou a beijá-la já sem nenhuma pressão nem obrigação. Eram os primeiros beijos dele também. Demonstrou o tipo de pessoa que é. Por isso, tem grande estima por esse jovem, apesar de nunca mais tê-lo visto de novo até esta manhã.

— Você queria ir com eles? — pergunta o garoto baixinho que caminha do lado dela.

— Com o Raul e aquelas duas?

— Sim. Se você quiser...

— Não. Claro que não. Prefiro ficar com você e tomar um pouco de ar no nosso cantinho. Já sentia falta dele.

— Eu também.

Nessa parte da escola é onde Maria e Bruno se sentiram melhor durante o semestre passado. Falavam sobre seus medos, seus complexos e seus problemas. Suas esperanças. Zombavam um do outro, riam e discutiam. As conversas que tinham durante os recreios eram um desabafo para os dois. Trinta minutos em que se desligavam da sua verdadeira e, por vezes, triste realidade. Não se importavam com o que os demais pudessem dizer ou pensar

Está sol, mas tem um pouco de vento que anuncia que o outono se aproxima. Os dois se sentam no chão e apoiam as costas na parede. Bruno vira para ela e a observa com atenção.

— Ei! O que está olhando?

— O seu cabelo. Cresceu bastante durante estes meses.

— Sim. Quero começar a parecer uma garota.

— Com o cabelo curto você também parecia.

— Não tenho tanta certeza. Com aquele corte de cabelo e sendo uma tábua de passar roupa, alguns começavam a duvidar.

Bruno sorri diante da resposta amiga. Gosta do seu senso de humor irônico. É parecido com o dele, outra das muitas coisas que têm em comum. Por isso se entendem e se dão tão bem. Formam um belo casal.

— Ainda não vi o Raimundo Sánchez e os seguidores dele. Achava que, como repetiram, estariam na nossa sala este ano.

— O Raul me disse que hoje de manhã, antes das aulas começarem, eles saíram da sala junto com o professor de Matemática, e que desde então não apareceram mais em nenhuma parte.

— O Raul te disse isso?

— Sim. Ele chamou o professor. Eles estavam incomodando essas duas garotas da última fileira e o Raul foi buscá-lo para que fizesse alguma coisa. Devem ter levado uma suspensão.

— Bem feito.

— Sim, quem sabe assim esses manés baixam a bola logo.

Embora saibam que é possível que isso não aconteça nunca. Esses garotos não podem viver sem incomodar o próximo. Mais cedo ou mais tarde, voltarão à ativa, apesar de terem sido suspensos logo no começo do curso.

— O que você sentiu ao ver o Raul de novo? — pergunta Bruno após alguns segundos de silêncio. Ele está por dentro do que aconteceu em fevereiro.

— Nada em especial.

— Não acredito.

— Bom, eu fiquei feliz em vê-lo de novo. É um cara legal, e você sabe que...

— Você gosta dele? — a interrompe.

— Dele? Não. Não gosto.

— Nem um pouquinho?

— Não, Bruno. Nem um pouquinho.

Mas Bruno percebe que Maria enrubesceu e olhou para o outro lado quando lhe perguntou. Isso o faz suspeitar. Ainda que não queira lhe contar, não estranharia nada se a sua amiga gostasse daquele garoto que, precisamente neste instante, aparece na frente deles acompanhado das duas meninas que se sentam no fundo da sala.

— Oi! — exclama Raul quando os vê. — Não sabia que vocês estavam aqui.

— A gente sempre vem aqui nos recreios — responde Maria sorridente enquanto se levanta. — Desde o curso passado.

— Eu também vinha aqui antes de deixar a escola. Adoro este lugar. Não costuma vir ninguém e é muito tranquilo.

— Sim. A gente vem por isso — comenta a ruiva, ajustando os óculos. — Podem sentar com a gente, se quiserem.

Bruno não vê graça nenhuma no que a sua amiga acaba de dizer. E gosta menos ainda quando essa garota cheia de espinhas no rosto se senta do lado dele. Não pretende facilitar. Esse é o seu lugar e ninguém tem por que vir ocupá-lo.

— Oi, eu sou a Eli. Nos conhecemos de vista pelos corredores — comenta a menina, risonha.

— Oi, eu sou o Bruno.

— Eu sei que você se chama Bruno Corradini, como a Chenoa.

Ela sabe o seu sobrenome! Ele fica muito surpreso. Nem todo mundo conhece o sobrenome da cantora.

— Sim, como a Chenoa.

— Eu adoro a Chenoa. Ela é tão bonita, tão elegante... — explica Elisabete. Depois, começa a cantarolar “En tu cruz me clavaste”...

Que garota mais estranha. Mas parece simpática. E a outra? Não disse nada. Limitou-se a sentar do lado da amiga e a sorrir.

— Prazer, Bruno. Eu sou o Raul e ela é a Valéria.

Ele sabe. Sabe como se chamam. E, ainda que não goste de reconhecer, não se importaria em ser amigo deles. Nunca fez parte de um grupo. E esses garotos são os mais parecidos com ele que jamais encontrou até hoje.

— Igualmente — diz em voz baixa. E aperta a mão do jovem, que se senta na frente dele. Depois, olha para a outra garota e a cumprimenta com um movimento de cabeça.

— Quer? — pergunta Raul, oferecendo o pacote de batatinhas que comprou na cantina.

O garoto aceita e pega uma.

Maria os contempla e sorri para si mesma. Adoraria que aquilo não fosse só coisa de um dia. Bruno é muito legal e gosta de passar o tempo com ele, conversar pelo MSN, deixar comentários nas redes sociais e desfrutar dessa sua forma de ser tão peculiar. Mas, às vezes, sente falta de ter um grupo de amigos com os quais compartilhar a sua vida. Esses três garotos a agradam e, ainda que praticamente não os conheça, parecem gente boa.

Não sabia nem podia imaginar que, desde aquele instante, todos eles passariam a fazer parte da sua vida.


Como todos os dias depois da aula, Bruno tem de buscar seus dois irmãos mais novos na escola deles. O resto da turma volta para casa a pé. Cada um vai ficando em um ponto do caminho e se separando da turma. A primeira que chega é Ester; depois, quem se desvia é Valéria, que costuma ir à cafeteria almoçar com a mãe. A garota se despede de Raul e de Eli, embora a incomode que os dois sigam sozinhos.

Durante as últimas horas na escola, Raul e ela quase não conseguiram se falar. No entanto, Valéria foi incapaz de tirar da cabeça o que ocorreu no banheiro. Nunca havia sentido tanto desejo. Se tivessem estado em um lugar mais íntimo, a sós, não sabe como a coisa teria terminado. Até este instante, nem sequer havia pensado em sexo. Nem com Raul, nem com ninguém. Pelo que sabe e ouviu, várias garotas da sua classe, incluindo Elisabete, já fizeram. Mas, até hoje, aquele não era um assunto que inquietasse tanto Valéria. Sua amiga sempre dizia, brincando, que ela tinha “isso” adormecido, mas que no dia que despertasse... E ela gritava, lhe pedia que se calasse e ardia de vergonha.

— Oi, Valéria — cumprimenta a mãe quando a vê aparecer no Constanza.

— Oi, mãe.

A garota se aproxima do balcão e dá dois beijos na mulher, que está lavando alguns pratos. Depois, faz o mesmo com Romina e Gabriel, os garçons que estão trabalhando esta tarde.

— Termino isso e comemos. Pode ser?

— Tá. Estou com fome. O que tem?

— Lentilha.

— O quê? Está brincando! — pergunta, incrédula. Odeia lentilha.

— Sim. Estou — responde a mulher, após piscar um olho para ela. — Tem salada de macarrão e tortilha.

— Menos mal. Você quase me matou de susto!

Respira aliviada e caminha até a mesa onde as duas costumam se sentar. A esta hora não há muita gente na cafeteria. O normal é que encha pela manhã e no meio da tarde. Então Mara e sua filha aproveitam essa pausa para almoçar.

Valéria tira o BlackBerry do bolso e brinca com ele. Pensa em Raul e está tentada a lhe mandar uma mensagem. Mas ele ainda não deve ter chegado em casa, pode ser que ainda esteja com Eli. Adoraria ser ela a que caminha do lado dele neste momento. E lamenta não poder beijá-lo. Outra vez essa sensação interior. Uff. Será que ele também sente isso quando a beija? Terá de perguntar para ele, mas com certeza vai acabar ficando vermelha.

Olha para o balcão e vê que a mãe ainda está lavando louça, então continua mexendo no seu BlackBerry rosa. Vê os últimos SMS que recebeu e lê o de César. Ainda não respondeu para ele. Ia fazer isso ontem à noite, mas afinal decidiu não responder. Ficou intimidada com essa história de ele a ter seguido e saber onde ela mora. Louco ou não, é um garoto muito especial. E provavelmente vai voltar a encontrá-lo mais cedo ou mais tarde. Precisa escrever para ele. Reflete sobre o que colocar e começa a teclar.

Oi. Não acredito que você me seguiu! Mas te perdoo. Obrigada pelo lanche de ontem. Foi divertido. Até outro dia. Um beijo da odontóloga.

Ela a lê algumas vezes e envia. Espera não ter soado nem muito brusca nem muito amável. Com César, não sabe o que é melhor. Nem como tratá-lo. Não tem certeza de que nada do que ele lhe contou seja verdade. Nem sequer sabe se César é o seu verdadeiro nome. Deveria investigar. Talvez, se buscar nas listas do terceiro ano de Jornalismo da Complutense se existe alguém com esse nome, possa esclarecer um pouco as coisas. Mas também não sabe o sobrenome dele. Foi tonta de não ter perguntado ontem enquanto comiam. Ela o fez responder um monte de coisas e não lhe pediu que dissesse o seu nome completo. De qualquer forma, também poderia ter mentido.

Um minuto depois que lhe enviou a mensagem, soa o toque do BlackBerry.

Obrigado por me perdoar. Depois da sangria, eu tinha de cuidar de você. O que acha da gente se encontrar de novo? Você escolhe o dia e a hora. Um beijo, da estação La Latina.

Da estação La Latina? Isso fica ao lado de onde ela se encontra agora! Será que a seguiu outra vez? Mas como poderia ter seguido, se ela veio da escola? É impossível! Mas também é impossível que seja por acaso. Tudo parece impossível! Por outro lado, alguma coisa deve ser real. Há uma verdade, e daria o que fosse para descobrir. Aquilo começa a parecer filme de terror.

E, além do mais, quer voltar a encontrá-la.

Lê a mensagem outra vez. E tem uma ideia. Talvez esteja nessa estação de metrô e tenha dito que está ali nesse momento para que ela vá vê-lo. Sabe que a cafeteria da sua mãe fica nessa região, foi ela mesma que disse, e que costuma almoçar com ela depois da aula. Será que é tudo premeditado?

Talvez seja. E agora é a vez dela.

Eles se despediram de Valéria e juntos seguem o caminho até suas respectivas casas. É a primeira vez que Elisabete e Raul ficam sozinhos hoje.

— O que você vai fazer hoje à tarde? — pergunta a garota para puxar assunto.

Estavam sem falar há alguns minutos, e ela adora escutá-lo. Desde sempre. Desde o primeiro dia em que conversaram. As coisas mudaram tanto ao longo destes dois anos... Ela ainda tinha aquela aparência horrível e ele era, simplesmente, um menino alto e em formação que buscava o seu lugar.

— Não sei. Tenho de fazer as lições de inglês e de francês.

— Ainda bem que nós temos você para isso. Sou péssima com os idiomas.

— Bom, todos temos os nossos pontos fortes e os nossos pontos fracos.

A garota sorri. O ponto fraco dela é ele. Como pode sentir algo tão forte por Raul? Não dá para entender por que a paixão se acendeu tanto tempo depois de conhecê-lo. Por mais que pense nisso, não encontra explicação. Além do mais, é incapaz de deixar os seus sentimentos de lado. Mas está decidida a esquecê-lo se não conseguir que se torne seu namorado ao longo desta semana.

— Ir tão bem em inglês e francês será muito bom para o que você quer estudar.

— Os idiomas servem para tudo.

— É. Mas pra alguém que gosta de cinema, como você, são muito úteis, porque assim vai poder ver os filmes na versão original e apreciar melhor os detalhes. Não é?

O jovem sorri. É verdade que tenta ver os filmes no idioma em que foram feitos, embora às vezes, por preguiça, busque a versão dublada.

— Bom, imagino que sim.

— Sabe? Eu te vejo como um grande diretor de cinema dentro de alguns anos. Desde quando você me disse que queria se dedicar a isso, eu já visualizei várias vezes.

— Seria um sonho.

— Eu adoraria que você o realizasse. Seria o máximo ter um amigo famoso.

Raul solta uma gargalhada e balança a cabeça.

— Você só quer que eu seja diretor de cinema pra ter um amigo famoso, né?

— Claro. E pra me gabar disso — comenta, divertida. — Vou dizer ao meu marido e aos meus filhos: “Vejam, esse cara que foi indicado para o Oscar dava em cima de mim quando nós éramos adolescentes”.

— Eu o quê? Olha que eu conto a verdade!

— E em quem eles vão acreditar? Na própria mãe ou em um completo desconhecido?

— No diretor de cinema famoso, é claro.

A garota segura o braço de Raul, rodeando-o com o seu, e ri. Mas logo em seguida sente uma grande tristeza e volta a ficar em silêncio. Atravessam uma faixa de pedestres e chegam ao outro lado da rua. Por que não podem ficar juntos? Formam um casal incrível! O pai dos seus filhos deveria ser ele, e ela quem o acompanhasse na entrega do Oscar.

— Eu ainda não estou tão decidida quanto você sobre o que quero ser.

— Não se preocupe, você ainda tem quase dois anos pra escolher.

— Eu sei. Mas... nada me atrai — afirma um pouco triste. — Não sei o que vai acontecer com a minha vida no futuro.

— Não pense nisso agora. Falta muito tempo para você tomar uma decisão.

Elisabete suspira. Talvez falte muito mesmo para saber qual será a sua profissão dentro de alguns anos. Mas, quando dizia que não sabe o que vai acontecer com a sua vida no futuro, também se referia a ele. Será que Raul continuará fazendo parte dela?

— Você tem razão — e, tratando de se animar de novo, esboça o melhor dos seus sorrisos. — Quer ir ao cinema hoje à tarde?

— Hoje, segunda-feira?

— Sim. Poderíamos ir ver um filme. Não tem nenhum que você queira muito ver?

Raul pensa por um instante. Em cartaz estão EVA – Um novo começo, A voz adormecida, o do Tintim... Qualquer um desses seria legal.

— Tem bons filmes em cartaz agora.

— Eu queria ver Não sei como ela consegue, com a do Sex and the City.

— A Sarah Jessica Parker.

— Sim. Essa — afirma. — Gostaria de estar como ela nessa idade.

— Quantos anos ela tem?

— Quarenta e cinco ou quarenta e seis! Por aí.

— Se você conseguir um bom cirurgião, certeza que vai estar igual ou melhor.

Ambos sorriem. Raul reparou na amiga várias vezes, mas não tinha prestado muita atenção no seu belo sorriso. Natural, quando está sem maquiagem e não se dá conta de como é bonita.

— E então? Vamos ao cinema?

— Não sei. Você acha que o resto da turma vai poder?

— O resto...

Decepção. Ela não queria mais ninguém. Queria que fossem sozinhos. Além disso, não quer compartilhar o cinema com o idiota do Bruno, que hoje nem lhe dirigiu a palavra.

— Vou mandar uma mensagem no WhatsApp perguntando.

— Tá.

Raul pega o seu BlackBerry preto e, enquanto continuam caminhando, manda uma mensagem ao resto do grupo. Eli, por sua vez, suspira. Melhor isso do que nada. Com um pouco de sorte, talvez nenhum deles possa ir. Seria perfeito.

— Pronto — anuncia o jovem ao enviar.

O celular de Elisabete toca. A jovem o tira do bolso de trás dos jeans e lê em voz alta o que o amigo acaba de escrever:

Querem ir ao cinema hoje à tarde? Poderíamos ir ao Príncipe Pío ver um filme. Quem topa?

— Quando souber quem vai, proponho um horário.

— Se formos só nós dois, pode ser a hora que você quiser — diz Elisabete com um sorriso.

— Acho que pelo menos a Valéria deve ir.

— Ela não tinha de ajudar a mãe na cafeteria hoje à tarde?

Não tem certeza. Mas pode ser que sim. Espera que ela não tenha de trabalhar no Constanza. Quer vê-la e estar com ela. Ainda que seja na companhia dos demais. Talvez devesse ter se assegurado de que ela podia ir antes de mandar a mensagem.

— Não sei.

— Não importa. Vamos nós dois. E quem mais quiser. Quem não quiser ou não puder... azar.


Não pode se conter mais. Precisa ir!

Levanta da mesa e grita:

— Mãe! Eu já volto!

— Aonde você vai? A comida está pronta! — exclama a mulher de lá do balcão.

— Come você. Eu vou ver uma coisa. Mas não demoro pra voltar. É rapidinho, vou aqui do lado.

E, sem dizer mais nada à mãe, sai apressada da cafeteria. Caminha muito depressa. O metrô fica a menos de cinco minutos do Constanza. Será que César continua ali? Se voltar a encontrá-lo, esclarecerá as coisas de uma vez por todas. Quer a verdade. A única verdade. Quem é ele na realidade? Quantas mentiras lhe contou? Por que a segue e lhe escreve tantas mensagens se mal se conhecem?

Precisa de respostas. E desta vez não se conformará com qualquer uma.

Enquanto se dirige à estação La Latina, recebe uma mensagem no BlackBerry. É de Raul, que pergunta se alguém topa ir ao cinema hoje à tarde. E isso agora? Imaginava que passariam algum tempo juntos, mas a sós. Além do mais, precisa ajudar sua mãe depois do almoço. Que estranho. Certeza que foi coisa da Elisabete. Isso a deixa nervosa. Se não for, pode ser que a amiga se aproveite e tente algo com ele. Ainda que não deva desconfiar dele. Está mostrando que gosta dela de verdade. No entanto, ela não confia é em Elisabete.

Vai conversar com ele depois. Primeiro precisa resolver outro assunto.

Chega na entrada do metrô e desce a escada com toda a pressa. No fundo do corredor, ouve a melodia de um violão e uma voz rasgada que lhe é muito familiar. O que toca é “Kiss me”, do Ed Sheeran.

Valéria se aproxima do lugar de onde vem a música. Seus passos são rápidos e decididos. Está muito perto de solucionar algumas questões.

Já o vê. César está sentado numa banqueta pequena e tem as pernas cruzadas. Usa uma boina da Kangol virada para trás e um suéter cinza bem fino, com uma camiseta branca por baixo. Um grupinho de garotas vestidas com o uniforme do colégio o observam pasmadas. Ele olha para elas de vez em quando e sorri. Val se coloca ao lado delas e cumprimenta o jovem com a mão. Este não parece surpreso em vê-la; pisca um olho para ela e continua cantando.

Valéria tem de reconhecer que o rapaz faz isso muito bem. É a única coisa que sabe dele com certeza: que é um artista incrível. Essa versão é fantástica.

A música acaba e as estudantes aplaudem, entusiasmadas. César se levanta e dá um beijo no rosto de cada uma delas. As garotas não podem acreditar que esse cara tão lindo e que canta tão bem tenha lhes beijado. Certeza que é famoso ou que logo será! Entre gritinhos, vão andando rumo a uma das saídas da estação.

— Você as deixa loucas — comenta Valéria quando ficam a sós.

— Não é para tanto.

Pega a banqueta e pede para a garota o seguir.

— Aonde estamos indo?

— Deixar isto. Você não vai querer ir almoçar comigo carregando...

— O quê? Eu não vou almoçar com você!

César dá de ombros e se dirige à bilheteria. Lá conversa com uma senhora que ri com cada frase que ele diz. Dá a impressão de que se conhecem faz tempo. Por fim, o jovem entrega a banqueta à mulher e ela a guarda dentro da cabine de onde atende os clientes. O jovem lhe dá dois beijos e volta para junto de Valéria.

— Pronto. Vamos tomar alguma coisa?

— Não. A minha mãe fez comida para mim.

— Eu preciso almoçar. Você pode ficar me vendo comer, se quiser — diz, sorridente.

Valéria enrubesce. Tonto. Sabe como deixá-la nervosa. Desde sábado à noite, quando fez a brincadeira do batismo, conseguiu sempre que tentou. Que raiva!

Os dois caminham pelo corredor em direção à saída.

— Precisamos conversar.

— Bom. Conversemos — diz ele tranquilamente.

— Como você se chama?

— Como eu me chamo? Sério que você tá me perguntando isso?

— Totalmente.

César sorri e começa a subir a escada da estação sem responder. A garota o segue, expectante. Não vai responder?

— Eu sou o César. Não imaginava que você tivesse uma memória tão fraca.

— Não é memória fraca! Eu me lembrava! Mas esse é o seu nome de verdade?

— Isso é o que os meus pais dizem.

— Não me enrola. O seu nome é César de verdade ou não? Não mente para mim!

— Sim.

Os dois chegam à rua e começam a caminhar na direção contrária ao café Constanza.

— E o seu sobrenome?

— Pra que você quer saber o meu sobrenome? Que diferença faz?

— Eu quero saber. Qual é?

— Pérez Vidal — responde com um sorriso. — Mais alguma coisa?

— Muitas.

— Se quiser que eu te responda, vem almoçar comigo. Estou morrendo de fome.

— Eu já disse que não vou almoçar com você. A minha mãe está me esperando com salada de macarrão e tortilha.

— Que delícia! Você podia me convidar.

Começa a tirá-la do sério. Mas cada vez que olha em seus olhos... É incapaz de se irritar com ele! Só consegue se enrubescer mais. Por que tem de ser tão lindo?

— Vamos, onde você quer almoçar? — acaba lhe perguntando. É tão atrevido que é capaz de se apresentar no Constanza e de ficar amigo da sua mãe.

— Em qualquer lugar. Por aqui tem várias opções. Bom, o que eu estou dizendo, você mora na região. Deve conhecer todos.

— Não costumo comer fora.

— Claro, tendo uma cafeteria própria... Como chama?

— Não vou te dizer.

— Ah, é verdade. Você não confia em mim — diz, enquanto ajeita a boina. — Mas eu poderia descobrir.

— Como?

— Eu estudo Jornalismo, lembra? Não seria difícil.

É um blefe. Não acredita nele. Por mais que estude Jornalismo, se é que é realmente isso o que estuda... Se tivesse de apostar, Valéria diria que ele nem está na faculdade.

— Por que está tão interessado em mim?

— O que te faz pensar que eu estou interessado em você?

— Você não parou de me seguir desde que nos conhecemos.

— Eu te segui? — pergunta, fingindo surpresa. — Que eu saiba, as três primeiras vezes que a gente se viu foram por acaso. Ontem, depois do almoço, eu só te vigiei para que não acontecesse nada. A sangria te afetou mais do que eu podia imaginar. E hoje... quem veio me ver foi você.

Tem vontade de gritar! Não consegue pegá-lo nunca. Um cara tão inteligente quanto ele não deveria estar tocando violão no metrô, e sim fazendo monólogos de stand up.

— Você sabia que eu iria até o metrô.

— Não, não sabia.

— Ontem eu te disse que a cafeteria da minha mãe ficava em La Latina. Era muito provável que eu estivesse perto de você e fosse te ver. Inclusive de que nos encontrássemos “por acaso” mais uma vez. Você calculou tudo!

— E por que eu ia imaginar que você viria me ver?

— Eh...

— Parece que quem está interessada em mim é você...

— Mas... mas...

É salva pelo toque do BlackBerry. Enfurecida, o examina. Maria respondeu que não irá ao cinema porque vai passar a tarde com o pai e a irmã. Uma a menos.

— Entramos aqui? — pergunta César, após se deter na frente de um bar de espetinhos. — Parece bom e não muito caro.

— Como quiser. Eu não quero comer nada. Só quero que você me responda várias coisas.

— Você é especialista em interrogatórios — comenta o jovem sem deixar de sorrir enquanto abre a porta do bar. — Vamos entrar, que eu estou morrendo de fome.

Ele a convida a entrar primeiro e a segue. Tem bastante gente e muito barulho. A única mesa livre é uma pequena, ao fundo, mas está com um cartãozinho de reservado.

César se aproxima de uma garçonete e começa a dialogar com ela. É bem bonitinha, e não para de sorrir com o que o jovem está lhe dizendo. Para Valéria, a cena lembra muito a que ocorreu na balada, com a garçonete do camarote. Está bem claro que César tem um dom especial para atrair o sexo feminino.

Por fim, após uma animada conversa na qual os dois se falam praticamente ao ouvido, ela lhe diz que pode usar a mesa.

— Não me diga que você tinha uma mesa reservada aqui — sussurra Valéria quando chega até ele.

— Claro que não. Como eu ia reservar uma mesa se nem sabia que este lugar existia?

— E por que ela deixou a gente usar?

— Não me faça revelar os meus segredos pra conseguir certas coisas.

Que não o faça revelar os seus segredos? Que cara de pau!

Eles se sentam à mesa e retiram o cartão. César examina o cardápio com atenção. Valéria o contempla incomodada. Muito incomodada. Está com fome, mas não pensa em comer absolutamente nada.

— A gente pode falar agora?

— Tem certeza que não quer nada?

— Absoluta!

— Bom. Como quiser.

Um novo sorriso de César desespera Valéria, que batuca na mesa com os dedos enquanto ele continua olhando o cardápio. Instantes depois, a garçonete se aproxima deles e pergunta o que vão querer. O jovem lhe responde que ainda não decidiram, mas que pode ir trazendo uma jarra de sangria para dois. A moça sorri e se retira.

— Você ainda não entendeu? Eu não quero tomar nada! — exclama Valéria, suspirando.

— Eu sei.

— E por que pediu sangria pra dois?

— Caso você mude de ideia durante a conversa. Melhor sobrar do que faltar, não?

— Eu não vou mudar de ideia.

Se quiser que ela coma ou beba, não vai conseguir. Desta vez, não.

O seu BlackBerry volta a tocar. Ela o pega e lê a mensagem que Ester escreveu no WhatsApp do Clube dos Incompreendidos:

Não posso ir ao cinema hoje à tarde. Bom filme pra vocês. Beijos.

E, alguns segundos depois, é Bruno quem comenta a mesma coisa, que também não contem com ele. Só sobram ela, Eli e Raul. Se ela não for, será como um encontro entre os dois. Será que ele vai se atrever a ir ao cinema só com a amiga depois de tudo o que aconteceu entre eles? Não pode consentir!

Protesta em voz baixa e pensa no que pode fazer.

— Problemas?

— Quê?

— Recebeu más notícias?

— Nem boas nem más — responde muito seca. — Vários dos meus amigos não podem ir ao cinema hoje à tarde.

— Se quiser, eu posso ir com você.

Valéria faz uma careta e nega com a cabeça.

A garçonete volta com uma jarra de sangria e dois copos de vidro. Coloca um na frente de cada um, e volta a perguntar a César o que vão comer. Este pede um sanduíche de lula dividido em dois. A garota anota numa pequena caderneta e se retira.

— Você nunca se dá por vencido?

— Por que diz isso? — pergunta o jovem enquanto enche os dois copos.

— Eu não vou beber sangria nem comer meio sanduíche de lula.

— Acho bom. Isso seria coerente com o que você vem dizendo desde que a gente se encontrou no metrô.

E, sorrindo, pega o copo e bebe um grande gole. Limpa a boca com um guardanapo e, após apoiar os cotovelos na mesa, olha fixamente para Valéria.

— Por que você não foi à aula hoje? — quer saber ela, que começa a notar o calor em seu rosto.

— Quem disse que eu não fui?

— Você pode mentir para mim, mas não pode estar em dois lugares ao mesmo tempo. Se estava tocando no metrô, não podia estar na faculdade.

— Eu fui de manhã e voltei perto do meio-dia. Faltou um professor na última hora e eu aproveitei para ganhar um dinheirinho.

— Você leva o violão e a banqueta pra faculdade?

— Às vezes — responde, e toma outro gole de sangria. — Mas hoje não foi o caso. Eu passei pelo meu apartamento primeiro.

O som do BlackBerry rosa de Valéria interrompe a conversa. Desta vez não se trata do WhatsApp. Eli está ligando para ela. Atende? Não tem outra escolha.

— Desculpa, só um momento.

— Não se preocupe. Eu não vou sair daqui sem você.

A garota se levanta da cadeira e atende enquanto caminha em direção à saída do restaurante.

— Alô?

— Oi, Val. Estou interrompendo? Você está almoçando?

— Não. Agora, não. O que foi?

— Hum. Preciso te pedir uma coisa — Eli fica em silêncio um instante.

— O quê? Me fala.

— Quero que você não vá ao cinema hoje à tarde. Preciso ficar a sós com o Raul.


— E esse Alex é confiável?

Gadea olha para a irmã mais nova. Vamos ver o que Maria diz ao seu pai sobre o seu namorado! Os três estão almoçando em um restaurante de Madri. Depois de um longo passeio pela cidade, Ernesto e Maria pegaram a irmã mais velha na universidade e, juntos, foram até o centro.

— Hum. É um bom garoto — responde a ruiva sem muito entusiasmo.

— É o melhor.

— Também não exagera...

— É, sim! E me adora.

— Na verdade, ele te suporta.

— É muito fácil me suportar. Eu sou super agradável.

— Só se for quando está dormindo... Se bem que ontem eu ouvi você roncar.

— Eu não ronco!

— Como você sabe, se está dormindo?

— E como você sabe, se dorme em outro quarto?

— Pra você ver como ronca alto, dá pra ouvir lá do meu quarto. E com a porta fechada!

Ernesto contempla sorridente a divertida discussão entre as filhas. Como tem saudade de momentos como aquele! Muitas vezes pensou que talvez tenha se equivocado ao ir morar em Barcelona depois de se separar da mulher. Mas naquela época acreditou que era o mais conveniente e o melhor para todas as partes. Principalmente para elas, por isso tentou deixá-las fora de qualquer conflito que pudesse surgir. No entanto, o preço que está pagando – de não curtir a infância e a adolescência das suas filhas – é muito alto.

— Vamos, não briguem — diz o homem enquanto corta o seu lombinho. — Você poderia ter convidado o Alex pra almoçar com a gente.

— Quê? Nem louca!

— Por quê?

— Por que não. Você lhe faria um interrogatório e o coitado sofreria uma tortura.

— Algum dia eu terei de conhecê-lo, não?

— No dia do nosso casamento.

Aquilo faz que tanto Maria quanto o pai quase engasguem com a comida. Os dois olham para a garota admirados, com os olhos bem abertos.

— Como? Casamento?

— Agora, não! — exclama Gadea enrubescendo. — Daqui a alguns anos. Somos muito novos para nos casar.

— Que susto! Eu imaginava que perdesse muitas coisas por morar longe de vocês, mas nada assim tão importante.

— Não se preocupe, pai. Se eu me casar ou ficar grávida, você vai ficar sabendo no mesmo dia que eu.

— Grávida?

— Bom... você sabe... Uma garota e um garoto, quando saem... Ai... Mas não se preocupe, que eu sei que... Eu me cuido e tal.

A garota abaixa a cabeça envergonhada e busca desesperada por uma folha de alface ou um pedaço de tomate para levar à boca.

— E você, não gosta de nenhum garoto? — pergunta Ernesto à outra filha. Quer mudar de assunto para sair dessa situação tão embaraçosa.

— Eh...

— Ela gosta do Bruno. Você lembra dele?

— O garoto baixinho?

— Eu não gosto do Bruno — protesta Maria, fulminando a irmã com o olhar. — E ele já cresceu bastante desde a última vez que você o viu.

— Cinco centímetros.

— Não é verdade. Já está mais alto do que eu.

— Bom, isso também não é muito difícil.

— Olha... vê se não enche, hein?

O homem dá umas batidinhas no prato com o garfo para acalmar as filhas. As duas garotas param de discutir, se tranquilizam e continuam comendo.

— Parece que vocês cresceram e eu nem percebi.

— Você deve estar falando isso por causa da Gadea, eu continuo sendo uma criança — contraria Maria.

— Eu estou falando isso por causa das duas. É incrível como o tempo passa e como vocês cresceram.

— É normal que seja assim, pai — assinala a irmã mais velha. — O que acontece é que, como você só vê a gente de vez em quando, nota mais.

— Eu sei, filha.

O homem suspira resignado. Não as vê tanto quanto gostaria. Adoraria compartilhar mais dias como aquele com elas. Ir mais vezes a Madri e almoçar juntos, passear, conversar sobre a vida delas... Mas sabe que, por causa do trabalho, não pode. E se sente mal por isso. Se ao menos uma das duas fosse morar com ele, como Maria lhe propôs de manhã, tudo mudaria. Seria um sopro de ar fresco e uma nova alegria em sua vida. Ficou pensando nisso o dia inteiro. Tanto para uma quanto para a outra, aquela seria uma mudança enorme. Deixariam muito em Madri. No entanto, teriam a oportunidade de experimentar algo diferente, e talvez até melhor. E ele não se sentiria tão sozinho. Será egoísta a ponto de querer que uma das suas filhas vá com ele para Barcelona?

Sim, é egoísta. Mas precisa de um incentivo para a sua vida. Retornará amanhã e, quando chegar em casa, voltará a sentir esse vazio por dentro e por fora. Não haverá ninguém para quem contar como está se sentindo ou com quem dividir suas alegrias e preocupações. Outra vez sozinho.

— Pai, o que foi? Você ficou muito quieto de repente — diz Gadea, enquanto brinca com o garfo e a alface.

— Você está bem?

Os olhos de Ernesto ficam úmidos. Pisca bem rápido algumas vezes e depois sorri.

— Eu sei que prometi à Maria que não ia lhe perguntar sobre esse assunto até amanhã. Mas é que eu não paro de pensar nisso.

— Que assunto? — pergunta a filha mais velha, surpresa.

— Eu contei ao pai isso de uma das duas ir morar com ele por alguns meses — esclarece a garota ruiva.

— Ah.

Os três guardam um momento de silêncio, enquanto o garçom se aproxima da mesa e completa a taça de vinho do homem. Este agradece e bebe um pouco. Depois, olha para Gadea.

— Nós combinamos que não íamos mais falar sobre esse assunto por hoje, que aproveitaríamos o dia e que amanhã, antes de ir embora, eu perguntaria a decisão dela. Mas não consegui tirar isso da cabeça desde que ela me contou.

— Então você só considera a possibilidade de que seja a minha irmã quem vá com você.

— Não. Para mim, dá no mesmo. Eu gosto de vocês duas exatamente do mesmo jeito. Mas sei que você não pode ir morar em Barcelona, Gadea.

— É, por causa da universidade... do meu namorado... Você me entende, né?

— Sim. Eu entendo. E também compreenderia se ela preferisse ficar aqui.

O homem, então, fixa o olhar em sua filha mais nova, que deixou os talheres sobre o prato e apoiou o rosto nas mãos. Maria contempla os olhos brilhantes do seu pai. Chorosos. Lamenta que ele esteja assim, e que a única maneira de que comece a ver as coisas de outra forma seja ir com ele.

Sentirá muitíssima falta de todos, principalmente de Bruno e Ester. E pode ser que aquele seja o primeiro passo do seu distanciamento, algo que lhe doeria demais. Mas o pai precisa dela, então a decisão está tomada.

— Eu vou com você, pai — responde com um sorriso.

— Sim? Você pensou bem? Não quero que se sinta obrigada a...

— Eu pensei bem.

— Tem certeza?

— Tenho. Vai ser uma experiência nova para mim.

Maria vira para sua irmã mais velha, que também tem os olhos brilhantes. Eles ficaram vermelhos e ela mal pode conter a emoção. Aperta os lábios com força e respira fundo.

— Você não pode imaginar o quanto me faz feliz, pequena.

— Que bom, pai.

— Vamos nos dar bem os dois juntos. Vamos formar um bom time.

— Claro que sim.

A garota sorri e bebe um pouco d’água. Embora acabe de dizer que vai para Barcelona, ainda não acredita que vá fazer isso. Não se deu conta de que está prestes a começar uma vida nova e que tudo será diferente para ela dentro de algumas semanas.

Tudo, não. Vai ser difícil que o seu coração mude de opinião. Isso continua parecendo impossível. Mas a distância talvez consiga fazê-la esquecer o que por si mesma não conseguiu apagar durante todos esses dias de sofrimento interior.


— O que você disse?

O que Elisabete acaba de lhe pedir a surpreende muitíssimo. Seus dedos tremem enquanto seguram o BlackBerry.

— Se fôssemos ao cinema sozinhos seria uma boa oportunidade para mim, Val. Um filme, o escurinho da sala, sentados um do lado do outro... É perfeito!

— Você vai tentar alguma coisa com o Raul no cinema?

— Sim. Mas preciso ficar sozinha com ele. A Meri, a Ester e o Bruno já disseram que não vão. Só falta você.

Para Valéria, essa proposta é uma encruzilhada: se fizer o que sua amiga está pedindo, Raul e ela passarão uma tarde sozinhos no cinema, com as possíveis consequências que isso acarretaria; e, se não fizer, Elisabete se irritará muito com ela. Isso sem contar que hoje à tarde precisa ajudar a sua mãe na cafeteria e não encontra nenhuma razão coerente para se negar a fazer o que a amiga pede.

— E você acha que o Raul vai querer ir ao cinema só com você?

— Tenho certeza que não. Ele inventaria alguma desculpa para não ir e cancelar. Por isso, você não pode avisar que não vai.

— Você quer que eu minta?

— Não é mentir, Val. É só não responder o WhatsApp.

— Mas isso vai fazer o Raul pensar que eu também vou.

— E daí?

— Ele também é meu amigo, não quero mentir pra ele.

Um suspiro do outro lado da linha indica que Elisabete está começando a se desesperar. Se fosse com outro, é claro que Valéria a ajudaria e não iria. Mas ela quer dar em cima justo do seu amado!

— Val, você vai me ajudar ou não?

Seu tom é ameaçador. Valéria não sabe o que fazer. Também não está com cabeça para pensar muito rápido... Dentro do bar a esperam César e um monte de perguntas por responder, e no seu BlackBerry cor-de-rosa a pressiona sua melhor amiga, que quer ficar a sós hoje à tarde com o rapaz com quem ela mantém, em segredo, algo parecido com um relacionamento. Precisa de tempo para pensar! Tempo para decidir o que fazer!

E a única ideia que tem para ganhar esse tempo é... desligar. Sem avisar Eli nem se despedir dela, aperta o botão e finaliza a chamada.

Não está orgulhosa do que acaba de fazer, mas não tinha outra opção. Tem alguns segundos para buscar uma solução antes que Elisabete volte a telefonar.

O que responder?

Só lhe resta falar com Raul e lhe contar o que sua amiga está tramando. Que ele também invente uma desculpa e não vá. Mas assim Elisabete poderia suspeitar. Além do mais, se ele a rejeitasse mais uma vez faria a sua amiga se sentir mal.

O telefone volta a tocar. Valéria está nervosa. Não atende nem no primeiro nem no segundo toque. Pensa muitas coisas em muito pouco tempo.

E se deixar que as coisas sigam o seu curso? Ela não vai ao cinema e os dois passam a tarde juntos, como Eli pediu. Valéria terá de confiar em Raul e esperar que não aconteça nada entre eles. Será que é a melhor coisa que pode fazer? Não sabe, mas é a única ideia que tem.

Atende quando a ligação vai cair.

— Alô?

— Val! Onde você tinha se metido? — pergunta Elisabete, irritada.

— Desculpa, caiu. Estou em um lugar com pouco sinal.

— Bom, o que você vai fazer hoje à tarde, afinal?

— Eu não vou — murmura, pouco convencida da sua decisão. — Vou deixar vocês sozinhos, como você me pediu.

— Sim? Você está falando sério?

— Sim.

— Que ótimo! Você é incrível, Val!

— Ainda que eu não goste nada de mentir para o Raul.

— Não é mentir. Como eu te falei, é só você não responder o WhatsApp do grupo. Isso não é mentir.

— Você que sabe.

— Vai, não fica brava. Quando o Raul for meu namorado, eu vou dever tudo a você. Você é uma grande amiga. A melhor amiga!

A garota suspira e cruza os braços. Apoia as costas na parede do bar e se lamenta pela situação. Não deveria ter cedido. Agora Eli vai ter uma nova chance de se aproximar de Raul, e ela contribuiu para isso. Mas o que podia fazer, senão isso?

— Ei, preciso ir. Estão me esperando.

— Tá. Depois eu te conto como foi tudo. Pode ser que da próxima vez que a gente se fale eu tenha uma grande notícia.

— Depois você me conta. Tchau, Eli.

— Tchau, Val! E muito obrigada!

As duas garotas desligam. Valéria fica pensativa durante um instante. E agora? Precisa telefonar a Raul para explicar tudo. Mas vai fazer isso depois. Está fora do bar há algum tempo, e César está esperando. Não quer fazer pouco-caso dele. Talvez seja um mentiroso compulsivo, mas até este momento se portou muito bem com ela. Até ficou com vontade de um copo de sangria. Então, quando volta à mesa, sem dizer nada, pega a sua taça e bebe num gole só. Está fresquinha e quase não tem gosto de álcool, então desce muito bem.

— Das duas uma: ou quem te ligou disse que você ganhou na loteria ou alguém atropelou o seu gato.

— Não jogo na loteria nem tenho gato.

— Fico feliz pela segunda.

O jovem sorri e também termina a sua sangria. Então enche as taças de novo até a borda.

— As coisas são sempre tão complicadas? — pergunta Valéria, quando recupera a sua taça.

— Eu não sei o que aconteceu. Mas, normalmente, tudo tem um lado simples e outro complicado. E nós costumamos ir pelo complicado.

— E isso por quê?

— Porque gostamos de viver com emoção. Se tudo fosse fácil, não apreciaríamos os objetivos difíceis de conquistar. Os caminhos quase sempre são retos, e têm até atalhos, mas os humanos tendem a enfrentá-los por onde houver mais obstáculos.

— Que filosófico.

— Eu gosto de filosofar.

— No sábado você poderia ter me dito que estudava Filosofia.

— É que eu não estudo Filosofia. Faço Jornalismo.

Valéria olha para ele. César volta a sorrir desse jeito tão peculiar que faz que todos caiam aos pés dele. Mas ela não vai cair na tentação, por mais lindo que seja. Está na hora de saber a verdade.

— César, pare com esse teatro, por favor. Eu não acredito que você seja estudante de Jornalismo.

— Por que não?

— Porque não. Você mentiu pra mim desde o começo.

— Você acha?

Pela expressão do rosto dele, parece que está se divertindo com a reprimenda. No entanto, Valéria não está disposta a deixá-lo escapar desta vez.

— É claro — e bebe mais um pouco de sangria. Sente que suas bochechas começam a arder. — Por que você não me diz de uma vez por todas quem é e o que quer de mim?

— Eu sou César, estudo Jornalismo e quero te conhecer.

— Bah. Assim você não vai conseguir ser meu amigo.

— Não?

— Nem um pouco. Só um tonto poderia acreditar que todas as vezes que nós nos encontramos foram por acaso, que no sábado você não me seguiu até a balada e que hoje não planejou tudo isso só para encontrar comigo outra vez.

— Você acha que eu planejei tudo?

— Sim. Tudo, tudo.

César sorri. Contempla com simpatia a mocinha que tem na sua frente. Suas bochechas rosadas o divertem. Sabe que o álcool da sangria já está afetando a garota. Como ontem, quando comeram juntos no 100 Montaditos.

A garçonete chega com um sanduíche de lula dividido em dois. Coloca o prato sobre a mesa e completa o copo dos dois. Valéria se lança sobre o seu e volta a beber.

— Que parte você quer? — lhe pergunta César quando ficam a sós.

— Nenhuma. Eu já disse que não vou comer nada.

— Você também não ia beber e já vai tomando dois copos. Quase três.

— Bah.

— Tem certeza de que não quer?

— Quero respostas. Quero saber a verdade. E não vou embora daqui até descobrir o que é que você pretende.

— Mas por que você está tão convencida de que eu estive mentindo esse tempo todo?

— Porque está muito claro que você não é quem diz ser. E não volte a me dizer que é um estudante de Jornalismo e que nos encontramos tantas vezes porque o destino quis assim!

— Você é muito insistente.

— Pode me chamar do que quiser. Até de chata. Mas me diz a verdade.

— Você quer saber a verdade?

— Sim. De uma vez por todas. Senão, nem mesmo o próprio destino vai fazer a gente se encontrar de novo.

O jovem olha nos olhos dela. Desta vez, não sorri. Ela também olha para ele, com as maçãs do rosto vermelhíssimas por causa da sangria que bebeu e da sua tendência a enrubescer quando se sente indefesa.

— Tá bom. Eu vou te dizer a verdade — concede César muito sério. — O meu verdadeiro nome é Carlos Alvarado. E, como você adivinhou, eu não estou no terceiro ano de Jornalismo.


Sabia! Tinha certeza de que estivera interpretando um papel! Não tinha se equivocado! No entanto, o fato de César – ou Carlos – contar isso de repente não deixa de ser uma surpresa para Valéria.

— E agora, como eu te chamo?

— Como quiser.

— O seu nome real é Carlos?

— Foi o que eu disse.

— Então vou te chamar de Carlos — decide enquanto leva o copo à boca.

Mas desta vez só molha os lábios. Não bebe. Percebe que a sangria está subindo à sua cabeça muito depressa e que suas ideias começam a ficar um pouco confusas. Se não se controlar, acabará como ontem. E não deseja que isso ocorra. Deixa a taça em cima da mesa e apoia o queixo nas mãos. Chega de álcool por hoje.

— César é um nome mais bonito. Não acha?

— Dá no mesmo. O seu nome é o seu nome... Por alguma razão os seus pais o escolheram.

— Bom, então me chama de Carlos.

— Tá, Carlos. Começa a falar. Quero saber tudo.

— Pode perguntar.

— Tenho tantas dúvidas na cabeça, que você nem imagina o nó que estava me dando por culpa sua. Mas você poderia começar se apresentando e me esclarecendo de uma vez quem é de verdade.

Antes de falar, o jovem dá uma mordida numa das metades do sanduíche de lula. Valéria observa enquanto ele mastiga. Que a tenha enganado não quer dizer que o cara não continue sendo lindíssimo e, talvez, o mais inteligente que já conheceu na vida. Mas não sabe se poderá perdoá-lo pelos três dias de mentiras. Está ansiosa para descobrir a verdade.

— Como eu te disse, o meu nome é Carlos Alvarado. Tenho vinte e dois anos e não faço faculdade. A minha única ocupação é a que você viu no metrô: cantar, tocar violão, fazer raps... E com isso consigo pagar o aluguel de um quarto em Madri, a comida e a conta do telefone.

— Você não divide apartamento?

— Divido um andar inteiro. Vivo com vários rapazes numa espécie de albergue juvenil dirigido por uma senhora que nos cobra um aluguel mensal. Somos sete. Só um banheiro, uma cozinha, uma máquina de lavar...

— Então, como você conhecia o cara dos documentos da balada e a namorada dele?

Carlos sorri. Dá outra mordida no sanduíche e, quando engole, responde tranquilo.

— Eu vi o seu amigo falando com ele e, depois, entregando o dinheiro da entrada de vocês. Quando vocês entraram na balada, não foi difícil tirar a informação dele. Ficamos conversando por um bom tempo e ele me contou quem vocês eram e o que queriam. Eu me aproximei dele para oferecer para cantar grátis na festa. Até fiz uma demonstração ali, e ele adorou. Não sei se a garçonete era namorada dele ou não, porque ela foi muito legal comigo, e depois...

— Espera, espera, espera. Eu me perdi. Você está dizendo que não conhecia nem o dos documentos, nem a outra garota?

— Não. Eu não os conhecia.

Incrível. O jovem foi capaz de criar uma história do nada. Inventou tudo isso no improviso. Mas para quê?

— E por que você foi à balada? Você nos seguiu?

— Essa história é muito comprida. Mas sim, eu os segui — responde sorridente. — Bom, na verdade eu segui você.

— Eu?

— Sim. Também não foi muito complicado.

— Por quê? Por que você me seguiu? Eu não estou entendendo nada!

— Eu falei que era uma história muito comprida.

— Me conta! — ordena ela, alterada. — Eu quero escutar!

Está muito tensa. Isso parece ter saído de um filme ou de uma câmera escondida. Vêm à cabeça os programas de Inocente, Inocente que passam na televisão todo dia 28 de dezembro. Neles, fazem pegadinhas com vários famosos. Mas ela não é famosa, e também não acredita que alguém vá se dar ao trabalho de lhe preparar uma montagem desse tipo.

— Bom, eu vou te contar — diz Carlos sem deixar de sorrir. — Tudo começou há alguns meses.

— Alguns meses? — interrompe Valéria.

— Sim. Faz alguns meses que eu te vi pela primeira vez.

— Como assim? É verdade? Onde?

— Na rua. Na Plaza del Sol. Eu estava por ali ganhando um dinheirinho.

— Sério? Eu não lembro de você — comenta ela, enquanto tenta se lembrar, sem sucesso. — Até sábado, eu nunca tinha visto você tocar.

— É que eu não estava tocando.

— Você está me deixando louca. Você não acabou de me dizer que estava ganhando dinheiro quando me viu pela primeira vez?

— Sim. Mas eu não estava cantando nem tocando violão. Estava fazendo mímica.

Mímica! Valéria fica sem palavras. Esse cara é uma caixinha de surpresas.

— Continua, por favor.

— Aquele dia de setembro, eu te vi enquanto apresentava a minha performance. Você estava com uma amiga, uma muito bonita.

— A Eli.

— Não sei como se chama. Mas deve ser essa. Também estava com você no sábado.

— Sim, devia ser ela.

Não pode ser outra. Quanto mais a história avança, mais fica inquietante e inverossímil.

— Vocês duas caminhavam juntas, rindo e conversando. E, de repente, pararam na minha frente.

— Nós paramos na sua frente?

— Sim. E então... você olhou pra onde eu estava, não sei se olhando pra mim ou pra outra coisa, e sorriu. Foi o sorriso mais lindo que eu já vi.

Valéria enrubesce. Não se lembra de nada do que ele está contando. Mas é possível que seja assim. Costumam passar bastante por essa praça. Nunca prestam atenção nos mímicos, então não imaginava que um deles pudesse ter prestado atenção nela.

— E você me viu mais vezes?

— Sim. Mais algumas vezes. Mas não me atrevi a te dizer nada, até sábado. Foi uma sorte você ter deixado o bilhete em casa. Foi como um sinal divino, do destino ou do que você quiser acreditar. Então eu aproveitei a oportunidade pra falar com você. E o resto você já sabe.

— Você me seguiu e depois provocou o encontro na balada, quando eu estava sozinha.

— Isso. Foi fácil, e também muito divertido.

Valéria não pode acreditar. É uma história incrível. Mas ainda tem muitas perguntas para lhe fazer. Especialmente uma. A principal. O que, em um assassinato, seria o motivo.

— E tudo isso por quê? Não entendo. Por que tanto interesse em me seguir?

— Você não sabe mesmo?

— Não, não sei.

O jovem toma mais um pouco da sua bebida. Molha os lábios de sangria. Pega um guardanapo e se limpa com total tranquilidade. Faz tudo no seu ritmo, com parcimônia. É como se nunca se inquietasse, aconteça o que acontecer.

— Porque eu me apaixonei por você.

Silêncio. Um grande e absoluto silêncio invade a mesa compartilhada por Valéria e Carlos. A garota esfrega os olhos, muito nervosa. Morde os lábios. E, apesar de ter prometido a si mesma que não beberia mais sangria, toma outro gole do seu copo. Aquilo a ajuda a falar.

— Como você pode estar apaixonado por mim? Isso é impossível!

— Por quê? Existe amor à primeira vista.

— Sim. Mas... você mal me conhece. Só nos vimos duas ou três vezes...

— Eu te conheço o suficiente. E gostei de você desde o primeiro momento em que te vi. Não preciso de mais.

Um cara como este apaixonado por ela? Não cola. Não tem sentido. Está acima dela em tudo: beleza, inteligência, experiência... É irreal que aquilo esteja acontecendo. O seu corpo treme inteiro só de pensar nisso. Tem mais perguntas. Gostaria de saber mais coisas sobre ele e sua vida. Mas é impossível se concentrar. Precisa repensar. Pôr a cabeça em ordem e refletir. Desde sábado, na sua vida não param de acontecer coisas incríveis que deve analisar.

— Tenho de ir — anuncia Valéria após se levantar apressada.

— Você já vai?

— Sim. A minha mãe está me esperando.

— Não quer me perguntar mais nada?

— Sim. Mas não agora.

— Bom. Isso é bom sinal.

— Como?

— Se você quer perguntar mais coisas, significa que vamos nos ver de novo.

— Não sei, Cé... Carlos. Preciso descansar e pensar. Neste momento eu estou muito confusa.

— E deve estar com fome. No fim das contas você cumpriu sua palavra e não experimentou o sanduíche.

— Para algumas coisas eu sou um pouco teimosa.

— Como todo mundo. Não conheço ninguém que não se ache teimoso. Isso é verdade. A teimosia é um pecado comum e fácil de reconhecer.

— Bom, vou embora. Muito obrigada pela sangria.

O jovem também se levanta e, dando a volta na mesa, se coloca na frente dela.

— Posso te dar um beijo? — pergunta, surpreendendo-a mais uma vez.

— Nos lábios?

— Sim. De despedida. Caso a sua teimosia, o destino ou seja lá o que for não queira que a gente volte a se ver.

— Como se fosse uma última lembrança?

— Algo assim.

Valéria suspeita que não será assim. Quanto mais olha para ele, mais lindo lhe parece. Agora que sabe a verdade, se sente até mais atraída por ele. Sua sinceridade terminou por conquistá-la, embora a mente dela esteja transbordando de confusão.

— E se você me beijar e não for a última vez que nos vemos?

— Deve ser porque eu beijo bem e você quer repetir.

Como consegue pensar sempre na frase perfeita para cada momento? Sem dúvida alguma, é um garoto especial. Mas ela gosta de alguém que também é especial. Alguém para quem se reservou durante muito tempo e que por fim conseguiu ter como algo mais do que um simples amigo. E a quem deve um telefonema.

— Desculpa, Carlos. Não posso te beijar.

E, despedindo-se com um sorriso, Valéria caminha depressa pelo bar e sai para a rua, desta vez sem que ninguém a siga.


Os chatos dos seus irmãos acabaram de sair para as atividades extraescolares. A mais nova tem aula de balé e o outro joga tênis. Os dois mais velhos estão na universidade e só voltarão à noite. Caminho livre.

São quase quatro da tarde e Bruno está nervoso. Ester mandou uma mensagem há alguns minutos, avisando que já estava saindo para a casa dele. De manhã ela falou de estudar, mas imagina que não farão só isso. Têm uma conversa pendente sobre Meri. Não era adequado explicar a situação a Ester pelo celular. Melhor pessoalmente e cara a cara. Espera não ficar muito nervoso quando estiverem um de frente para o outro no seu quarto.

— Bruno, você guardou as suas coisas e arrumou o quarto? — pergunta sua mãe, que entra no cômodo sem bater.

— Sim, mãe. Está tudo guardado e arrumado.

— Bom.

A mulher dá uma olhada ao redor e comprova que o que o filho diz é verdade. E se surpreende. Normalmente, o quarto dele costuma estar uma bagunça.

— Tem roupa suja pra lavar?

— Não.

— Como não? — replica mal-humorada. — E isso, o que é?

Ela se refere à blusa que Bruno usou de manhã na escola. Está pendurada nas costas de uma cadeira.

— Está limpa, mãe.

— Limpíssima — diz ela após pegar a blusa e cheirar. — Olha que eu te falei várias vezes pra não deixar roupa suja jogada pela casa!

— Não está jogada em nenhum lugar. E não está suja.

— Você que sabe!

— Que mania de gritar comigo...

— Se você passasse o dia todo que nem eu, trabalhando e juntando o que vocês largam jogado, me entenderia um pouquinho.

— Mas sou sempre eu. Para os meus irmãos você não fala nada.

— Porque você é o mais bagunceiro de todos.

Neste instante, toca o interfone. O garoto e a mãe se olham. Bruno não lhe comentou nada sobre a visita de Ester. É a primeira vez que leva uma garota para casa.

— Eu vou — responde, suspirando.

— Está esperando alguém?

— Uma amiga.

— O quê? Uma garota?

Parece surpresa. Agradavelmente surpresa. Isso é uma grande novidade. Só conhece, de vista, a ruiva que usa óculos, e não lembra nem o nome dela.

— Sim. Ela vem estudar e passar a tarde comigo.

— Ah. Que bom.

— Vê se não incomoda muito a gente, tá?

— Claro que não vou incomodar, o que você pensa que eu sou?

O interfone toca de novo. Bruno corre até ele e sua mãe o segue de perto. Está muito curiosa para ver essa jovem.

— Alô?

— Oi, sou a Ester.

— Oi, eu estava te esperando — aperta o botão que abre a porta do prédio. — Abriu?

— Sim!

O garoto sorri e respira fundo. Que nervoso! Está ali! Ester está ali! E a sua mãe, também. A mulher parece disposta a recebê-la junto com o filho.

— Mãe, o que você está fazendo?

— Nada.

— Como nada? Você não deveria estar aqui.

— Claro que deveria! Quero conhecer a nossa convidada.

— Nossa?

— É sua amiga, mas veio à minha casa. É lógico que eu pelo menos a cumprimente. Que tipo de anfitriã eu seria se não fizesse isso?

— Você não disse que ia deixar a gente tranquilo?

— E vou. Mas quero saber quem é.

Bruno move a cabeça de um lado para o outro, incomodado. Sua mãe é incorrigível. Só espera que não o incomode enquanto Ester estiver na sua casa.

Por fim, alguns segundos depois, toca a campainha do apartamento. O garoto se antecipa à mãe e abre a porta. No entanto, trata de espiar a todo custo. Enfiando a cabeça sobre os ombros de Bruno, contempla uma linda mocinha, morena e com a franja reta em forma de cortininha. Tem um rosto muito agradável e, depois de dar dois beijos no seu filho, sorri de uma forma muito simpática, franzindo o nariz.

— Olá. O meu nome é Ester — lhe diz e também a cumprimenta com dois beijos. — Prazer em conhecer a senhora.

— Eu sou Esperanza. Mas “senhora”, não, que eu sou muito jovem.

As duas conversam durante alguns minutos sem que Bruno intervenha. O jovem só deseja que aquilo não dure muito.

— Mãe, a gente vai para o meu quarto — anuncia, um pouco desesperado, quando vê que aquilo pode se prolongar. — Não vai incomodar, tá?

— Minha filha, viu como ele fala comigo? Com tudo o que eu faço por ele...!

— Tá, mãe, tá.

E, entre resmungos, leva Ester para o seu quarto, para evitar que a amiga se veja obrigada a responder à sua mãe. Deixa que a garota entre primeiro e, depois de entrar também, fecha a porta com força para que a mulher ouça.

— Vocês não se dão muito bem, né? — pergunta a jovem enquanto se senta numa das cadeiras do quarto.

— Bom. A gente tem fases.

— E estão numa fase difícil.

— Algo assim. Se bem que esta já está comprida demais.

— Parece uma mulher muito simpática.

— É porque você não a conhece. Se eu te contasse...

Bruno pega outra cadeira, coloca próximo de Ester e se senta. Continua muito tenso. A sua mãe não colaborou muito. Mas não deve culpá-la. A única responsável pelo seu nervoso está sentada do lado dele.

— Você falou com a Meri de novo? — pergunta a garota após um breve silêncio.

— Não. Ela não me escreveu mais. Nem telefonou. A última coisa que eu soube é o que ela mandou no WhatsApp do grupo, dizendo que não podia ir ao cinema hoje à tarde. Está com o pai e a irmã.

— E o que aconteceu com ela? Você me disse que ela não está doente, né?

— Não, ela não está doente.

— E o que é que ela tem? Eu passei a tarde toda preocupada.

— Eu vou te contar. Mas promete que não vai falar nada. É muito importante que continue sendo um segredo até que ela mesma conte.

— Claro. Eu não vou falar nada, Bruno. Prometo.

Os dois se olham fixamente. Para o jovem, é difícil falar sobre o assunto. Ainda que Ester seja uma grande amiga tanto de Meri quanto dele, se sente mal, como se estivesse traindo a ruiva. No entanto, já não pode voltar atrás. Precisa lhe contar.

— Ainda não é certo. Nem está confirmado — começa a dizer. — Mas é possível que ela vá morar com o pai dela em Barcelona.

— O quê? Você está falando sério?

— Infelizmente, sim.

Bruno relata a Ester tudo o que sua amiga lhe contou ontem. Ela, atenta, o escuta sem piscar. Dá para notar que está ficando realmente abalada pelo que ouve. Desde que chegou a Madri, Meri e ela foram inseparáveis. Maria contribuiu para que sua adaptação, tanto à escola quanto à cidade, fosse rápida, e sempre pôde contar com o apoio dela para tudo. Sem uma cara feia nem uma simples briga.

— Não posso acreditar que a Meri vai embora — sussurra Ester com tristeza. — Não sei o que vou fazer sem ela.

— É. É muito duro.

— Com tudo o que nós fizemos juntas... E o que tínhamos pra fazer. Ela sempre foi tão legal comigo. Não posso acreditar mesmo.

— Ainda não é certeza que ela vai.

— Precisa ir. O pai dela vem em primeiro lugar. Eu faria a mesma coisa, por mais difícil que fosse deixar tudo.

O jovem puxa o próprio cabelo e gesticula. Não sabe se faria a mesma coisa que suas amigas. Gosta muito dos seus pais, é claro. Mas faz tempo que a sua relação com eles é fria. Se tivesse de escolher entre ir embora com um dos dois para outra cidade ou ficar em Madri com Ester, Meri e os demais – apesar do grupo não estar atravessando o seu melhor momento –, não acha que se decidiria pela primeira opção.

— Cada pessoa tem uma vida, e cada vida é diferente.

— Sim. É verdade... E você não sabe quando ela iria?

— Se ela for mesmo, não acho que vai demorar muito.

— Uff...

— De qualquer forma, a gente sempre vai ter o BlackBerry, as redes sociais, o SMS...

— Mas não é a mesma coisa, Bruno. Não é a mesma coisa.

O garoto a observa. Acostumado a vê-la sorrir constantemente, logo percebe como ela está mal. E lamenta muito que esteja assim. Principalmente, sente que não pode fazer nada. Ele não quer ser – nem vai ser – o substituto de Meri; mas, se a amiga fosse embora, Bruno passaria todo o tempo que precisasse com Ester. Não se importaria nem um pouco. Mesmo que isso significasse sofrer ainda mais pelo seu amor não correspondido.

Daria o que fosse por Ester.

— Bom, é melhor não pensar mais nisso enquanto não estiver confirmado.

— Você tem razão. Não ganhamos nada.

— E, se acontecer, vamos fazer com que Meri se sinta o melhor possível.

— Claro que sim... Quem está sofrendo mais é ela, com certeza. Teremos de animá-la.

— Por mais que ela não deixe...

Os dois sorriem e se olham com cumplicidade. Como se juntos estivessem planejando uma importante missão. Mas, neste momento, toca o celular de Bruno. É uma mensagem do WhatsApp. O garoto a abre e lê em voz baixa. Depois suspira e mostra a tela para Ester. Esta examina rapidamente.

— Como eu te falei, eu faria a mesma coisa.

No entanto, seus olhos ficam vermelhos e uma grande tristeza a envolve de imediato. Mal pode conter as lágrimas.

Com aquela mensagem, Maria acaba de confirmar que logo a vida dela continuará longe de Madri e, portanto, longe dos seus melhores amigos.


Recepção: uma nova discussão com a mãe e o posterior discurso das suas irmãs mais novas. Para Raul tudo aquilo começa a ser cotidiano. Um ritual. Quando volta da escola, a maior parte dos dias encontra esse panorama. E não é que ele não se importe, mas também não pode fazer nada para evitar.

Às vezes, sente muita raiva, mas se controla para não piorar as coisas. Desde que o pai faleceu, nada voltou a ser como antes na sua casa. Acabou-se a família feliz. A mãe anda perdida em seu próprio mundo, triste e sonolento, e as gêmeas são muito novas para compreender a situação. Ele levou um tempo para sair da grande depressão que se apoderou dele. Sofreu muito. E se sentiu sozinho dia e noite. No entanto, aos poucos, um passinho por vez, conseguiu superar. Mas jamais se esquecerá do pai, nem pode deixar de pensar nele. Inclusive tem certeza de que o está observando de algum lugar. A ideia de que continua por perto o alivia nos momentos em que é tomado pela angústia e pelo medo.

Fechado em seu quarto, ouve música deitado na cama. Toca a trilha sonora de A vida é bela, o seu filme preferido. Não quer pensar. Precisa se isolar de tudo o que acontece do outro lado da porta do quarto. Folheia uma revista de cinema com curiosidade. Talvez algum dia seja ele o protagonista dessas páginas. É o seu sonho, o seu objetivo: fazer um filme tão bom quanto o de Roberto Benigni e que as salas lotem de espectadores; o seu nome nos créditos e um tapete vermelho forrando a estreia. Iria impecavelmente vestido, com um terno branco, cinza ou preto, e seria acompanhado pela sua namorada – ou, quem sabe, esposa –, que usaria um belo vestido de gala.

Seria Valéria essa acompanhante? Gostaria que fosse. É uma garota muito especial. E deseja que o que acabam de começar siga em frente.

E, de repente, sente sua falta. Ela foi a melhor coisa que lhe aconteceu ultimamente. Adora como beija e como enrubesce quando fica envergonhada. Tem uns olhos muito expressivos, e é lindo vê-la sorrir.

Está começando a se apaixonar?

Não sabe. Nunca se apaixonou por ninguém. Nenhuma das garotas com quem saiu chegou a cativá-lo. Não sentiu falta de nenhuma após romper o relacionamento. Valéria, pelo contrário, lhe deu mais em dois dias do que as outras ao longo de um ano inteiro. Embora seja certo que ela começava com vantagem.

Deixa a revista de lado e busca o seu BlackBerry. Está com vontade de ouvir a voz de Valéria. Além do mais, ela ainda não respondeu o WhatsApp dos Incompreendidos falando se vai ao cinema hoje à tarde. Espera que não tenha de trabalhar na cafeteria. Meri, Bruno e Ester já disseram que não vão. Se Val também não puder ir, ficaria a sós com Elisabete e, depois do final de semana que tiveram, talvez não seja o mais conveniente.

— Oi! Eu ia te ligar agora mesmo!

Atendeu no primeiro toque. Raul sorri quando a ouve. Levanta e senta na cama.

— Ah, é?

— Sim! Acabei de chegar em casa. Já estava até com o BlackBerry na mão.

— Deve ser coisa do destino.

— Não me fale no destino.

— Por quê? O que ele te fez?

— Nada, nada. Coisa minha.

— Se ele tiver se metido com você, me avisa que eu vou atrás dele — fala em tom de brincadeira.

— Eu sei me defender sozinha.

Raul solta uma gargalhada. Acha engraçado quando ela fala assim, como se fosse uma menininha.

Como Valéria mudou. No dia em que a conheceu, ela nem foi capaz de olhar no rosto dele. Morria de vergonha. E, durante vários dias, só conseguiram trocar uma ou outra palavra. Sua timidez e inocência o encantaram desde o primeiro instante.

— Não duvido, não duvido.

— Pela sua risada, eu diria que duvida, sim — replica levantando um pouco a voz. — Eu sou muito forte, sabia?

O jovem não pode evitar rir de novo. Mas a garota, que também sorri, não se incomoda.

— Hoje à tarde você me prova.

— Hoje à tarde...

— Sim. Você vai ao cinema comigo e com a Eli, né?

Um silêncio na linha faz com que Raul imagine o pior.

— Era por isso que eu ia te ligar.

— Pensei que fosse porque estava com saudade.

— Sim. Isso também. Estou com muita saudade — diz, pesarosa. — Mas não posso ir ao cinema com vocês.

— Você tem de ajudar a sua mãe no Constanza?

— Sim.

— A tarde inteira?

— Bom... a tarde inteira, não.

— A gente marca pra quando você tiver terminado. Sem pressa. Não tem muita coisa pra fazer pra amanhã.

De novo, silêncio do outro lado da linha. Raul tem a impressão de que tem mais alguma coisa impedindo Valéria de ir com eles esta tarde.

— Não é isso.

— Então o que é? Me conta.

— Olha, surgiu um problema...

— Um problema? Que problema?

— A Eli não quer que eu vá ao cinema com vocês.

— Quê? Por quê? Vocês brigaram?

— Não. É mais... complicado — comenta, titubeante. — É que ela quer ficar a sós com você para voltar a tentar te conquistar.

— Quê? De novo?

Pensava que as coisas tivessem ficado claras. É verdade que ontem se divertiu falando com ela pelo MSN. E que hoje estiveram muito próximos a manhã inteira. Mas não imaginava que Eli voltaria a dar em cima dele.

— De novo. E por isso ela me pediu pra não ir.

— E você disse que não vai?

— Ela é minha amiga e não sabe absolutamente nada sobre nós, o que você queria que eu dissesse?

— Que queria ir ao cinema.

— Claro. E sobreponho minha vontade de ir ao cinema à de ajudar a minha melhor amiga? Eu não podia lhe dizer isso, Raul.

— É. Mas então eu tenho de ir com ela? Sozinho?

— Você tem alguma ideia melhor?

O jovem pensa, mas não encontra uma resposta. Tem certeza de que Eli voltará a fazer de tudo para que role alguma coisa entre os dois. E, como ele não quer nada com ela, não gostaria de passar por essa situação de novo.

— E se lhe contássemos a verdade? — acaba perguntando o garoto.

— Quê? Não podemos! — exclama Valéria nervosa. — É cedo pra contar, Raul. Ela teria outro ataque de ansiedade.

— Mas algum dia ela vai ter de aceitar.

— Ela vai nos matar.

— Eu sei. Mas é melhor que ela se jogue em cima de mim no cinema enquanto você fica louca pensando no que poderia estar acontecendo?

— Não sei o que é melhor ou pior.

— Eu sei que você vai ficar se remoendo. E não quero que isso aconteça.

Se Valéria se abalou por uma simples conversa de MSN, não imagina o que significaria um encontro a sós e no escuro entre Eli e ele.

— Vou fazer o possível pra não pensar muito nisso.

— Você sabe que não vai conseguir.

— Vou ter de me aguentar e confiar... que não vai acontecer nada e que a Elisabete não vai conseguir o que pretende.

— Não vai acontecer nada. Eu te prometo.

— Você não tem de me prometer nada, Raul.

Essa situação lhe faz lembrar o filme Moulin Rouge, quando Nicole Kidman, perdidamente apaixonada por Ewan McGregor, se vê obrigada a ir jantar com o dono do teatro em que atua para que ele não acabe com o espetáculo. Os dois se prometem que não vão deixar de pensar um no outro nem um instante, mas, ainda assim, os ciúmes são inevitáveis.

— Você pode entrar no MSN?

— Sim.

Ambos pegam seus computadores e iniciam a sessão. Ligam as câmeras e se veem através delas. Raul está sentado na cama, em posição de meditação, e Valéria, no sofá da sala. Os dois sorriem e desligam os celulares. Continuarão a conversa por videoconferência.

— Você está muito bonita.

— Não é verdade — responde; em seguida, enrubesce e tira o cabelo do rosto.

— É, sim. Você está linda.

Não costumam se ver através da webcam. Já quase não usam o Messenger, e não ligam a câmera nos chats das redes sociais para evitar que a conexão fique lenta.

— Para com isso ou eu desligo a câmera.

— Não gosta que eu te diga o quanto você é bonita?

— Não gosto que você minta.

— Não estou mentindo, Val — replica o jovem, sorrindo.

— Que calor. Assim não dá...

— Tá bom. Eu paro. Acabaram os elogios.

— Obrigada.

Mas não os olhares intensos. Raul observa tudo o que a janela do MSN mostra. A camiseta que Valéria está usando fica muito bem nela, mas ele não vai comentar, porque a mataria de vergonha.

— Você confia em mim?

— Claro, Raul. Mas, como eu te falei, você não tem de me prometer nada. Nós acabamos de começar. E, por mais que eu não queira perder o relacionamento que tenho com você, também não posso te limitar.

— Me limitar é me pedir para não fazer nada com a Eli? — pergunta ele um pouco confuso. — Acho que isso está muito longe de ser uma imposição. Se eu ficasse com outra menina, que espécie de namorado seria?

— Namorado?

— Nós não somos namorados?

— Você quer ser meu namorado?

— Você quer?

O garoto sorri. No entanto, logo vem à sua mente o beijo que deu em Elisabete ontem, quando estava na casa dela. Tecnicamente, não ficou com ela. Foi um beijo roubado e, ainda que não tenha se afastado, não sentiu nada. Talvez devesse contar a Valéria para ser sincero com ela. Mas tudo tem seu tempo. E este não é o melhor momento.

— Eu nunca tinha começado a namorar uma garota dois dias depois de ficar com ela.

— E então?

— Também não tinha sido namorado de nenhuma amiga — acrescenta ao reparar na emoção que os olhos de Valéria transmitem. — Mas sempre tem uma primeira vez pra tudo.


— Dani Alves leva a bola e passa para Xavi. Xavi para Iniesta. Andrés dribla Sergio Ramos e cruza na área. Messi domina... Passa por Pepe... Messi, Messi... chuta e... Gooooool!

Ester cobre a boca com a mão e pede desculpa em voz baixa. Ela se empolgou muito. Espera que a mãe de Bruno não tenha escutado. Que vergonha!

— Não imaginava que você soubesse jogar FIFA tão bem — comenta o garoto surpreso.

— Bom, eu não saio contando por aí. Não gosto de me gabar. De qualquer forma, conta muito o fato de eu ser o Barça e você, o Madrid.

E pisca um olho pra ele. Depois sorri e franze o nariz. Bruno, que não está disposto a perder em sua própria casa, se irrita. Ela está ganhando dele no seu próprio PlayStation!

Sai do meio de campo e tenta marcar o empate a todo custo. No entanto, é Ester quem consegue o segundo gol, com Villa.

— Impedido!

— Como vai estar impedido! — volta a gritar a garota. — Toma! Dois a zero! Força, Barça!

— Os árbitros ajudam o Barcelona até no videogame.

— O que você disse?

— Certeza que está programado pra isso.

— Você que não sabe perder! Admita a grande superioridade do blaugrana!

— Não admito nada.

— Uhhhhhhh.

Ainda que Bruno deva reconhecer que não gosta de perder para ela, adora vê-la assim.

Depois da mensagem de Meri que confirmava o que ele havia lhe contado, Ester passou vários minutos chorando. Estava se sentindo péssima pelo que havia lido no WhatsApp.

Bruno, conversei com o meu pai e decidimos que eu vou morar com ele em Barcelona por um tempo. Não está sendo fácil de assimilar. Não acredito que vou me separar de vocês. Por favor, não conta pra ninguém. Vou falar com todo mundo amanhã na escola.

Ester teria feito o mesmo pelo seu pai, mas isso não torna a situação menos dolorosa. Sua melhor amiga vai morar em outra cidade. É difícil aceitar e lhe custará muito enfrentar isso ao longo das próximas semanas.

Bruno tentou animá-la, embora ele também estivesse abalado. Maria é a pessoa que o tratou melhor em toda a sua vida, e a única capaz de compreendê-lo de verdade. Mas tinha de ser forte e repelir qualquer sombra de tristeza. Ester precisava do seu apoio neste instante, e ele estava disposto a lhe dar.

Falaram sobre o assunto por um tempo; depois, uma xícara de chocolate quente e, em seguida, alguns sorrisos entre um e outro exercício de matemática. Até que se cansaram e ela propôs colocar um Barcelona-Madrid no Play. A receita perfeita para fugir da realidade por alguns minutos.

— Presta atenção que começa a goleada.

— Só se for na sua imaginação.

— Ah, é? Em cinco minutos eu viro o placar!

Tinha de lhe provar que tantas horas fechado em seu quarto ganhando mundiais haviam servido para alguma coisa. E, com um pouco mais de esforço do que pensava, Bruno consegue diminuir a diferença graças a um gol de Benzema. O garoto comemora erguendo o punho e Ester protesta amaldiçoando a sua defesa.

Mas as coisas iam ficar ainda piores. Na jogada seguinte, após uma roubada rápida de Özil, Di María atravessa o campo passando por todos e termina com um cruzamento da direita, que Cristiano Ronaldo finaliza de cabeça. Víctor Valdés não consegue segurar a bola e a cabeçada significa o empate: dois a dois.

— Goooooooooool! — grita Bruno enquanto move a mão como se agitasse uma bandeira.

— Que sorte você tem!

— Como sorte? Foi um golaço!

— O único que marca golaços aqui é Messi. O Cristiano só acerta quando o goleiro falha, ou de pênalti.

— Ah, vá!

— E não é?

— Vai, vai. Joga, que eu vou fazer o terceiro.

— Nem sonhando!

Ester sai do meio de campo e avança até o campo adversário com Puyol. Mas, neste momento, seu telefone toca. A jovem aperta o “pause” e para o jogo. Quando vê quem está ligando, sente um grande calafrio lhe percorrer o corpo inteiro e não sabe se ri ou se chora. Já tinha perdido as esperanças de que Rodrigo entrasse em contato com ela esta tarde. Bruno a observa atento. A expressão do rosto dela mudou completamente.

— Alô? — responde um pouco temerosa após virar e dar as costas para o amigo.

— Oi, te peguei num mau momento?

— Não. Espera — vira outra vez para Bruno. — Onde eu posso falar no telefone sem incomodar ninguém?

— Aqui mesmo — o rapaz se levanta da cadeira. — Me avisa quando acabar.

A garota lhe agradece e pede desculpas. Espera que Bruno saia do quarto para retomar a conversa telefônica.

— Pronto.

— Onde você está? Me pareceu ter ouvido a voz de um garoto.

— Sim. É o meu amigo Bruno. Eu estou... na casa dele — responde nervosa. — Viemos estudar aqui.

— Eu desapareço um dia e você já vai com outro...

— Não, não. É só um amigo que...

— Ester. É brincadeira — interrompe Rodrigo. E ri.

A jovem aperta o telefone com força, sente uma vontade enorme de chorar. Acumulou muita tensão durante as últimas horas. Mas não vai cair outra vez. Domina a tristeza e também sorri.

— Você ouviu a minha mensagem?

— Sim. Claro que ouvi. Mas eu precisava de tempo pra perceber que errei com você.

— Que errou comigo em que sentido?

— Que te responsabilizei por algo e não deveria ter feito isso. Nós perdemos porque elas foram melhores.

— Eu joguei muito mal.

— Bom, ninguém é perfeito — reconhece Rodrigo. — Eu não agi bem com você ontem. E por isso te peço desculpas.

Essas são as palavras que Ester desejava escutar. E, agora sim, não resiste à emoção e deixa cair algumas lágrimas na sua calça jeans. Com a mão que não está segurando o telefone, seca os olhos. Volta a sorrir.

— Já passou. Vamos esquecer tudo — acaba dizendo com alegria.

— Não. Deixa eu te recompensar.

— Rodrigo, você não precisa me recompensar por nada. Amanhã no treino a gente se fala e...

— Não quero esperar até amanhã. Posso te ver agora?

— Agora?

— Bom, daqui a pouco. Dentro de uma hora na Plaza Mayor, pode ser?

Não pode se recusar, deseja vê-lo. No entanto, não gosta da ideia de ir embora de repente da casa do Bruno. Ele está sendo tão legal com ela...

— Hum. Tá — acha estranho que ele tenha escolhido um lugar tão movimentado para se encontrarem. — Nos vemos ali daqui a uma hora.

— Maravilha! Até mais, Ester.

— Até mais.

E, após reproduzir o som de um beijo, Rodrigo desliga.

Não foi um telefonema muito demorado, mas para ela significou um alívio enorme. Não estava muito certa de que esse relacionamento seguiria adiante. A incerteza é ainda pior do que a rejeição; estava ficando louca sem ter notícias dele durante todas aquelas horas.

Olha para o relógio e fica de pé. Precisa se apressar. Antes de encontrá-lo, quer passar em casa para trocar de roupa. Abre a porta do quarto e procura Bruno no corredor principal. Encontra o garoto ao fundo, apoiado contra a parede, pensativo. É uma pena ter de ir embora assim; estava se divertindo muito com ele.

— Já acabei — diz ela parada na porta do quarto.

O jovem sorri e se dirige até lá. Durante esses três ou quatro minutos não parou de pensar em quem seria o cara que tinha ligado para ela. Todas as hipóteses levam ao mesmo ponto. Teme que a amiga tenha alguém em sua vida e que não tenha lhe falado.

Os dois voltam a entrar no quarto. Quando Bruno vê que Ester pega sua mochila e a pendura nas costas, se resigna: foi jogado para escanteio.

— Você vai embora?

— Sim. Desculpe. Eu tive um imprevisto e preciso ir.

— Sem desempatar?

— Outro dia eu venho ganhar de você.

Para Bruno, o sorriso de Ester não serve de consolo. Não quer que vá embora. Além do mais, incomoda-o o fato de ela não ter sido clara com ele. Que não lhe conte por que motivo tem de ir embora. Mas quer mesmo saber a verdade? Seria capaz de suportar?

— É por causa de um cara? — ele se atreve a perguntar, armando-se de coragem.

Ester sopra a franja, nervosa. Não é o momento adequado para lhe contar sobre Rodrigo. Talvez nunca seja.

— Bruno, eu preciso ir. Depois a gente se fala.

— Se você tem namorado, pode me dizer.

— Namorado? Por que acha que...?

— Eu conheço?

— É sério... estou com um pouco de pressa.

O garoto cruza os braços, irritado.

— Por que tanto segredo?

— Não tenho nenhum segredo.

— Pois parece.

A jovem suspira. Não gosta de não explicar. Mentir. Não confessar o que sente. Mas não tem certeza de qual seria a reação dele se contasse que está de rolo com o seu treinador de vôlei.

— Eu te mando uma mensagem no WhatsApp quando chegar em casa — lhe diz, enquanto abre a porta do quarto.

Bruno não responde. Não tem vontade. Está incomodado porque ela não diz aonde vai nem com quem, ou porque está convencido de que está saindo com alguém?

Ester, por sua parte, se sente mal por ir embora desse jeito. Parece que o seu amigo ficou bravo. E compreende. Ele lhe falou sobre Meri, enquanto ela não é capaz de lhe confiar o seu segredo. Mas é que...

Os dois caminham em direção à porta principal em silêncio. A situação se tornou desconfortável para ambos. Principalmente para a garota, que lamenta não acertar em nada do que faz ultimamente. Ontem de manhã deixou Rodrigo irritado, à tarde errou ao votar em branco na reunião do clube e agora Bruno fica bravo... Algo está falhando. Ela? Sente uma enorme pressão no peito. Por muito que se esforce, acaba não fazendo as coisas direito.

Não pode continuar assim. Não quer continuar assim.

— É verdade, eu estou meio que saindo com alguém — solta de repente, antes de sair da casa.

Ouvir da boca dela não é o mesmo que intuir. Bruno sente um sobressalto. Olha nos olhos dela e percebe um grande nervosismo. Está claro que foi super difícil de admitir.

— Quem é? E por que você não contou pra gente?

— Porque... eu nem sei o que tenho com ele — responde trêmula.

O jovem, então, pega no braço dela e a conduz para fora do apartamento até o hall. Encosta a porta para que sua mãe não os escute. Não gosta da notícia que acaba de receber, mas, por alguma razão ilógica, quer descobrir quem é o misterioso cara com quem Ester está saindo.

— Eu sou seu amigo, você pode me contar o que quiser. E ainda mais sendo algo tão importante.

— Não fala pra ninguém, Bruno. Promete.

— Eu prometo.

— E não me julgue pelo que eu vou te contar agora. Eu sei que você vai se surpreender, mas não entenda mal, por favor.

Tanto mistério começa a deixá-lo preocupado, mas, ao mesmo tempo, ainda mais curioso.

— Eu prometo que não vou te julgar, Ester. Como eu ia fazer isso?

— Porque eu não sei se... Uff... Não sei se você vai compreender. Não sei se devo falar disso...

— Quem é esse cara de quem você não pode falar?

— É... o meu treinador.

— Como?

— Eu estou apaixonada pelo Rodrigo, meu treinador.

A surpresa foi maior do que ele esperava. Muito maior. São quantos anos de diferença? Dez? Quinze? O que esse cara está fazendo com uma garota menor de idade?

Da surpresa, Bruno passa rapidamente à indignação. Esse cara se aproveitou da posição dele para chegar ao coração da sua amiga. Ester trata de lhe explicar sua história. Seus sentimentos. Seu medo de que o romance deles tenha consequências negativas para qualquer um dos dois.

— Não consigo acreditar...

— Eu não sei como aconteceu, mas aconteceu. E sei que não é fácil de entender...

— Não, não é.

— Eu sei. Mas... eu não posso controlar o que sinto. Nunca aconteceu de você querer fazer ou sentir uma coisa e acabar fazendo e sentindo outra? Foi o que aconteceu comigo com relação ao Rodrigo. Por mais que eu saiba que a nossa história é difícil, muito difícil, e que o melhor seria que não tivesse acontecido ou que não voltasse a acontecer mais, é impossível tirá-lo da minha cabeça. E mais ainda... do meu coração.

Seus olhos se enchem de lágrimas quando termina de falar. Bruno olha para ela muito confuso. Está experimentando uma imensa gama de sensações, todas contraditórias. Em seu interior fluem tantas emoções que seria impossível determinar qual é o seu estado real neste instante. Mas ele lhe prometeu duas coisas: que guardaria o segredo dela e que não a julgaria. E assim será. Porque, apesar do balde de água fria que acaba de levar, seria incapaz de decepcionar essa garota que significa tanto para ele.


Desde que voltou ao Constanza não parou de ir de um lado para o outro. Lavou louça, limpou o balcão umas dez vezes, arrumou a cozinha... Até serviu café. Sua mãe está adorando vê-la com tanta energia e vitalidade. O que não sabe é que faz tudo aquilo para não pensar que Raul e Eli se encontrarão daqui a pouco e estarão juntos e sozinhos. No entanto, não pode tirar isso da cabeça.

Nem as mensagens do rapaz a tranquilizam.

Mesmo que você não esteja, vai ser em você que eu vou pensar o tempo todo.

Essa foi a primeira; ela recebeu logo depois que desligou o computador e saiu de casa. A conversa que tiveram pelo MSN a ajudou a se acalmar. Não para de repetir para si mesma esta palavra: namorados. Soa bem. Nunca teve um namorado. E Raul é o único cara pelo qual esteve apaixonada em sua vida. Quantas garotas podem dizer que o seu primeiro namorado é a única pessoa de quem gostaram?

Amanhã nós vamos voltar a viver o nosso próprio filme.

Bonita. Muito bonita. Mas o nervoso começa a chegar outra vez. Não falta muito para que Eli e ele se encontrem.

E há apenas cinco minutos uma terceira mensagem no WhatsApp:

Quando você se sentir fraca, pense em mim; e quando recuperar as suas forças, pense em mim também.

Ciúme. É uma má companhia. Mas é natural sentir ciúme mesmo que confie nele e depois de ele ter lhe garantido que não acontecerá nada? Imagina que sim, mas não tem certeza. Talvez esteja muito obcecada.

Tudo o que está vivendo é novo para Valéria. Jamais passou por uma situação parecida. Faz pouco mais de um ano que descobriu que gostava de Raul, e ao longo desse tempo não sofreu quase nada pelas namoradas ou rolos que ele tinha. Ela os via como algo natural. E quando outra o beijava e desfrutava da sua companhia mais íntima, ela aceitava. Não tinha outra opção. Eram amigos, só amigos, e isso era o mais importante.

Agora, porém, as coisas são diferentes. Ela é a protagonista, a dos beijos e a que compartilha da intimidade dele. E tem medo de perder rapidamente o que demorou tanto para conquistar. De que ele descubra que gosta de outra e que essa outra, além de tudo, seja sua melhor amiga.

É verdade que não deveria se preocupar tanto, mas Eli é tão incrível... Qualquer cara se deixaria levar pelos encantos dela. Qualquer cara, menos Raul, o único que lhe deu dois foras.

E hoje vai dar o terceiro. Tem de dar.

— Por que você não toma um suco e descansa? — pergunta sua mãe, enquanto enche o balde de água para limpar o chão do banheiro.

— Obrigada.

A garota suspira e, desta vez, obedece sem discutir. Tem a garganta e os lábios secos. Deixa o esfregão com a mãe e caminha até o balcão. Senta numa banqueta e pede um suco de laranja à garçonete Romina, que lhe serve com simpatia.

Valéria olha para o relógio nervosa. Será que eles já se encontraram?

Dois beijos. Os dela mais carinhosos. Os dele muito mais frios. Ambos foram pontuais. Elisabete lhe explica que falou com Valéria e ela disse que não podia ir. Raul assente e disfarça, como se não soubesse de nada. Está preparado para tudo.

Pegam o metrô até Príncipe Pío e conversam animados sobre que filme irão ver. Acabam se decidindo por Não sei como ela consegue. Ele teria escolhido outro, mas Eli o convenceu.

Ainda falta um tempo para o filme começar, então pegam os ingressos e vão comprar pipoca e Coca-Cola.

— Fazia muito tempo que eu não vinha ao cinema com um cara — confessa a jovem enquanto enfia a mão em seu balde de pipoca.

— Bom, eu não sou como os garotos com quem você sai.

— Você é melhor. Eu reconheço.

— Não sou melhor... Bom, sou, sim — comenta divertido. — Também não é muito difícil superar o nível. Mas você e eu não estamos saindo.

— Eu sei. Nós viemos ao cinema como amigos.

Elisabete sorri e continua caminhando. Ela se arrumou e se pintou para a ocasião. Não está muito chamativa, mas o suficiente para atrair a atenção de Raul. Embora Eli deseje que aconteça algo entre eles, dessa vez não vai se precipitar. Nem mais um erro.

Chegam à porta da sala 2, onde o filme será projetado. Ainda faltam vinte minutos para começar.

— Você me espera aqui? — pergunta Raul, dando o seu balde de pipoca para Eli e colocando a Coca-Cola sobre o vaso de uma planta. — Preciso ir ao banheiro.

— Tá.

O jovem se afasta andando depressa. Quando está longe o bastante e Eli não pode vê-lo, pega o BlackBerry e liga para o número de Valéria.

— Raul?

Valéria sentiu o coração acelerar de repente ao ver que ele estava telefonando para ela. Fazia vinte minutos que havia lhe escrito uma mensagem no WhatsApp, mas ele não tinha respondido.

Estava começando a ficar louca. Olhava para o celular a cada trinta segundos. E para o relógio. Várias vezes. Mas não havia resposta. Nem uma única palavra que lhe dissesse que ele também estava pensando nela.

— Oi! Tudo bem?

— Eh... tudo.

— Nós já estamos no cinema. Desculpa não ter te respondido antes. Eu não consegui me desgrudar da Eli até agora.

— Não tem problema.

— Vamos ver Não sei como ela consegue.

— Bom. Foi ela que escolheu, né?

— Foi. E eu não tive outra opção além de aceitar.

— Ela é muito persuasiva quando quer.

— Eu também não opus tanta resistência.

— Onde ela está agora?

— Me esperando. Eu disse que ia ao banheiro.

— Que mentiroso.

— Ela mentiu pra mim primeiro. Disse que tinha falado com você e que você não podia vir. Você pode acreditar?

Os dois sorriem. Mas Valéria não está para muita graça. Logo fica séria de novo. Escutá-lo a alegrou no começo da chamada, mas ouvi-lo e não o ter por perto vai lhe entristecendo aos poucos.

— Está bonita?

— A Eli? Ela sempre está bonita.

— Tenho certeza de que se arrumou para você.

— Você que pensa. Ela pintou muito os olhos.

Valéria sabe que ele não gosta de garotas muito maquiadas. Já ouviu ele dizer isso um monte de vezes. Mas tem certeza de que sua amiga não sabe. Não prestava atenção quando ele falava, ao contrário dela. Acontece que faz pouco tempo que Eli cismou que gosta do Raul. Não merece ser sua namorada. Nem estar ali a sós com ele.

— A que horas começa o filme?

— Daqui a vinte minutos.

— Vocês já vão entrar na sala?

— Imagino que sim. Mas não se preocupe, as luzes ainda estão acesas.

Mente. Quando deu uma olhada na sala 2, já haviam baixado as luzes. Quase não dava para enxergar. Mas Raul não quer piorar as coisas. Tem certeza de que Valéria está nervosa.

— Mas vão apagar.

— Claro. E o filme vai começar. E vai ter gente em volta. E as nossas mãos vão estar ocupadas com pipoca e Coca-Cola.

— Vocês compraram pipoca e Coca-Cola?

— Sim. É o que se costuma fazer quando se vai ao cinema.

— É.

Que chato. Valéria adora pipoca. E acima de tudo adora Raul. Deveria ter ido. Ter dado qualquer desculpa à amiga e estar ali com eles. Se Eli quiser dar em cima do seu namorado, que vá procurar outra cúmplice. Mas agora não tem mais jeito. Durante duas horas terá de suportar a dúvida do que estará acontecendo naquela sala de cinema.

— Val, fica tranquila, não vai acontecer nada.

— Bom... Se você está dizendo.

— Você não tem de se preocupar com nada.

— É a Eli que me preocupa.

— Esquece a Eli.

— Não é fácil.

— Pensa nesses dois dias lindos que vivemos. E que, quando o filme terminar, eu vou voltar para casa tranquilamente e vai ser de você que vou continuar gostando.

— Assim espero.

Sente um nó na garganta. Por que está tão angustiada? Ele está deixando tudo muito claro! É dela que ele gosta e de quem vai continuar gostando quando o filme acabar.

— Bom dia, princesa! — grita Raul de repente. — Sonhei com você a noite toda! Nós íamos ao cinema e você estava usando aquele vestido cor-de-rosa de que eu gosto tanto. Eu só penso em você, princesa! Sempre penso em você!

O fragmento de A vida é bela faz Valéria estremecer, acaba lhe arrancando um sorriso e também uma lágrima de emoção. Como gostaria de estar com ele e beijá-lo várias vezes. Sem parar, sem o deixar respirar. No entanto, deve se conformar com a lembrança do sabor dos seus lábios.

— Agora vai, anda, que a Eli vai começar a suspeitar.

— Sim. Mas confia em mim, por favor — pede o rapaz, tentando lhe transmitir a máxima segurança possível. — Tá?

— Tá.

— Quando puder, eu te ligo ou escrevo. Lembra disso: Eu só penso em você, princesa. Sempre penso em você.

E, com um sorriso salgado e cheia de dúvidas, Valéria se despede e desliga o telefone. Espera que Raul cumpra o que lhe disse e realmente só pense nela. Porque ela não vai deixar de pensar nele.


Pontual. Passou exatamente uma hora desde que se despediu de Rodrigo. Deu tempo de Ester ir para casa, trocar de roupa e chegar à Plaza Mayor. Ele ainda não apareceu.

Está inquieta. Nervosa. A conversa com Bruno ainda é muito recente. Seu amigo prometeu que não vai contar nada a ninguém, e Ester confia plenamente em sua palavra. É um grande cara. E, como disse a ele há alguns minutos na mensagem que havia enviado para agradecer o apoio, enquanto caminhava até a praça:

Obrigada por tudo, Bruno. Sei que o que eu te contei é muito forte. Você viu que eu não sou tão boa quanto você pensava. Eu também tenho o meu lado obscuro, por assim dizer. Espero que isso não mude a nossa amizade. Nos vemos amanhã. Um beijo.

A resposta não havia demorado para chegar:

Fica tranquila. Não mudou nada. Eu sempre vou estar do seu lado para o que você precisar. Divirta-se e não se esqueça que temos de desempatar o jogo. Até amanhã. Beijos.

Ler suas palavras a deixou bem mais tranquila. Sua amizade é muito importante para ela, e teria ficado muito chateada se Bruno tivesse reagido de outra forma. Tem muito carinho por ele. No entanto, ter revelado o seu segredo também lhe provoca certo nervosismo. Sempre ouviu dizer que a única maneira de que algo não saia à luz é não contar nunca. Se mais alguém souber, seja amigo, namorado ou familiar, mais cedo ou mais tarde todo o mundo acabará sabendo.

Do meio da praça, Ester olha para todos os lados. Não sabe por onde o seu treinador aparecerá. Os poucos encontros que tiveram fora dos treinos costumavam ser em lugares bem mais discretos, com menos gente, afastados do centro de Madri. Poderia dizer que este é o primeiro encontro público deles. Será que significa alguma coisa?

— Oi, Ester.

Uma voz a surpreende pelas costas. Vira rápido e observa um jovem de óculos escuros e boné. É Rodrigo! Nervosa, não sabe como reagir. Deve se jogar nos braços dele? Beijá-lo? O que ele espera que ela faça?

É ele quem toma a iniciativa: se inclina e lhe dá dois beijos no rosto.

— Oi.

— Desculpa o atraso.

— Não tem problema.

— Vem, vamos a um lugar mais tranquilo.

O casal sai da Plaza Mayor pela calle de los Botones. Descem pela calle Imperial, onde escutam a voz de Luciano Pavarotti cantando. A música provém de uma varanda e está a todo volume. Rodrigo se detém na frente de uma porta e tira umas chaves do bolso do jeans. Introduz a maior na fechadura e abre.

— De quem é esta casa?

— De um amigo que está viajando. Ele foi a Londres ontem. Me deixou encarregado de cuidar das plantas.

Os dois sobem por uma escada bem estreita até o primeiro andar. O jovem pega outra chave e abre uma porta grossa de madeira. O trinco faz um barulho desagradável quando cede. Ester limpa as solas do sapato no capacho de boas-vindas e entra na casa. Rodrigo faz o mesmo atrás dela.

É um loft não muito grande, mas bastante luminoso. Está muito bem decorado, com belos móveis vermelhos, brancos e pretos. A garota fica vendo um quadro em que aparece um caminho de árvores visto do buraco de uma fechadura.

— O meu amigo é pintor — explica o rapaz ao perceber o interesse da garota pela imagem. — Esse quadro é dele. E aquele também.

Rodrigo aponta outro quadro pendurado na parede da frente, ao lado de uma das janelas que dá para a calle Imperial. Trata-se de uma mulher seminua à qual não se vê o rosto. Está escrevendo numa folha, sentada na banqueta de um bar.

— Eu não entendo muito de pintura.

— Nem eu — diz o treinador a caminho da cozinha. Pega uma garrafa de plástico vazia e enche de água. — Esse amigo ganha a vida assim, e está começando a fazer algum sucesso. A propósito, ele foi à Inglaterra esta semana para dar um curso sobre pintura.

Ester dá uma olhada no resto do apartamento, mas seu interesse está completamente centrado em Rodrigo, a quem não para de buscar com o canto do olho. Ele tirou a jaqueta, o boné e os óculos escuros, e parece tranquilo. Como se não tivesse acontecido nada entre eles. É uma situação estranha. Não está confortável naquela casa alheia. Terá levado quantas ex ali para...? Rapidamente, afasta essa ideia da cabeça.

— Quer ajuda? — pergunta, vendo o rapaz regar as plantas da única varandinha da casa.

— Não se preocupa. Pode sentar no sofá. Ligue a televisão, se quiser.

A garota concorda, tira a jaqueta que está vestindo e senta, mas não liga a televisão. Tem a impressão de que o que tiverem para falar discutirão ali. Parece que ele não a levou àquela casa só para regar as plantas. Por isso, combinaram na Plaza Mayor, que está bem ali do lado.

— Não quer ajuda mesmo?

— Não. Já estou quase acabando. Só faltam as das janelas — comenta, enquanto se dirige à cozinha para encher de novo a garrafa com água. — O que você fez hoje?

— Pouca coisa. Fui à escola e depois estive na casa do Bruno estudando e jogando PlayStation.

— Ah. Faz muito tempo que eu não jogo. Você se divertiu?

— Bom, sim.

— O que jogaram?

— FIFA.

— Poxa, não sabia desse seu hobby. Você joga bem?

— Mais ou menos.

É tudo muito estranho. Ele fala com ela como se o que aconteceu ontem no vestiário não tivesse ocorrido nunca. Antes, pediu desculpa, e ela está contente por isso. Mas não vai falar mais nada? Não tinha tanta vontade de vê-la?

— Eu tive um dia muito pesado — explica Rodrigo, que está terminando de regar a última planta. — Vi o vídeo do jogo de ontem. Não podíamos ter jogado pior.

— Bom, elas eram melhores.

— Sim, mas nós não estivemos à altura. Falhamos em tudo. Não chegamos aos bloqueios, não acertamos os saques, tivemos muitas falhas em recepção... Um desastre.

O rapaz termina de regar e deixa a garrafa na cozinha. Lava as mãos na pia e enxuga com um pano de prato que encontra em cima da bancada.

— As garotas fizeram o melhor possível.

— Não é suficiente.

E senta do lado dela. Ester teme o pior. Outra bronca pela sua atuação de ontem. O seu treinador está obcecado pelo esporte. Não para de pensar nisso. Para ele, o vôlei está em primeiro lugar. E em segundo.

— Tenho certeza de que vão jogar melhor no próximo.

— Vão? E você? Não vai jogar conosco?

— Ontem você me disse que eu ia ser suplente até...

— Shhhh.

Muito sério, manda ela se calar. Segura as mãos da garota e beija a palma da esquerda. A jovem engole saliva, nervosa. Rodrigo sobe pelo braço dela, acariciando-o, até chegar ao ombro. Devagar, se inclina sobre ela e lhe dá um beijo no rosto, depois outro junto ao lábio e mais um no nariz. O último busca a boca dela.

— Espera — diz Ester, que se afasta sem aceitar o beijo. — Está tudo bem entre nós?

— Isto não é uma prova?

— Então você não está mais bravo comigo?

— Não.

— Tem certeza? Ontem... eu me senti como se você não quisesse me ver nunca mais.

— É claro que não é assim. Senão, você não estaria sentada aqui.

O sorriso dele a hipnotiza. Porém, ela tem suas ressalvas quanto a estar esquecido tudo o que aconteceu nas últimas horas. Rodrigo se mostra muito simpático e agradável; talvez até demais. É essa a sua forma de se desculpar?

O garoto retoma de onde parou e coloca uma mão sobre a coxa direita dela. Desce até o joelho, que pressiona suavemente, e volta a subir.

Ester está cada vez mais nervosa. Rodrigo está muito atirado.

— Rodrigo...

— Fala.

— Para, vai — pede quando nota a outra mão dele em seu abdômen, debaixo da camiseta. — Vamos conversar.

— Do que você quer conversar? — pergunta com um suspiro.

— Não sei, mas...

— Não quer que nos beijemos?

— Sim, claro que quero.

— Então qual é o problema?

E, depois de sussurrar no ouvido dela, o jovem treinador insiste em suas carícias. A garota fecha os olhos, enfeitiçada pelas mãos dele, mas não quer seguir em frente. Não é o momento para dar um passo além.

— É que eu não estou preparada para...

— Shhhh.

— Não posso fazer isso.

— Claro que pode.

— Não continua, por favor.

Mas as mãos de Rodrigo não se detêm. Desobedecendo o pedido de Ester, desabotoa a calça dela. Em seguida, desce o zíper dos jeans e acaricia a borda da sua calcinha.

— Eu errei ontem. Não deveria ter te tratado assim — murmura, enquanto a rodeia por trás com as mãos. —Você é tão linda e tão especial pra mim...

— Para... Para.

A calça da garota desliza pelas coxas dela e aterrissa nos tornozelos, junto aos sapatos. Ester olha para baixo e enrubesce. Nunca havia deixado que ninguém a visse assim. Adora Rodrigo, está apaixonada por ele, mas não está pronta para isso. Não, não está.

— Você não é mais uma criança, né?

— Bom...

— Você está comigo porque gosta de mim. Porque me deseja. E porque eu desejo você.

— Rodrigo... Eu... não posso fazer isso.

— Tenho certeza de que você pode... e quer.

Seus lábios regressam aos de Ester, sem deixar que a garota pronuncie mais nenhuma palavra. Ela observa como a camiseta dele voa até o chão. Suas mãos acariciam o forte torso nu do rapaz.

— Não... não po...

A boca do treinador a interrompe, cobrindo a sua. E o fio de voz de Ester se perde naquele chão da calle Imperial.


Não falta muito para o filme começar. No entanto, não há muita gente na sala. A maior parte das poltronas está vazia. Nota-se que é segunda-feira à tarde. Isso alegra Elisabete. Quanto mais intimidade à disposição deles durante a sessão, melhor. Além disso, a garota deseja que Raul termine a Coca-Cola e a pipoca o quanto antes. Assim, por fim, terá as mãos livres, algo que ajudará bastante no que acontecer ou não acontecer entre eles. Por enquanto, está agindo com tranquilidade. Não quer se jogar e se precipitar outra vez; prometeu isso a si mesma.

— Você está muito quieto — diz em voz baixa.

— É que nós estamos no cinema. Temos de fazer silêncio.

— Mas o filme ainda não começou.

— Tem gente que gosta de ver as propagandas, e eu não quero incomodar.

— Você acha que alguém está prestando atenção na publicidade?

— Mais do que você imagina.

Eli se estica um pouco e dá uma olhada ao seu redor. Entre os que consegue ver, a alguns metros deles há um casal que está se beijando, um grupinho de garotas que conversam animadas e outros dois rapazes que escrevem alguma coisa em seus telefones. Mas ninguém está olhando para a tela. Dá de ombros e toma um gole do seu refrigerante.

— Ninguém está vendo as propagandas.

— Isso é o que querem que você pense.

— Você tá me zoando?

O jovem vira para ela e põe o dedo indicador na boca para lhe indicar que não fale. Depois sorri.

— Um pouco — comenta, pegando um punhado de pipoca.

— Ai, mas você é...

E dá um tapa no braço dele.

Que tonto. Ainda que, no fundo, goste que ele se solte e faça esse tipo de brincadeira absurda. Esteve um pouco tenso o tempo todo. Na realidade, compreende. Depois do que aconteceu ontem, e também anteontem, é normal. Por isso, precisa relaxar mais, para que ele também relaxe.

— Talvez a gente tenha entrado muito cedo — adverte Raul, soltando o balde de pipoca na poltrona livre ao lado.

— O que foi? Estou te entediando?

— Não estou entediado. Mas é um saco esperar tanto tempo — Levanta da poltrona. — Espera um pouco. Eu já volto.

— Você vai ao banheiro de novo?

— Não. Vou buscar outra Coca-Cola.

— Já terminou a sua?

— Quase. Não quero ficar sem nada para beber durante o filme.

E, sem falar mais, sai correndo da sala diante do olhar atônito de Elisabete. Raul tem de se apressar muito para não a deixar tão impaciente. Caminha a toda velocidade até a loja onde vendem refrigerante e, enquanto isso, escreve uma mensagem no WhatsApp.

Val, acho que esta vai ser a última mensagem que te escrevo antes do filme começar. Não posso te ligar porque não dá tempo. Mas penso em você. Não esquece. Sempre penso em você.

Uma bela garçonete, morena e com mechas loiras, com um asseado avental xadrez branco e preto, lhe serve outra Coca-Cola. Tem alguma semelhança com Valéria ou é imaginação dele? Está começando a ficar obcecado.

Raul pega o refrigerante, paga e corre de novo até a sala 2.

Pelo caminho surpreende a si mesmo sentindo muita falta da garota a quem acaba de enviar a mensagem. Adoraria que ela estivesse ali com ele. Que estivessem os dois sozinhos. Sem mais ninguém. No entanto, é outra a que o espera. Elisabete é tudo o que um rapaz poderia desejar, mas não é quem ele deseja.

Suspira quando chega à porta da sala na qual está prestes a começar Não sei como ela consegue. Ele se detém e toma um gole de refrigerante. De fora, ouve que já está começando o primeiro trailer.

Deve entrar.

— Raul! Raul!

Os gritos provêm da sua direita. Olha para lá e se dá conta de que uma garota de cabelo castanho e mechas loiras se aproxima dele correndo. Durante um instante, acha que é a garçonete, mas não demora em descobrir que quem se dirige veloz à porta da sala 2 é Valéria.

— O que você está fazendo aqui?

— Cheguei a tempo? — pergunta, ofegante. — O filme já começou?

— Não, ainda não.

A garota sorri, suspira e o olha nos olhos. Como desejava voltar a vê-lo! Aproximando-se dele, o beija nos lábios. Ambos experimentam uma grande explosão de sensações. Então se separam e voltam a se olhar.

— A Eli está lá dentro?

— Sim. E deve estar se perguntando onde eu me enfiei.

— Eu não esperava te ver justo na porta da sala. Pensava que ia ter de andar por todo o cinema no escuro pra encontrar vocês.

— Eu saí pra buscar uma Coca-Cola. E te mandar uma mensagem.

— Sério?

A garota tira o seu BlackBerry cor-de-rosa do bolso e o examina. Com a pressa, não viu que Raul havia escrito. Lê rapidamente e volta a guardar o telefone. Sorri e o beija de novo.

— Bom, você ainda não me disse o que está fazendo aqui. Vai ver o filme com a gente?

— Não sei — diz, mexendo na manga da blusa. — Não podia suportar que você e a Eli passassem duas horas sozinhos no escuro.

— Eu te disse que não ia acontecer nada. Você não confia em mim?

— Claro que confio. Mas... eu estava começando a ficar louca. Então peguei um táxi e vim para cá.

— Você pegou um táxi?

— Sim. Não ia chegar a tempo de outro jeito — diz, sorrindo. — Precisava te ver, Raul.

— E o que você disse à sua mãe?

— Nada. Que estava cansada e que ia ao cinema com vocês. Passei a tarde toda trabalhando. Ela não criou caso algum.

Os dois dão as mãos e caminham até um banco na frente deles. Sentam ali e, após outro beijo, tentam decidir a melhor forma de agir. O filme está prestes a começar.

— O que a gente faz, Val?

— Não sei. Podemos entrar e ver o que acontece. Sem dizer nada sobre nós pra Eli.

— Ela vai ficar brava com você por ter vindo.

— Eu sei. Mas eu poderia lhe dizer que você insistiu. Que tinha me escrito pedindo por favor que viesse.

— Hum. Então ela vai ficar brava com nós dois.

— E o que a gente faz?

— Não sei...

Do lado de fora, o casal escuta o começo do filme. Ficam em silêncio, pensativos. Sem saber que opção escolher.

— A melhor coisa é eu voltar pra casa e deixar você entrar sozinho.

— Você vai embora depois de ter vindo até aqui? Nem pensar!

— É a única ideia que eu tenho. Não tive tempo de pensar numa desculpa pra justificar ter vindo apesar do pedido da Eli. E também não podemos contar sobre nós dois pra ela, Raul.

— Eu sei.

— Não tenho outra opção além de ir embora.

— Mas eu não gosto nada da ideia de você ter vindo e ir embora de novo. Vai continuar se remoendo.

— Não tem jeito — e sorri, apesar de Raul ter razão. Não conseguirá deixar de pensar no que está acontecendo entre os dois ali dentro.

— Não quero entrar nesta sala sem você, Val.

E, inclinando-se sobre ela, Raul a beija nos lábios docemente. A garota enrubesce e tem a mesma sensação desta manhã, de quando estavam escondidos no banheiro da escola: um fervor ardente difícil de controlar. Ela se une com mais paixão e intensidade à doçura dele e deixa que sua língua serpenteie com a de Raul. A excitação com que Valéria se entrega surpreende o jovem. Mas, longe de fugir da insinuante e inesperada situação, ele entra no jogo e colabora com o mesmo entusiasmo.

São vários segundos de desejo, cumplicidade, desabafo, arrebatamento e... amor?

O beijo termina quando um funcionário do shopping passa do lado deles e tosse descaradamente de propósito para lhes chamar a atenção. Os jovens se separam e sorriem.

— Raul, entra você na sala. Eu vou pra casa — diz ela, enquanto acaricia o rosto dele. Depois toma um gole da Coca-Cola.

— Quê? Por quê?

— É a melhor solução. E eu não preciso de mais provas. Sei que posso confiar em você. Então vou embora pra você poder entrar e ver o filme.

— Tem certeza?

— Sim, tenho. Absoluta.

Pois, depois daquele beijo, Valéria compreende que o seu ciúme é uma idiotice. Foi algo incrível que, com certeza, continuará mais adiante. Além disso, por mais que Elisabete se empenhe, jamais conseguirá superar o que acaba de acontecer entre Raul e ela. Disso não resta a menor dúvida.


— Como você demorou! — exclama Elisabete quando Raul regressa à sua poltrona. — Você foi buscar a Coca-Cola em Atlanta?

— Os americanos preferem Pepsi — sussurra ele.

— É, mas a fórmula secreta está guardada em Atlanta.

— Como você sabe disso?

— Li na Wikipédia.

— Grande fonte de informação.

— Neste caso é verdade. O meu pai também me contou.

O garoto sorri e toma um gole de refrigerante. O filme começou e Sarah Jessica Parker já está em cena. Não sabe se vai se concentrar muito no filme depois de ter visto Valéria. Apesar de terem passado vários momentos a sós nos últimos dois dias, desde que começaram a sair, a garota nunca tinha se entregado tão apaixonadamente quanto há alguns minutos. Sempre havia sido ele quem havia tomado a iniciativa. Mas desta vez foi diferente, e deve reconhecer que não o desagradou.

— Aconteceu alguma coisa interessante? — pergunta no ouvido de Eli.

— Não. A Sarah Jessica quer fazer um bolo pra filhinha dela, mas não tem tempo por causa do trabalho e compra um pronto.

— Ah. Interessante — diz o garoto com ironia. — Bom roteiro.

— Não seja tonto. Acabou de começar.

E sorri. Ela o perdoa por ter perdido os trailers e o começo do filme. Está ali, ao seu lado, que é o que queria. Parece relaxado. Eli o olha de soslaio e, depois, volta a prestar atenção na telona. Disseram que vai haver uma cena de sexo bem no começo do filme. Isso a deixa um pouco nervosa. Fecha as mãos e as aperta com força. Sente umas cócegas pelo peito. No entanto, é um alarme falso. Sarah Jessica Parker acaba dormindo e deixa o marido na vontade.

— Coitadinho — diz Raul em voz baixa.

— Coitadinha dela, que não tem forças nem pra... isso.

— Porque é com o marido, você vai ver que quando aparecer o Pierce Brosnan ela vai ter vontade.

— Vamos ver.

Eli leva um punhado de pipoca à boca e mastiga devagar, sem perder um detalhe do que o jovem faz ou para onde olha. Aproveita todos os seus movimentos — pegar o refrigerante, jogar o cabelo para um lado ou qualquer outro gesto — para observá-lo. Adora estar com ele. A sós, como um casalzinho de namorados. Porém, são só amigos. Nada mais do que bons amigos.

Será o momento para iniciar a aproximação?

Vai fazer isso aos poucos. Não quer estragar tudo de novo. Outro erro seria imperdoável e daria lugar a outra rejeição. Dissimuladamente, descruza as pernas e apoia o pé direito no chão, muito perto do pé esquerdo de Raul. Devagar, vai movendo o pé, centímetro a centímetro, até que o seu sapato toca o dele. Quando nota que há contato, observa o rosto do garoto com um pouco mais de atenção, servindo-se da desculpa de que está arrumando a camiseta. Tudo certo, ele não fez nenhum gesto contrariado. Em seguida, desloca ligeiramente o seu corpo em direção à poltrona ocupada por ele. Seus cotovelos se roçam.

Mas não dura muito. Raul se inclina para o outro lado e se acomoda, apoiando-se no braço direito. Todo o contato que havia entre ambos se desvanece. Eli suspira. Será que foi de propósito?

O filme avança e a jovem não sabe o que fazer para se aproximar do amigo. Não há cenas românticas, e muito menos de tensão. Deveria ter escolhido um filme de terror!

— Está me dando sono — anuncia ele, após reprimir um bocejo com a mão.

— Não está gostando do filme?

— É que não acontece nada.

— Se quiser pode cochilar um pouco. Eu deixo você pôr a cabeça no meu ombro.

— Não se preocupe. Não é para tanto.

O da cabeça no ombro também não colou. Raul toma o último gole da sua Coca-Cola e termina a sua pipoca. Deixa o balde no chão e se recosta na poltrona.

— O que você acha que vai acontecer no final? — pergunta a jovem sem levantar a voz para tentar despertá-lo. — Ela vai ficar com o chefe ou com o marido?

— Com o chefe.

— Eu acho que é com o marido.

— Depois de ir para a cama com o chefe.

— Não. Acho que ela não vai ser infiel.

— O natural seria que fosse.

— Por quê?

— Porque ele é bonito, rico, passam muito tempo juntos... É uma tentação muito grande — afirma ele em voz baixa.

— Nem sempre caímos na tentação — diz Elisabete olhando para ele. — Ainda que, às vezes, nos deixemos levar pelos nossos impulsos.

E, após soltar essa declaração de intenções, volta a tentar contato com ele. Desta vez, dissimula menos. Sua perna busca a do garoto e seus joelhos se chocam ligeiramente. Também os seus corpos estão mais próximos. Raul tenta se afastar, mas ela não permite.

— Os impulsos são debilidades — murmura desconfortável.

Mas Eli mal ouve. Começa a sentir que deve aproveitar a chance. Tem de lhe confessar o que sente, o que quer de verdade.

— Raul...

— Fala.

— Eu sou uma tentação pra você? Porque eu não quero ser.

O jovem vira e olha para ela confuso. Não compreende o que quer dizer.

— Não entendi, Eli.

— Se eu te beijasse agora, com um desejo arrebatador, e você correspondesse, seria como se caísse na tentação. Mas isso seria repetir o mesmo de ontem e anteontem. E está claro que você não quer um rolo casual nem comigo nem com ninguém.

Apesar da jovem falar bem baixinho, Raul ouve perfeitamente tudo o que ela diz. Elisabete volta a se concentrar na tela, mas em seguida olha para ele de novo e continua falando.

— Eu quero ser pra você o que fui ontem na conversa do MSN. A garota que te acompanha à escola. Com quem você divide uma pizza. A que ri das suas brincadeiras e a que se irrita com as suas ironias.

— Você já é mais do que isso, Eli. Você é uma das minhas melhores amigas.

— Aí é onde as coisas podem mudar. Eu quero te mostrar que posso ser sua amiga e algo mais. Que posso te beijar nos lábios sem ser uma tentação, e sim a garota com quem você tem uma bela história de amor. O que você pede e quer. Nada me agradaria mais nesta vida do que ser a sua namorada, Raul.

Terceira tentativa. E desta vez ela falou do fundo do coração. Não o atacou como no sábado à noite ou ontem em sua casa. Não usou suas explosivas armas de sedução, mas os seus sentimentos. Não se mostrou como uma histérica desesperada por conseguir alguma coisa, mas como uma pessoa que gosta de outra.

— Eli...

— Eu sei que você pode chegar a gostar de mim como algo mais — insiste. — Sei que posso te dar muito mais do que qualquer outra garota de dezesseis anos. Eu gosto muito de você. E sei que você também gosta de mim. Eu percebo, Raul. Eu percebo.

O jovem não sabe o que responder. Se a ofender ou magoar com suas palavras, poderia lhe causar outro ataque de ansiedade. E não é a mesma coisa que isso aconteça numa sala de cinema e não na casa dela.

A garota já deixou de ver o filme. Só olha para ele, que não fala, que tenta não olhar para ela. Que não sabe como agir. O desafio do olhar de Eli intimida Raul. Ele, que há muito tempo se mostra tão seguro de tudo o que faz...

— Nós já falamos sobre isso.

— Sim. Mas não de verdade. Não como agora — rebate Eli. — Não me veja como uma tentação, Raul. Olhe pra mim como a garota perfeita pra começar a melhor história da sua vida.


Esteve tentada a lhe escrever em várias ocasiões, mas se conteve. Ela lhe disse que ficaria tranquila e que confiaria completamente nele; enviar uma mensagem não seria a melhor maneira de demonstrar isso. A verdade é que, após o fogoso encontro na frente da porta da sala 2, a segurança de Valéria é muito maior.

Só precisa esperar que Raul chegue em casa para poder falar com ele e saber o que aconteceu no cinema. Mas o que pode ter acontecido? Nada de nada. Ele vai dizer se gostou do filme ou não ou se a pipoca estava muito salgada. Pouco mais. Ou isso é o que ela espera. No entanto, não tem dúvidas de que Eli vai tentar de novo. Disso, está convencida.

Valéria chega à estação do Sol, onde desce. Escolheu voltar de metrô. Táxi é um luxo que só pode se permitir em ocasiões especiais, como a anterior. De outra forma, não teria chegado a tempo.

Não ouve música no saguão da estação. Ou, ao menos, não a que espera ouvir. Duas garotas jovens, com roupas elegantes, interpretam música clássica. A mais baixinha toca violino e a mais alta, violoncelo. Tocam bem, mas Valéria tinha a esperança de escutar uma voz rasgada acompanhada de um violão. Ou, talvez, um rapper rimando frases criativas.

Caminha em direção a uma das saídas do metrô, a mais próxima da calle Mayor, sem deixar de olhar para um lado e para o outro. O último encontro com César – ou Carlos, ou como se chame o jovem – terminou de um jeito estranho. Com a história de Raul e Eli na cabeça, ela mal pensou nisso. Mas esse garoto havia confessado que estava apaixonado por ela! Nada mais e nada menos.

Se, de alguma forma, se sente atraída por ele, isso se deve à sua curiosa personalidade e a essa inteligência tão incrível. No entanto, Valéria não acredita nele. Não pode engolir que esteja apaixonado por ela.

É estranho que não tenha lhe mandado mais nenhuma mensagem. E que não tenha aparecido de surpresa na cafeteria da sua mãe. Em se tratando dele, teria sido o mais lógico.

Está sentindo falta dele?

— Ei, oi.

É com ela? Olha para a direita e para a esquerda, mas não há ninguém ao seu redor. Sim, é com ela. É uma garota muito bonita, vestida com uma minissaia escura e uma camiseta de decote bastante pronunciado. O mais curioso é que lhe parece familiar.

— Oi — responde um pouco confusa.

— Não lembra de mim?

Que desligada. Como pode se esquecer tão facilmente do rosto das pessoas? Essa garota é...

— Bom... neste momento eu não estou lembrando.

— É que nós não nos falamos. Mas eu te vi um tempo no sábado no camarote da balada em que trabalho.

No camarote da balada? Então ela é... Tania, a garçonete! É verdade. Agora que presta mais atenção, reconhece. Está menos maquiada do que no sábado, mas com a roupa que veste agora também poderia servir drinks.

— Desculpa, eu sou péssima fisionomista. Mas já sei quem você é.

— Não se preocupe!

— O seu nome é Tania, né?

— Sim. Muito prazer.

— Igualmente. Eu sou Valéria.

Elas se dão dois beijos de apresentação e, juntas, sobem pela escada que leva à calle Mayor.

— Você mora por aqui? — pergunta a jovem, que parece simpática.

— Mais ou menos. Pela Latina. E você?

— Não, eu moro longe. No Vicálvaro. Vim ver o meu namorado, o cara que te vendeu o documento e o ingresso da balada.

Desse ela se lembra bem. É o cara de pau que os enganou e pediu o dobro do dinheiro do que havia solicitado no começo. Então Valéria percebe uma coisa. Algo que não se encaixa. Se Tania e o outro cara são namorados, César – Carlos – havia falado a verdade sobre esse assunto. Mas ele os conhecia dessa mesma noite. Como sabia disso da primeira vez que lhe contou quem eram? Tinha acertado por acaso? Durante a conversa que tiveram ao meio-dia, ele deixou claro que não tinha nem ideia se Tania e o cara dos documentos falsos eram um casal.

Que confusão!

— Eu me lembro dele.

— Ele não estava muito contente com vocês no sábado. Pensava que ia receber de seis e no final só entraram três.

Valéria quase se atreve a lhe jogar na cara que o namorado dela os esfolou. Mas prefere não entrar em polêmicas absurdas nem discutir esse assunto depois de tanto tempo. Além do mais, essa garota pode lhe servir de fonte de informação, se é que realmente conhece o seu amigo músico do metrô.

— Eu me diverti muito no sábado — responde, mudando de assunto. Quer ganhar a confiança dela.

— Uff. Tive muito trabalho. Foi uma noite de loucos.

— É verdade. Tinha muita gente.

— Pois é. E muito mala também!

— Deram muito em cima de você?

— As garçonetes sempre ouvem de tudo. O segredo está em sorrir, servir e ignorar. Mas nesse sábado muitos queriam meter a mão onde fosse.

— As pessoas ficam muito loucas nessas festas e perdem a cabeça.

— É, mas você escolheu bem.

— Ah, é? — pergunta, fingindo surpresa.

— Claro. O César é um cara maravilhoso. Dos melhores. Eu o conheço muito bem porque ele divide o apartamento com o meu namorado. Ele não te disse?

Essas palavras deixam Valéria gelada. César! Ela o chamou de César! E mora com o namorado dela, não em uma residência estudantil. Ele havia dito a verdade desde o começo e ela não acreditou. Que idiota!

— Sim, ele comentou alguma coisa — confirma tentando disfarçar sua desorientação.

— O meu namorado gosta muito desse rapaz.

— Você me disse que vai vê-lo agora, né?

— O meu namorado? Sim. No apartamento dele.

— É muito longe daqui?

— Não, não muito.

— É que eu gostaria de ver o César. Você sabe se ele vai estar lá?

— Acho que sim. Não o vi tocando na estação. Mas, se você quiser, eu lhe mando uma mensagem e pergunto.

— Não, não precisa. Quero fazer uma surpresa.

Tania sorri marota. Encosta em Valéria e lhe dá uma ligeira cotovelada no braço.

— Gostou bastante dele, né?

— Eu mal o conheço — responde ruborizada.

— É normal, viu? É que eu já tenho namorado, porque senão com certeza convidaria o César pra sair. Ele é tão, tão, tão legal!

— E bonito.

— Bonito? É impressionante. E isso que você não o viu sem camisa... Ou viu?

— Não, não. Claro que não — nega Valéria acalorada. — Eu disse que mal nos conhecemos, daquela noite e de algumas jarras de sangria.

— É um cara que tem muitas coisas pra se conhecer.

Se não soubesse que ela tem namorado, Valéria pensaria que o verdadeiro amor de Tania é César. Os olhos dela se iluminam quando fala dele. Mas é natural. Também ela está apaixonada por outro e foi cativada por esse jovem. Deve reconhecer que não conheceu muitos rapazes que reúnam tanta beleza e inteligência ao mesmo tempo.

— Ele faz Jornalismo, né?

— Sim, está no terceiro ano. Vai muito bem. Só tira dez.

— Poxa. É um geniozinho.

— Pois é, além de ser lindo, é um cara muito inteligente.

— Agora eu entendo isso das rimas...

— Você o viu fazendo rap?

— Sim. No metrô.

— É impressionante! A primeira vez que ele fez isso na minha frente eu fiquei abismada. Tenho amigos que passaram a vida inteira fazendo rap ou hip hop e não chegam nem aos pés dele.

Esse jovem é um prodígio em qualquer coisa que faça. E parece que Valéria não é a única impressionada com suas façanhas.

As duas continuam caminhando e falando das qualidades de César. Valéria comprova que tudo o que ele havia contado antes era verdade. Ou ao menos essa é a impressão que tem. Por que inventaria a outra história? Pode ser que estivesse cansado de que ela não acreditasse nele e se decidisse a improvisar algo para convencê-la. Com a sua capacidade mental, não foi difícil criar outra vida que tivesse relação com os encontros que haviam tido até o momento. Ou talvez tivesse misturado tudo. Ou, simplesmente, esteja brincando com ela. Não sabe. Nem sabe se quer saber. Mas está claro que tem uma nova conversa pendente com ele.

— Você sabe se ele trabalhou de mímico?

— De mímico? Acho que não. Mas não posso te garantir.

— Depois eu pergunto pra ele.

Como vai ser difícil descobrir qual é a autêntica verdade. Ela se sente inferior a ele e, ao mesmo tempo, deslumbrada. Se até alguns minutos antes só Raul ocupava o seu pensamento, agora a sua mente está centrada quase exclusivamente em César.

— Já chegamos — diz Tania parando na frente de uma porta avermelhada.

A garota toca o interfone do segundo B.

— Sim? — responde uma voz masculina.

— Querido, sou eu. Abre para mim?

— Claro.

Soa um apito metálico e a porta cede diante do empurrãozinho da jovem. No entanto, antes que Tania entre no prédio, Valéria a segura pelo braço.

— Você pode perguntar se o César está em casa?

— É verdade. Espera — volta a apertar a campainha do apartamento onde o namorado mora.

Outra vez responde a mesma voz:

— Não abriu? Que porta de merda!

— Não, amor. Está aberta. Não se preocupe — ela o tranquiliza. — É que eu encontrei uma amiga do César e queria saber se ele está em casa.

— Não, não está.

— Você sabe aonde foi?

— Não tenho ideia. Não o vi desde esta manhã.

— Obrigada, querido.

Tania dá de ombros.

— Você ouviu — comenta, segurando a porta.

— Não tem problema. Depois eu ligo pra ele.

— Não quer subir e esperar?

— Não. Muito obrigada por tudo — diz Valéria. As duas garotas se abraçam. — Espero te ver outro dia.

— Claro, quando quiser. Você já sabe onde eu trabalho.

Com um sorriso, despede-se dela e entra no prédio.

É hora de voltar para casa. Que azar. Queria vê-lo. Desta vez, o destino lhe pregou uma peça: ofereceu-lhe a possibilidade de saber mais coisas sobre ele, mas não considerou oportuno que voltem a se encontrar. Agora, porém, estão empatados: ela também sabe onde ele mora.


Ao receber sua mensagem, não pôde evitar sentir um sobressalto. Já anoiteceu e não esperava voltar a ter notícias dela até amanhã. Desde que Ester foi embora da sua casa, Bruno não pensou em nada, nem em mais ninguém.

Oi, desculpa incomodar agora, mas eu preciso conversar com alguém e acho que você é a única pessoa com quem posso fazer isso. Podemos nos ver dentro de quinze minutos no mercado de San Miguel?

Parece que sua amiga está com problemas. O que terá acontecido? Com certeza tem algo a ver com o encontro com o seu treinador. Bruno ficou mal ao se inteirar de que sua amiga está saindo com alguém, mas o que mais o incomodou foi saber que é com esse cara. Disso não pode sair nada de bom.

Claro. A gente se vê lá. Você está bem?

Ester não responde à pergunta. Isso o faz pressentir que não, ela não está bem. Mas Bruno não quer adiantar acontecimentos e prefere escutar o que ela tem a dizer antes de ficar louco pensando no que pode ter acontecido.

Tenta se apressar e, desta vez, não chega atrasado. Passaram-se exatos quinze minutos desde que recebeu o WhatsApp dela. No entanto, quando chega ao mercado de San Miguel, Ester já está ali, de braços cruzados, inquieta, olhando para um lado e para o outro. Ela trocou de roupa, não está vestida como quando foi à sua casa. Enquanto se aproxima, Bruno também pode ver que se maquiou um pouco. Sem dúvida, tudo isso foi por causa dele, o treinador.

A jovem o vê e caminha rapidamente em sua direção. Para a surpresa de Bruno, ela o abraça. O garoto a acolhe entre seus braços e a ouve soluçar. Alguma coisa grave deve ter acontecido para que ela esteja assim. Ele já vai descobrir.

— Obrigada por vir, Bruno — diz Ester quando se separa do amigo e enxuga os olhos com a mão. — Eu precisava falar com alguém.

— Estou aqui pra isto — comenta com um sorriso.

— Obrigada, de verdade.

— O que aconteceu?

— Uff. Eu ainda estou muito nervosa.

— Calma. Me conta tudo.

Os dois começam a caminhar pelo centro de Madri enquanto a garota lhe confessa o que aconteceu no apartamento da calle Imperial. O rapaz a escuta atento. Não é nada agradável de ouvir, mas resiste corajoso. Ela precisa dele e, ainda que suas palavras o machuquem, deve suportar.

— Rodrigo, por favor... Não posso... fazer isso.

— Tenho certeza de que você vai curtir muito. Confia em mim.

— Não. Eu... não quero!

E, reunindo todas as suas forças, empurra o rapaz e consegue tirá-lo de cima dela. Rapidamente, Ester levanta do sofá e sobe a calça.

— Vamos! Não creio! É sério que você não quer?

— Eu não estou preparada. Já te disse.

— Está brincando. Você tem dezesseis anos! — exclama o treinador. — Quantas garotas da sua idade e até mais jovens já têm relações sexuais?

— Não sei, e também não me interessa.

Desconcertada, ela se dirige à outra parte do loft e senta-se numa banqueta que há na cozinha. Não imaginava que Rodrigo pudesse se comportar assim com ela. Até então ele a tinha respeitado e nunca a havia forçado a nada. Suas discussões mais graves só haviam estado relacionadas com o voleibol.

— Você está se comportando como uma menininha.

— É que talvez eu seja mesmo uma.

— Então eu estava enganado sobre você. Achava que você fosse muito mais madura.

— O que tem a ver o sexo com a maturidade?

— Estão bastante relacionados.

— Não vejo por que, mas, bom... Conheço várias garotas e garotos que são imaturos e não são mais virgens. E o contrário, também.

O rapaz suspira e fica de pé. Caminha até ela, mas Ester vira e olha para o outro lado.

— Me desculpa de novo. Eu não devia ter te pressionado tanto.

— Não, não devia mesmo — responde muito incomodada.

— Sinto muito. Estou um pouco nervoso esses dias.

— E desconta em mim.

— Sim. E não devia fazer isso. Sinto muito, Ester.

A garota vira e, dessa vez, olha nos olhos dele. Não entende o que é que passa pela cabeça de Rodrigo quando age como ontem no vestiário ou como há alguns minutos. É uma espécie de “o médico e o monstro”. Deveria sair dali correndo e fugir dele para sempre. Mas não é capaz de fazer isso. E sabe qual é o motivo.

— Você só queria me trazer aqui para me levar pra cama?

— Não, é claro que não.

— É a sensação que dá.

— Você está enganada. Mas eu não vou negar que tinha muita esperança de que hoje... Era uma boa maneira de fazer as pazes.

Seu meio sorriso incomoda Ester. Mas também a seduz. E, é claro, esse perfeito torso nu... E seu olhar insinuante... Não pode negar que se sente muito atraída por ele. Também sexualmente. No entanto, há algo que a impede de se entregar a Rodrigo por completo.

— Não é que eu seja contra o sexo nem nada disso, hein? É só que... ainda não me vejo fazendo.

— É por medo?

— Não sei.

— É normal que você esteja nervosa e que tenha um pouco de medo. Acontece com todo mundo. Mas isso se cura.

— Isso se cura? Como se fosse uma doença!

— Quero dizer que há um remédio para passar o nervoso, o medo e a tensão da primeira vez.

— Sim? Qual?

— Fazer amor.

Outra vez esse estúpido meio sorriso de que ela tanto gosta. É tão bonito. E, ainda que se irrite muito com ela, não poderia deixar de gostar dele.

— Você tem tanta vontade de fazer comigo? — pergunta com timidez.

— Você nem imagina.

— O que você vê em mim?

— Tudo. Eu te adoro — sussurra no ouvido dela. — E para que veja que eu não te trouxe aqui só para o que você pensa...

Rodrigo se afasta da cozinha e pega algo na jaqueta que estava usando. De um dos bolsos, tira um pacotinho embrulhado em papel de presente. Ester o observa, expectante, da banqueta. O rapaz o coloca na palma da mão e se aproxima dela de novo. Estica o braço e põe o pequeno presente na frente dela.

— É para mim? Obrigada!

Ela abre, nervosa, ainda que já intua o que pode ser. Não se equivoca. Ontem teve nas mãos um igual, mas feito cacos. É o mesmo potinho de perfume de baunilha que Rodrigo estatelou contra o chão do vestiário.

— Era a outra maneira que tínhamos de fazer as pazes — comenta ele, sorrindo.

— Obrigada, de verdade.

E, afastando o cabelo do pescoço, coloca um pouco. Rodrigo se põe a cheirá-lo imediatamente. E a beija com sensualidade no mesmo ponto da pele em que a garota passou o perfume.

— Tem um cheiro bom. Muito bom.

— Sim?

— Sim. Eu gosto...

E volta a beijá-la no pescoço. Ester se levanta da banqueta e apoia as mãos no peito de Rodrigo. É uma sensação incrível. Ela o acaricia suavemente enquanto ele prossegue dando-lhe beijos por todo o corpo. Com lentidão, os dois se dirigem ao sofá. Ela é a primeira a se sentar e desliza até ficar quase deitada. Rodrigo se coloca do lado dela e introduz as mãos por baixo da camiseta da garota para lhe acariciar as costas.

— Eu estou muito nervosa — murmura Ester.

— Calma. Você já sabe qual é o remédio para acabar com esse nervoso.

— A gente vai fazer... mesmo?

O rapaz olha nos olhos dela e sorri. Ele se coloca sobre ela e a beija nos lábios. Desta vez, começa a despi-la por cima. Levanta a camiseta dela até o começo do sutiã. Aos poucos. Contempla o ventre plano da jovem e se deixa cair até a cintura dela. Dá delicados beijos ao redor do umbigo e vai subindo até o peito.

— Quer tirar a camiseta?

— Eu tenho de tirar?

— Você que sabe.

O olhar dele a convence. Ela tira a camiseta e a deixa cair no chão. Sente um calafrio quando as mãos de Rodrigo se dirigem ao seu peito seminu.

— Continuo nervosa.

— Calma. Não tem problema. É normal.

Seus sussurros, longe de acalmá-la, a deixam cada vez mais nervosa. Fecha os olhos e tenta relaxar. Fazer amor é normal entre duas pessoas que se gostam. Não tem por que se alterar tanto. Deve desfrutar, deixar-se levar.

Os beijos que o rapaz lhe dá nos lábios, no pescoço e por todo o rosto vão acompanhados de carícias por cima da taça do seu sutiã. Mas então os dedos de Rodrigo se introduzem por baixo do tecido. Ester abre os olhos de repente. Ele continua tocando-a por baixo do sutiã, cada vez com mais força, com mais determinação. Ela nota a respiração dele mais agitada. Mais excitada. E Ester também deveria estar. No entanto, ocorre exatamente o contrário, inclusive sente vontade de chorar.

Com um movimento ágil, consegue se colocar de lado, enquanto ele busca o botão da sua calça, sem parar de beijá-la. Ester o impede com a mão direita e, com a esquerda, se apoia com força em uma das almofadas do sofá e se deixa cair no chão. Como se estivesse se jogando por uma bola num jogo de vôlei.

— Sinto muito, Rodrigo. Eu gosto muito de você, mas não estou preparada para isto.

— O quê? Não posso acreditar.

— Desculpa.

Pega a sua camiseta e se levanta. Enquanto se veste, alcança a jaqueta. Ela se sente mal, péssima, e não tem coragem de olhar para ele, que, do sofá, não deixa de amaldiçoar em voz baixa. Ester abre a porta do apartamento e sai. Desce as escadas rapidamente. Está envergonhada por tudo o que aconteceu no loft. No entanto, tem certeza de que não se sente preparada para a sua primeira vez, por mais que goste do rapaz que acaba de deixar com gostinho de quero mais.


As duas chegam em casa bem cansadas depois de terem passado o dia todo fora. Gadea e Maria se deixam cair nos sofás da sala. Sua mãe corre até lá. Não viu as filhas durante o dia inteiro e estava com saudade.

Dá um beijo em cada uma e também se senta.

— Bom, como foi?

As irmãs se entreolham. Sabem que a notícia que têm de dar não vai agradá-la nem um pouco.

— Legal — responde a mais velha, sucinta. — Almoçamos num bom restaurante e depois passeamos por Madri.

— Como está o pai de vocês? Continua muito abalado pela morte da irmã?

— Sim. E por causa da Montse também — acrescenta Maria.

— Ah. Isso foi ele que procurou.

Ela também não gostava da namorada do ex-marido, a quem considerava uma mulher prepotente, convencida, fria e tremendamente exigente. Por isso, Paz não entendia como ela tinha acabado saindo com Ernesto.

— A questão é que o pai não está no seu melhor momento — indica Gadea com a intenção de preparar o terreno para o que segue.

— A vida é feita de fases. Todos passamos por épocas boas e ruins.

— Mas o pai está numa muito ruim, mãe.

— O seu pai é uma pessoa forte. Vai saber dar a volta por cima.

Outro olhar entre as duas garotas. Um gesto que Gadea faz com a mão incita Meri a contar à mãe o que decidiram.

— Não é tão forte — comenta a ruiva. — Nós achamos que ele precisa de ajuda.

— Ajuda? Do que você está falando?

— Da nossa ajuda, mãe.

Paz, confusa, olha para a filha mais nova. Não sabe a que se refere, embora comece a ficar realmente nervosa.

— Explique-se.

— É que... Depois de pensar muito, eu decidi ir morar com o pai por um tempo.

A mulher cobre a boca e o nariz com as duas mãos após escutar a filha. Em seguida, põe as mãos na cabeça com nervosismo e suspira.

— Mãe, fala alguma coisa — pede Gadea.

— O que você quer que eu fale?

— O que você acha.

— Não acho que nenhuma de vocês duas gostem do que eu estou pensando neste momento — adverte mordendo o lábio —; não acho que nenhuma de vocês duas gostem que sua mãe pense qual é a melhor forma de assassinar o ex-marido sem deixar rastros.

— A ideia não foi do pai. Foi nossa.

— Claro. E eu acredito muito.

— Mãe, o que a Meri está dizendo é verdade. Foi ideia nossa que uma das duas fosse morar em Barcelona por um tempo.

A mulher se levanta e move a cabeça.

— Que coincidência. O pai de vocês vem a Madri e não tem nada a ver com isso! Foi só coisa das suas duas compreensivas e generosas filhinhas, que são capazes de deixar tudo o que têm na vida pra ir passar uma temporada a seiscentos quilômetros com o seu pobre pai.

— É a verdade. Ele só aceitou a ideia de que a Meri vá morar com ele.

— Sim, esta é a única verdade, mãe.

— Vocês esperam que eu acredite nisto? Vão sonhando!

E, batendo os pés com força, sai da sala. Poucos segundos depois, regressa com o celular na mão. Marcou o número do ex-marido.

— Você tá ligando pra ele? — pergunta Gadea.

— Claro. Quero que me explique o que disse para fazer a cabeça de vocês desse jeito.

— Mãe, nós temos cérebro e já somos grandinhas para pensar por nós mesmas. Não seja injusta com ele.

— Injusta? Acho que a única que não está sendo injusta em toda esta história sou eu! — exclama, enquanto o homem atende a chamada. — Ernesto?... Sim, sim. Oi, oi.

As garotas observam a mãe que sai da sala, agora falando em voz alta. O primeiro grito não demora a chegar. Nem o segundo. Até do outro lado da casa e com a porta fechada dá para ouvir a voz dela.

— Coitado do pai, o que está tendo de aguentar... — comenta a mais velha das irmãs com um suspiro.

— Era previsível. Vamos esperar que a mãe seja razoável e a gente possa falar com ela com calma.

— Não sei se isso será possível...

— Tem de ser, Gadea. Eu vou a Barcelona quer a mãe queira, quer não. E é melhor eu ir embora por bem do que brigada com ela.

— Assim espero. Porque quem vai ter de aguentá-la sou eu.

— Também não fala assim! — protesta Maria. — Nós estamos fazendo isso pelo pai. E sou eu quem vai embora para que você não perca o que tem aqui.

— Você tem razão, desculpa.

O tempo transcorre lentamente, entre gritos e frases fora de tom. Gadea e Meri escutam ao longe todo tipo de reprimenda. As duas esperam na sala, resignadas. Conversam entre elas, especulando sobre o que estarão dizendo um ao outro.

Os minutos passam e parece que a coisa se tranquiliza. Pelo menos já não se ouvem gritos. As irmãs não sabem o que exatamente está ocorrendo no quarto em que a mãe está trancada há mais de meia hora.

— Será que ela teve um infarto e a gente não percebeu?

— Não seja idiota, Gadea.

— É que faz muito tempo que não se ouve nada.

— Devem ter se acalmado e estar conversando como pessoas normais.

— O pai e a mãe? Não sei qual dos dois é menos normal.

Nisso a irmã tem razão. Nenhum dos dois é precisamente uma pessoa comum. Talvez por esse motivo tenham se apaixonado e se casado. E talvez pela mesma razão tenham se separado.

— Espero que a mãe não o tenha convencido a me deixar aqui.

— A mãe é capaz disso e de mais. Que tortura.

— Coitadinho. Se ele já estava mal, agora deve ter ficado muito pior.

— Depois eu vou ligar pra ele, para animá-lo.

— Quando fizer isso, passe pra mim — pede Maria, que se sente um pouco culpada por aquela situação. Deveria ter sido mais contundente com a mãe ao anunciar a sua decisão de se mudar para Barcelona.

— Tá... Tomara que terminem logo. Estou com fome.

E, por fim, abre-se a porta do quarto em que Paz estava falando com Ernesto. A mulher avança pelo corredor até a sala, de onde suas duas filhas a observam boquiabertas.

A mãe está morrendo de rir!

— Vai, muito engraçado. Mas aquilo não foi em noventa e dois. Foi em noventa e um. Tá... Tá... Eu vou dizer às duas. Um beijo... um beijo.

Paz aperta o botão para desligar seu celular com um sorriso no rosto, de orelha a orelha.

— Mãe — diz Gadea muito séria —, ainda era o pai no telefone?

— Sim.

— Sério que era o pai?

— Sim, filha, era.

— E sobre o que vocês estiveram conversando durante tanto tempo? — pergunta Maria, que não consegue acreditar. Aquela não parece a mesma mulher de meia hora atrás.

— De tudo um pouco. Fazia tempo que eu não tinha uma conversa assim com o pai de vocês. Tinha me esquecido de como ele é engraçado quando quer.

— Engraçado?

— O pai?

— Muito. E quando jovem era muito mais. Agora se transformou numa alma penada. Essa Montse o destruiu.

Aquilo parece ter saído de uma comédia romântica norte-americana, daquelas com o Jack Nicholson e a Helen Hunt. Passaram dos gritos aos risos em apenas alguns minutos. Todo o ódio que a mulher sentiu pelo ex-marido depois da notícia que as filhas lhe deram evaporou.

— Bom, e afinal, o que vocês decidiram? Posso ir morar com ele em Barcelona?

— Pode.

— Posso? Sério?

— Sério. Mas daqui a pouco nós conversamos com calma. Agora preciso preparar o jantar — diz Paz gesticulando com as mãos. — Tenho de fazer alguma coisa realmente especial... Hum. Não sei... Não sei... Ah! Quando arrumarem a mesa, coloquem mais um prato. Temos um convidado.

E vai para a cozinha após piscar um olho e sorrir para elas. Nada como recordar o passado mais feliz para encarar o presente da melhor forma. Suas filhas, por sua vez, ainda estão se beliscando sem acreditar que o que acabam de ouvir tenha sido real.


Sentada no sofá da sala com o notebook no colo, Valéria vê as fotos que tem em seu Tuenti. Em todas elas, está com seus amigos do Clube dos Incompreendidos. Vai passando uma por uma, devagar. Sorrindo, se detém e recorda o momento em que cada imagem nasceu. Cada uma delas é uma pequena história e conta com um significado especial.

A número 311 a faz suspirar. Eli e ela aparecem junto com Raul, dando um beijo no rosto dele, uma de cada lado. Recorda perfeitamente aquele momento. É do terceiro fim de semana de junho. Os três foram à piscina pela primeira vez naquele início de verão, antes das férias. Ela já sentia o mesmo que hoje pelo garoto, mas, naquela época, ele saía com uma menina da idade dele chamada Diana. Esse mesmo sábado, Elisabete ficou com um garoto do terceiro ano.

As coisas mudaram tanto! É como um jogo de cartas. Como se você pegasse um baralho e embaralhasse bem: a carta que estava primeiro agora pode estar no meio ou no final. E a última pode sair no começo. No entanto, por mais que se embaralhem as cartas, sempre há alguma que permanece no mesmo lugar. No mesmo lugar. Como os seus sentimentos, que são os mesmos desde aquele mês de junho.

Ela levanta do sofá e se espreguiça. Está esgotada. Passou o dia todo de um lado para o outro. Metrô, táxi, Raul, César...

César. Ele não existia em junho. Se tivesse aparecido antes, a sua vida teria sido diferente de como é neste instante? E os seus sentimentos? É fácil se apaixonar por alguém como esse cara, com um físico tão imponente e que parece fazer tudo bem feito. No entanto, a área do seu coração reservada ao amor está bem preenchida. E, embora sinta-se atraída pelo universitário – porque é inegável que se sente atraída –, não trocaria Raul por ele. Nem que fosse só porque o seu amigo chegou primeiro.

Mas está cansada de pensar tanto. Cansada de se perguntar se um é quem diz ser, se o outro está resistindo à tentação... Precisa respirar fundo e esquecer de tudo durante cinco minutos. Cinco minutos de tranquilidade.

Caminha até a cozinha e abre a geladeira. Pega uma garrafa de suco de laranja e serve um pouco em um copo. Bebe e olha absorta para os azulejos da parede. Pensando... Que idiota! Parece impossível se desconectar. Não é capaz de se afastar da realidade. De se isolar. Os dois rapazes que a deixaram louca durante esses últimos dias não saem da sua mente.

E sorri. Também não é tão ruim enlouquecer por eles. São únicos. E, cada um em seu estilo, inigualáveis. Continua sorrindo como uma tonta até que quase engasga ao ouvir tocar o interfone do apartamento. Deixa o suco sobre a bancada e atende.

— Sim? Quem é?

— Valéria? Oi. É o César.

César! O que faz ali? E o que quer? Se não abrir para ele, será impossível descobrir. Vai apertar o botão que abre a porta de baixo, mas se arrepende. Como vai deixá-lo subir ao seu apartamento? É melhor ela descer. Mas algum conhecido poderia vê-la conversando com ele no meio da rua. E se algum dos seus amigos passarem por ali? Acabariam lhe fazendo perguntas demais. É melhor ele subir. Sim, o que importa? Já sabe onde ela mora...

— Abriu?

— Sim! Subo?

— Sobe.

— Estou subindo.

Rapidamente, Valéria se dirige à porta de entrada. Ajeita a camiseta, alisa a calça, se assegura de que todos os botões e zíperes que está usando estão fechados. Está nervosa. Ele se atreveu a ir até a sua casa!

Abre e espia ou espera que ele toque a campainha? Alternativa B. Olha para cima e reza para que o seu cabelo esteja bem, para que a sua mãe não volte antes do horário de costume, para que César não note a sua histeria! Mas não é religiosa. Ou sim? Será agnóstica? Ainda não decidiu. Então, a quem reza? A Deus, a Maomé, aos visigodos, ao Pato Donald...

A campainha.

Um susto. Toma ar. Expira. Nota que o gosto de laranja ficou instalado no seu hálito. Também em seus lábios? Com certeza. Se lhe der dois beijos, pode ser que lhe transmita o cheiro amargo. E se for alérgico a cítricos? Como pode ser? Mas e se for? Passa a língua pelos lábios com toda a pressa. Agora estão molhados de saliva. Poxa. Não dá tempo de buscar um pano ou uma toalha para secar. A solução é a manga da camiseta. Mas é branca! Não mais. Pelo menos não a manga esquerda...

A campainha de novo.

Suspira e abre com o braço escondido atrás das costas.

— Oi! Que surpresa! — grita Valéria exagerando o seu sorriso e com a voz mais aguda.

— Surpresa? Mas a gente acabou de se falar pelo interfone.

— Digo, antes de você tocar o interfone.

A garota o convida para entrar. Menos mal, não houve beijos. Então, se for alérgico a cítricos ou não gostar do cheiro ou do gosto de laranja, não tem problema. Está a salvo!

— Aconteceu alguma coisa com o seu braço? — pergunta o jovem enquanto entra na sala.

— O meu braço? Que nada!

César dá de ombros e senta no sofá. Valéria se acomoda do lado dele, depois de pegar uma almofada com a qual se cobrir.

— Bom, o que você queria?

— Eu? Foi você que veio à minha casa!

— Porque a Tania me mandou uma mensagem dizendo que você tinha estado na minha casa perguntando por mim.

Afinal a garçonete havia dado com a língua nos dentes. Devia ter imaginado.

César olha para ela como se analisasse cada uma das suas piscadas de olhos. A garota enrubesce. Inclinando-se para a frente, aperta a almofada com força.

— Sim. É verdade.

— E o que você queria?

— Falar com você — responde, tímida. — Que você me explicasse de uma vez por todas o que é verdade e o que é mentira de tudo o que me contou.

— O que importa isso agora?

— Como o que importa? Eu não posso confiar numa pessoa que inventa histórias.

— Você não confiou numa pessoa que tinha te contado a verdade.

— Eram muitas coincidências, César. Tenta me entender.

— Foram coincidências nos dois sentidos. Para você e para mim. No entanto, eu confiei em você. No começo, até segui o seu joguinho de que estava na universidade e estudava Odontologia, embora soubesse que você estava mentindo.

A cada frase que César diz, mais razão Valéria acha que ele tem e mais se dá conta de que quem fez tudo errado foi ela. Ele pode ter mentido para ela, ter criado histórias tão fantasiosas quanto falsas, tê-la seguido até sua casa ou inventado o batismo para irritá-la. Mas ela tem boa parte de culpa de tudo ter se desenrolado assim. César, simplesmente, utilizou a inteligência dele para continuar perto dela. E sempre com um sorriso.

— Desculpe. Neste momento eu estou na maior confusão.

— Então se desconfunda.

— Isso só poderia acontecer se você me contasse a verdade.

O jovem volta a sorrir e a observa divertido, enquanto cruza as pernas.

— Você percebe a quantidade de vezes que me pediu isso em apenas três dias?

— Sou uma chata.

— E desconfiada.

— Também.

— E um pouco histérica. E teimosa.

— Uff. Que mais?

César esfrega o queixo e finge que pensa. Mas em seguida olha para ela outra vez, descruza as pernas e pega a mão que não está segurando a almofada com a qual se cobre.

— Linda, esperta, divertida, carinhosa, compreensiva, intuitiva, simpática... Continuo?

— Não.

Ninguém jamais havia lhe dito tantas coisas bonitas. Valéria não acha que tenha todas essas qualidades, nem sequer a metade. Ela é uma garota normal. Quem realmente se destaca por possuir essas características é o cara que está do lado dela.

— A primeira vez que eu te vi foi sábado. Nunca trabalhei de mímico, confesso. Não serviria para ficar quieto durante tanto tempo em um lugar, sem me mexer. Não é comigo.

— Eu acreditei.

— Fui convincente.

— Demais.

— Isso não era verdade, mas posso te garantir que, desde o nosso primeiro encontro na estação de metrô do Sol, eu não parei de pensar em você. Foi amor à primeira vista.

A mão de César está quente, quase tanto quanto o rosto de Valéria. Suas bochechas estão queimando. Deveria se soltar, deveria lhe dizer para não continuar falando, para se esquecer dela e parar de aparecer de surpresa em cada canto. Mas não faz nada. Não pode.

— Como isso é possível, César? Você não sabia nada de mim.

— Eu sei. Mas imagina a minha surpresa quando eu te encontrei depois na balada. Sabe o que senti por dentro?

Ela olha para ele cativada pelos seus doces olhos verdes e o escuta ensimesmada, enfeitiçada pela sua cálida voz.

— Eu... Não sei o que dizer.

— É coisa do destino, Valéria. O destino nos uniu por algum motivo!

— É uma ideia muito romântica, mas as coincidências existem.

— Sim. Mas as coisas acontecem por algum motivo. E o fato de eu encontrar você uma vez atrás da outra...

— Eu tenho namorado, César — interrompe ela após soltar, por fim, sua mão. — E, curiosamente, nós começamos a sair no sábado.

O jovem balança a cabeça sem perder de vista os olhos dela. Parece que aquilo não o abalou. E, se abalou, ele não demonstra.

— E você gosta dele?

— Muito.

— Isso está bem.

— Eu o conheço há dois anos, e é um cara genial.

— Tenho certeza de que, se escolheu você, é um bom rapaz.

— É, sim.

Os olhos de Valéria brilham e se iluminam quando fala de Raul. Dizer em voz alta para outra pessoa que gosta dele, que gosta dele de verdade, provoca nela uma satisfação enorme.

— Eu não vou me interpor entre você e o seu namorado, Valéria.

— Eu agradeço, porque estou apaixonada por ele.

— Isso é muito bonito. O amor correspondido é a melhor coisa que pode acontecer na sua vida — comenta, sorrindo.

— Dizem isso no Moulin Rouge, né?

— Sim. Também dizem isso no Moulin Rouge — concorda, sem deixar de sorrir. — Quero que você saiba mais uma coisa.

— O quê?

— Eu vou te esperar. Ainda que neste momento você não queira nada comigo... sei que algum dia você vai voltar para mim. E eu vou estar te esperando.

— Mas...

— Eu sei que isso vai acontecer.

— Como pode saber?

— Na verdade, eu não sei. Não tenho uma bola de cristal. E espero que o relacionamento de vocês dure muito. Isso significará que você está feliz, que é o mais importante. Mas algo me diz que algum dia eu terei a minha chance.

E, após afirmar isso, se levanta do sofá. Devagar, quase em câmera lenta, se inclina sobre ela. A garota tem um sobressalto e vai para trás temendo que César busque sua boca. No entanto, não pode esquivar-se e os lábios do rapaz acabam lhe beijando a testa. É um doce beijo de despedida na testa.

— Você tem o meu telefone, me liga qualquer dia — diz ele, sorrindo.

E, tranquilamente, sai do apartamento, seguro de que o destino, algum dia de algum mês de algum ano, voltará a uni-los.


Enfia a camiseta branca no cesto de roupa suja e veste a parte de cima do pijama. Ainda está um pouco atordoada depois da visita de César. Pelo que ele deu a entender, respeitará sua relação com Raul, mas vai ficar esperando por ela, caso algum dia terminem. Surpreendente.

Valéria volta ao computador. A foto do verão, que estava vendo antes, continua fixa na tela. A da piscina. É incrível, que corpão a sua amiga tem! Certeza que formaria um grande casal com aquele que acaba de sair. Pelo menos fisicamente. No entanto, foi por ela que César se apaixonou. Volta a pegar a almofada e cobre o rosto com ela. Como é possível que tenha lhe acontecido algo assim? Não parecia ser um blefe. Por mais criador de histórias que seja, com algo tão sério não se brinca.

Olha para o relógio. O filme já deve ter terminado faz tempo. O que Raul está esperando para ligar para ela? Está com saudade dele.

Suspirando, volta ao Tuenti para ver as fotos do passado. Ester também é lindíssima. Sempre aparece sorrindo em todas as fotografias. E Bruno, que engraçado... A aparência dele é de um menino inquieto, nervoso. Parece mais novo do que é. Assim como Mari, sempre tão séria, tão formal nas fotos.

Está com saudade deles também. É uma pena que o Clube dos Incompreendidos não seja mais o que foi. Mas, ainda que seus caminhos estejam se separando e eles não se reúnam mais com tanta frequência quanto antes, sempre serão amigos.

Com isso se lembra de que precisa fazer a parte dos deveres do grupo que lhe corresponde. Os de História. Assim estará ocupada com alguma coisa enquanto Raul não liga. “Confiança, confiança”, repete a si mesma. No entanto, quando se levanta, vê que aparece uma janelinha na parte inferior da tela do computador. É Elisabete quem lhe escreve no chat do Tuenti.

— Oieeeeeeee!

Parece contente demais. Esse cumprimento tão expressivo a desconcerta. Se está alegre, deve ter algum motivo.

— Oi — responde quando se senta no sofá de novo.

— Val! Estou super feliz!

— Por quê?

— Porque nem tudo está perdido com o Raul — escreve com um ícone sorridente ao lado. — Espera, que a minha mãe está me chamando. Acabei de chegar em casa. Já te conto tudo.

O que será que a amiga quis dizer com nem tudo está perdido com o Raul? Tem vontade de matar alguém! Até que ponto chegaram? Valéria começa a ficar muito tensa. Corre para buscar o seu BlackBerry e procura o número de Raul. Precisa de uma explicação já, antes que Eli volte e lhe conte o que aconteceu.

“O número chamado está desligado ou fora da área de serviço.”

Quê? Não pode ser! Agora quer gritar mesmo, e muito alto. Era o que faltava, que o rapaz esteja incomunicável e não possa lhe perguntar o que aconteceu no cinema!

Droga! Confiava nele. Haviam se beijado apaixonadamente pouco antes que ele regressasse à sala 2. Tinham até concordado que já podiam se considerar namorados... Que triste. Será que Eli foi capaz de fazê-lo cair na tentação?

— Eli! Você tá aí? — escreve nervosa.

Mas a amiga não responde. São alguns minutos terríveis para Valéria, a dúvida se apodera dela. O telefone de Raul continua desligado e sua amiga se foi e ainda não voltou. Começa a se desesperar e a imaginar o pior. Se faltava alguma coisa no seu dia era que Raul e Elisabete tivessem se beijado no cinema.

Por fim, o BlackBerry rosa vibra em sua mão. Tremendo, atende o rapaz.

— Oi, eu te liguei um monte de vezes.

— Desculpe! Eu fiquei sem bateria quando estava no cinema. Esqueci de carregar.

— Droga. Que falta de consideração.

Reclama amargamente. Sua voz se quebra ao falar. Não tem o direito de fazê-la sofrer tanto.

— Desculpe, eu devia ter percebido. Acabei de chegar em casa e a primeira coisa que fiz foi te ligar.

Neste instante, enquanto Raul continua dando explicações e pedindo desculpas por não ter dado sinais de vida até agora, Elisabete escreve no chat.

— Já voltei. Desculpa, a minha mãe me prendeu perguntando sobre o filme e sobre o que queria jantar.

— Ok.

— Deixa eu te contar... Ainda há esperanças de que Raul e eu sejamos mais do que amigos!

E um monte de ícones felizes depois do ponto.

Valéria lê com atenção o que a sua amiga explica, enquanto continua ouvindo o rapaz pelo telefone:

— Mas eu te prometo que nunca mais vou ficar sem bateria — conclui Raul, que está falando sem parar há alguns minutos.

— E o que aconteceu com a Eli no cinema?

— Com a Eli? Nada.

— Acho que ela não pensa a mesma coisa.

— Você falou com ela?

— Estou falando agora. Pelo chat do Tuenti. Vou ler o que ela está me escrevendo: “Ainda há esperanças de que Raul e eu sejamos mais do que amigos! Val, é incrível. Nem eu mesma estou acreditando. Já tinha perdido a fé. Mas enquanto assistíamos ao filme insisti com ele que ninguém lhe daria o que eu posso oferecer. E que não me visse apenas como um caso passageiro, mas como uma bela história de amor” — Suspira. Tem dificuldade para ler o que vem em seguida. Raul não fala nada. Só ouve em silêncio o que Valéria relata. — Continuo. “Então ele hesitou. Disse que eu sou uma garota que qualquer um iria querer ter ao seu lado. Que me adora. E que, embora não prometa nada, vai pensar nisso de verdade.”

— Eu posso explicar — intervém o jovem após ouvir um novo suspiro de Valéria.

— Explicar o quê? Que você lhe deu esperanças para que ela te deixasse em paz? Ou realmente acha... que podem... sair juntos?

— É de você que eu gosto. Você sabe disso.

— Não tenho tanta certeza.

— Eu não podia lhe dizer outra coisa, Val. Tenta me entender.

— Claro que podia.

— Você não imagina como é difícil ter uma pessoa sussurrando no seu ouvido centenas de vezes, numa sala de cinema, que quer algo com você e que você deveria lhe dar uma chance.

Porém, a desculpa não é bem recebida por Valéria. Não a aceita. Responde à amiga com um ou outro emoticon sorridente enquanto Eli continua narrando à sua maneira o que aconteceu.

— Mais difícil é ter de ler o que eu estou lendo.

— A Eli é muito efusiva, você sabe. Ela está exagerando tudo. Eu só lhe pedi tempo para pensar, para que ela não passasse mal ali dentro e parasse de insistir.

— Vocês se beijaram?

— Quê?

— Se vocês deram um beijo... na boca.

— Não! Claro que não!

— “Ontem de manhã ele veio aqui em casa e nós nos beijamos. Desculpa não ter te contado antes, mas fiquei muito mal porque ele me rejeitou outra vez e não queria que você ficasse preocupada nem que pensasse que eu estou desesperada. Pensava que esse seria o nosso último beijo, mas agora estou esperançosa de novo.”

O silêncio de Raul confirma a Valéria que o que a amiga escreveu é real.

— Não tenho perdão — comenta o jovem por fim. — Mas não significou nada. Eu juro. Foi o beijo mais frio que dei na minha vida.

— E por que você não me contou?

— Porque você teria ficado mal. E isso era a última coisa que eu queria.

— Você devia ter me contado. Acabamos de começar e não posso te pedir que se apaixone loucamente por mim como eu estou por você. Mas se você me pede para confiar em você, para não ficar louca pensando no que a Eli pode conseguir de você... não mente para mim, por favor. Porque agora... eu só tenho vontade de chorar.

— Estou me sentindo péssimo.

— Pior estou eu. Já não sei em que acreditar nem em quem acreditar.

— O que eu posso fazer pra que você se sinta melhor?

— Neste momento, nada. Preciso ir para a cama e descansar. Dormir, e amanhã será outro dia.

— Quer que eu desligue?

— Acho... que é melhor.

Nunca teria imaginado que o melhor para ela pudesse ser se afastar dele. Mas está tão cansada de tudo hoje... A história do beijo com Elisabete foi a gota d’água.

— Bom. Até amanhã, então.

— Até amanhã.

— Descansa, Val. E, por favor, lembre-se de que é de você que eu gosto.

Mas Valéria não responde. Sorri com tristeza do outro lado do telefone e desliga. Põe o seu BlackBerry rosa de lado e, após se despedir da amiga, que continua eufórica, desliga o computador.

Deixa o seu olhar vagar por nenhuma parte; sua vista fica embaçada. Leva as mãos ao rosto e, quando as retira, estão molhadas. Nunca havia sentido tanta pressão dentro de si. Nem quando não era capaz de falar com ninguém e se refugiava em seu próprio mundo.

Precisa descansar e esquecer de tudo.

No entanto, essa segunda-feira seria só o prelúdio do que aconteceria no dia seguinte. Um dia que jamais poderá esquecer.


Jamais teria imaginado que o seu pai e a sua mãe pudessem voltar a rir sentados à mesma mesa. Pelo menos não sem que um deles houvesse se engasgado com um caroço de azeitona ou o outro tivesse tomado um banho de sopa fervendo. Mas o jantar foi agradável, animado e até divertido. Boa comida, bom vinho, refrigerante para as garotas e mais risadas do que o esperado. Se bem que ainda falta a sobremesa.

De qualquer forma, já trataram do assunto principal pelo qual Ernesto foi até ali para conversar com a ex-mulher e suas filhas. E não houve conflitos nem saídas do tom. Maria vai morar com o pai em Barcelona até junho, quando terá concluído o ano escolar ali. Então regressará e, dependendo de como as coisas tiverem ido, voltará a ir em setembro, ou não.

Surpreendentemente, a mãe não se opôs à ideia. O que será que eles conversaram antes pelo telefone para que ela esteja tão acessível?

Paz se levanta da mesa e volta em seguida com duas pequenas tigelinhas de natillas. Não foi ela quem fez, mas parece. Dá uma ao ex-marido e outra a Maria. Pouco depois, regressa com mais duas, para Gadea e para si.

— Que delícia! — exclama o homem lambendo os beiços. — Foi você que fez?

— Hum. Claro.

— Você se superou! Está deliciosa!

As duas irmãs se entreolham; elas sabem a verdade, mas preferem não estragar a jogada da mãe. Fazia muitíssimos anos que não ouviam um elogio do pai para ela. Mas a realidade é que sua mãe nunca fez natillas.

— Fico feliz que tenha gostado tanto.

— É a melhor que eu já comi na minha vida. Se bem que eu conheço um lugar em Barcelona onde fazem umas quase tão boas quanto esta.

— Podemos experimentar quando formos visitar a Maria — comenta Paz sorridente.

— Isso, isso. Vocês deveriam ir um fim de semana.

— Seria divertido.

— Muito! Eu posso lhes mostrar a catedral, a Casa Batlló, o Camp Nou... Podemos passear pelas Ramblas, pelo Passeo de Gràcia, pelo Parque Güell, pelo Bairro Gótico... Vocês tem de ir! Barcelona é linda!

O homem está eufórico. Quem diria que é a mesma pessoa que há pouquíssimo tempo reclamava da vida e chorava porque se sentia muito sozinho? O vinho também está contribuindo para que se solte.

— E, afinal, quando eu me mudaria? — pergunta a ruiva enquanto brinca com a colher dentro da sua sobremesa. Apesar de tudo ter se resolvido bem entre os seus pais, ela não pode deixar de pensar que vai embora. Vai embora de Madri. E isso significa que se separará dos seus amigos, os quais pode acabar perdendo por causa da distância.

— Eu tinha pensado que... amanhã?

— Amanhã?

— Sim. Não acho que teria problema para comprar uma passagem para você. Poderia ir comigo, assim eu te ajudo com a bagagem e você não tem de viajar sozinha.

— Mas eu nem me despedi dos meus amigos...

— Ela também não teve tempo de arrumar suas coisas — acrescenta Gadea, tentando ajudar a irmã.

— É muito precipitado, Ernesto — diz Paz. A expressão do rosto dela mudou. Já não está tão sorridente.

— Quanto antes fizermos tudo, melhor. Se não depois você se arrepende e eu vou ficar sozinho outra vez!

— Eu não vou dar pra trás, pai.

— Não confio.

— Confia em mim. Eu decidi e vou cumprir minha palavra.

O homem se apressa com a última colherada das natillas e estala a língua quando termina. Ainda que Maria pareça convencida, Ernesto tem medo de que, se voltar sem a filha mais nova, esta acabe pensando melhor e desista de ir embora. Seria muito duro para ele; ficaria bastante chateado depois de ter se acostumado à ideia de que Meri ia passar uma temporada com ele em Barcelona.

— Podemos fazer outra coisa: eu mudo a minha passagem para quarta e nós dois vamos juntos. Assim você tem um dia inteiro para preparar as suas coisas e se despedir dos seus amigos. O que acha?

— Bom...

— Vou ligar para o trabalho e pedir mais um dia. Vou levar uma bronca, mas vai valer a pena. O que você me diz, filha?

A garota olha para a mãe, que faz um gesto de conformidade. Em certo sentido, quanto antes se despedir, menos doloroso será.

— Eu te ajudo a organizar tudo, se quiser — diz Gadea com um sorriso.

— Obrigada.

— E amanhã o seu pai e eu vamos resolver as coisas na escola e comprar o que você precisar pra viagem.

— Tá bom.

— Tome a manhã livre para arrumar e preparar o que quiser levar, e nós te levamos à escola na hora do recreio. Enquanto resolvemos a papelada da transferência, você pode conversar com seus amigos e explicar tudo para eles. Está bem, querida?

Maria concorda. O olhar de Paz quando a observa mostra que aquilo está sendo dificílimo para ela. Não é fácil, mas acha que está agindo certo. Mais cedo, falando com o ex-marido pelo telefone, notou que ele estava mal. Cansado, triste, abatido pelos problemas pessoais. E sozinho. Muito sozinho. É a primeira vez que o vê tão desanimado assim. E, apesar de tudo o que aconteceu entre eles, não pode se esquecer de que uma vez amou esse homem e que, além do mais, ele é o pai de suas filhas. Ele foi embora na época para não gerar conflitos e lhe cedeu a guarda de Gadea e Maria voluntariamente. Foi ele quem se sacrificou. Talvez tenha chegado a hora de ela se sacrificar.

— Então está tudo certo, né? Quarta-feira vamos para a Ciudad Condal!

Ernesto pega a mão da filha e a aperta carinhosamente. Maria sorri para ele; em seu interior se mesclam a tristeza por deixar os amigos e a família e a alegria de fazer o pai feliz.

O jantar termina e, enquanto os seus pais tomam café e conversam sobre histórias do passado, as garotas tiram a mesa.

— Você está bem? — pergunta Gadea à irmã na cozinha.

— Mais ou menos.

— Sinto muito que você tenha de ir. Mas a melhor coisa era que uma de nós duas fosse morar com o pai.

— Eu sei. Não se preocupe.

— Vou morrer de saudade de você.

— Eu também.

As duas irmãs se abraçam emocionadas. A mais velha enxuga uma lágrima.

— Bom, vou ligar para o Alex, que hoje eu o abandonei um pouco.

— Manda lembranças da minha parte.

— Claro. Vou ver se ele pode vir antes de você ir embora, para se despedirem.

— Tá bom.

Gadea dá um beijo no rosto da irmã e acaricia o cabelo dela.

— Se precisar de alguma coisa, já sabe onde eu estou.

— Obrigada.

— Te amo, irmã.

— Eu também te amo.

E, dando um último abraço em Meri, Gadea se dirige ao seu quarto. A pequena faz o mesmo. Fecha a porta e pega o computador. Não o ligou durante todo o dia. Também não importa muito, porque ninguém escreve para ela de nenhum lugar. Suspira. Talvez em Barcelona sua vida seja diferente e ela conheça muita gente. No entanto, a verdade é que não trocaria os seus amigos daqui por centenas de comentários nas redes sociais.

Sentirá falta deles.

Entretanto, até o dia da sua partida, aconteceriam coisas que mudariam a sua vida por completo.


É impossível parar de pensar no que Ester lhe revelou hoje. Não se sente muito bem e mal jantou. Bruno se fechou em seu quarto e, sentado na frente do computador, está se preguntando por que uma garota como ela se meteu numa confusão tão grande como essa. Mas também não consegue acreditar que alguém seja capaz de tratá-la dessa forma. Isso é ainda mais incompreensível. Esse cara não merece que ela goste dele.

O maior risco que existe é se apaixonar pela pessoa errada. Ele que o diga. Na escola, deveriam ensinar a controlar os sentimentos. Mas Bruno pensa que, caso essa matéria existisse, ele nunca conseguiria passar de ano.

Entra no Tuenti. Talvez ela esteja conectada e queira conversar um pouco mais. Ele é o seu único apoio neste momento. Quando se despediram, Ester lhe deu um abraço que ele teria gostado de receber em outro momento e de outra forma. Também lhe agradeceu por tudo. Mas ele não havia feito nada além de escutar a história dela. Uma história que não deveria ter acontecido.

Ester não está conectada, mas Eli sim. No entanto, não tem vontade de falar com ela. Faz tempo que não se dão muito bem e, depois do que aconteceu ontem, sua relação se deteriorou ainda mais. Que longe ficaram aqueles dias em que eram grandes amigos. Acontece que Elisabete mudou tanto nos últimos meses...

Quem também está com a luzinha verde acesa no chat do Tuenti é Meri, que logo escreve para ele.

— Oi, Bruno. Já estou em casa.

— Oi, como foram as coisas com o seu pai?

Acha estranho não lhe contar sobre Ester. Sente-se esquisito ocultando um segredo de Maria. Normalmente compartilham quase tudo. Quase. Ela não sabe que ele está apaixonado pela sua amiga há muito tempo. Ou pelo menos isso é o que Bruno pensa. Mas está sabendo de tudo o mais.

— Bem. Ele até veio jantar aqui em casa...

— Quê? Com a sua mãe presente?

— Sim. Foi o jantar mais estranho da minha vida.

— Achava que eles não pudessem nem se ver.

— E era assim. Mas hoje eles sofreram um ataque de amabilidade e nós jantamos todos juntos. Como uma família feliz.

Os pais de Maria devem ser realmente curiosos, pelo que ela lhe contou. Aposta que a mãe dela se daria muito bem com a dele.

— E você, como está?

— Todo o mundo me pergunta a mesma coisa.

— Todo o mundo? Quem mais sabe que você vai embora?

— Quis dizer você e a minha irmã. Os demais ainda não sabem. Vou contar amanhã no recreio.

Após ler isso, o garoto volta a se sentir culpado. Ester também está sabendo da notícia, porque ele mesmo confessou esta tarde em sua casa. Talvez devesse contar para Meri. Mas ela poderia se irritar, apesar de nunca ficar brava com ele.

— Bom, então você está bem?

— Mais ou menos, Bruno. Não é fácil assimilar que na quarta-feira eu vou começar uma nova etapa.

— Na quarta-feira? Que quarta?

— Esta quarta.

— Já? Tão rápido? Não é muito precipitado?

— Um pouco. Mas quanto mais eu demorar para ir embora, mais difícil será. Já que vou fazer isso, melhor fazer logo.

— Rápido e indolor.

— Exatamente. Mas... dói, sim, ir embora e me afastar de vocês.

Aparece um ícone triste na janela da conversa. Ambos estão muito tristes por Maria ir embora para tão longe e, principalmente, porque as coisas podem mudar.

— Não vai ser a mesma coisa sem você.

— Vocês vão encontrar outra mais estranha do que eu para fazer a parte de Filosofia.

— Mais estranha do que você? Impossível.

— Olha quem fala. Também acho que não vou encontrar alguém mais estranho do que você em Barcelona.

— Barcelona. Eu não poderia ir para lá, tem muito torcedor do Barça...

— Não ligo para isso.

— A Ester se sentiria em casa...

E, ao falar nela, os dois amigos pensam na jovem com um sorriso. Ela também sofrerá muito sem a ruiva.

— Bruno, tenho de ir.

— Tá bom. Se precisar de alguma coisa, você tem o meu celular. — E o garoto acrescenta um ícone rindo.

— Pode deixar. Nos vemos amanhã.

— Até amanhã.

A conversa com Meri termina. Hoje não foi precisamente um dia de boas notícias. Mas sua amiga escolheu esse caminho e ele respeita. Sentirá falta dela. O jovem suspira e protesta falando um palavrão em voz alta. Já dizia a música do The Boomtown Rats, “I don’t like Mondays”. E essa segunda-feira foi um desastre. Mas toda segunda antecede uma terça. Não adianta muito se lamentar.

Resignado, levanta-se da cadeira e pega o seu BlackBerry amarelo. Não recebeu novas mensagens.

O que será que Ester está fazendo agora?

Faz alguns dias que o seu sorriso habitual está se apagando aos poucos por causa das circunstâncias que tem vivido. São muitas as coisas que lhe aconteceram, e nenhuma a faz se sentir bem. O que ocorreu esta tarde no apartamento em que Rodrigo a levou foi um golpe muito duro para Ester. Embora não saiba até que ponto foi responsável ou culpada. Não estava preparada para ir para a cama com ele. Não era o momento. Mas não sabe se agiu certo ao sair correndo dali. Talvez devesse ter ficado e conversado com ele depois que os ânimos tivessem se acalmado. Mas não tinha forças para isso.

Seus dezesseis anos não começaram muito bem...

Bruno foi o seu único apoio. O único que a fez rir nessa segunda-feira idiota. Tem certeza de que ele jamais a teria forçado a fazer nada que não quisesse. É um grande garoto. Como teria gostado de se apaixonar por ele e corresponder aos seus sentimentos. Mas ela o vê como amigo, e não como alguém com quem sair. Pelo contrário, apesar de tudo o que aconteceu hoje, continua super apaixonada pelo seu treinador.

Põe música no computador e se senta na cama. Ouve “Down”, do Jason Walker, abraçada à Effy, uma pequena girafa de pelúcia que ganhou de presente há algum tempo e que chamou assim por causa da garota de Skins, sua série preferida antes de Maldosas. Ela a aperta com força. Tem vontade de chorar. Ultimamente não para de fazer isso. Vai acabar esgotando suas lágrimas. Fecha os olhos e abre de repente. Sorri enquanto suas bochechas se umedecem. Não vai se permitir continuar triste.

É melhor pensar positivo. No que a faz feliz. No jogo de PlayStation com Bruno. Em como a mãe dele foi engraçada. Em como ele sempre foi atencioso como amigo dela. Sempre.

Deveria ligar para ele para agradecer por tudo o que fez por ela. Assim, ao menos irá para a cama com um sorriso. E um sorriso justificado.

— Ester?

— Oi, Bruno.

— Oi.

Parece surpreso. Talvez estivesse discutindo com a mãe ou com algum dos irmãos. Ela, que é filha única, sente uma inveja boa dele por ter quatro irmãos.

— Estava ocupado?

— Não, não. Estava mesmo pensando em você... Quer dizer... É... Tinha lembrado de você porque acabei de falar com a Meri.

Ele ficou nervoso. A jovem sorri. Esse lado engraçado do garoto a diverte. Mesmo quando ele não tem a intenção de fazê-la rir.

— Você falou com a Meri?

— Sim.

— E como ela está? Sente-se triste porque vai embora? Não quis ligar nem escrever, pra ela não suspeitar que eu estou sabendo.

— Bom, está mais ou menos — responde Bruno com um suspiro. — Ela vai embora na quarta.

— Como é que é?

— Foi o que ela me disse.

— Puxa! Achei que demoraria mais. Quase não vamos ter tempo para nos despedir dela.

Que complicadas serão as coisas sem Meri. Ela a ajuda tanto... Espera que a amizade delas não se abale com a sua partida.

— O pai dela está aqui e imagino que queira voltar a Barcelona com ela.

— Uff. Teríamos de lhe fazer algo especial.

— Uma festa?

— Sim, algo assim. Poderíamos nos reunir todos amanhã à tarde ou à noite e fazer uma grande despedida pra ela.

— Onde?

— Não sei... Na casa de algum de nós.

— Na minha é impossível — avisa Bruno. — Na do Raul é complicado com as irmãs dele; e a da Val é muito pequena. Além do mais, a mãe dela chega em casa esgotada.

— E na da Eli?

— É a maior, mas não acho que os pais dela deixem.

— Hum. Como os meus — comenta a garota triste. — E no Constanza? Como se fosse uma reunião do grupo.

— A última reunião do Clube dos Incompreendidos.

— Não diga isso! Diga a penúltima!

— Não nos enganemos, Ester. A Meri vai embora pra Barcelona. Os demais não querem mais reuniões.... É o final.

— Me recuso a pensar isso.

Seria muito triste. Mas é grande a chance de que essa seja mesmo a última vez que os seis se reúnem.

— Vamos ver o que acontece. Não vamos pensar nisso agora, que você já teve bastante por hoje — afirma Bruno, muito sério. — Você está um pouco melhor?

— Tenho fases. Mas não consigo tirar da cabeça o que aconteceu.

— Eu entendo.

— Não sei como me meti nisso, Bruno. E amanhã tenho de vê-lo outra vez no treino.

— Não vá.

— Tenho de ir. Não posso ficar fugindo. Preciso mostrar a minha cara. Apesar de ter medo de enfrentá-lo.

— Você não tem de fazer isso. Desiste de uma vez desse cara, do time... Esquece tudo. Você é mais e melhor do que esse cara merece.

— Eu estou... apaixonada por ele. E não posso evitar. Quero consertar as coisas.

O silêncio do amigo dá a entender que não concorda com o seu comportamento.

— Você vai tropeçar na mesma pedra.

— Pode ser.

— E se ele voltar a tentar...? Você sabe... O que vai fazer?

— Me negar. O que vou fazer?

O que vai fazer? Precisa esclarecer a sua situação com ele. Precisa saber se o que aconteceu no apartamento foi só uma chama passageira. Se pode voltar a confiar no seu treinador. Para isso, deve ir ao treino e, quando acabar, falar com Rodrigo.

— Eu vou com você.

— Como?

— Não pretendo te deixar sozinha. Vou ao treino.

— Você não pode...

— Claro que posso. Vou ficar na arquibancada esperando você terminar de treinar e falar com ele. E você não vai me convencer a não fazer isso.

— Bruno...

— Se você vai ver esse cara... eu vou estar perto de você. E, por favor, não me peça mais para não fazer isso, porque eu não vou te ouvir. Você nunca mais vai voltar a passar pelo que passou hoje. Eu prometo.


O tempo continua rasgando o meu coração sincero. E não quero derramar mais lágrimas que secam quando caem no chão. Não quero mais sofrer por estes sentimentos que me empurram a um vazio desolador, sem beijos. Você está em cada um dos meus sonhos e em cada um dos meus anseios. Está nas minhas ilusões e nos meus medos. Está no fim do meu caminho, no horizonte do meu desejo. No entanto, eu quero que você esteja aqui, neste momento. Em todos os momentos. E não te vejo. Não, não te vejo. Por que é tão difícil? Por que eu não me atrevo a ir além destes textos idiotas? Você segue a sua vida e eu continuo o meu passeio pela margem da minha sombra, que oculta o meu verdadeiro segredo.
 Adoraria que você recolhesse cada um dos pedaços do meu coração e os acariciasse, tornando-os seus. Quero pertencer a você, e que você goste tanto de mim que a dor sinta dor. Uma dor agridoce. Quem dera fosse assim. Quem dera eu me atrevesse a roubar um beijo seu e a olhar para o futuro no seu próprio espelho. Um futuro de mãos dadas, sem medos. Não sei o que fazer, como te falar, o que te dizer. Se eu me atrevesse a te contar como penso, como amo, como desejo, como quero... Se eu me atrevesse a buscar nos seus olhos o que me causa tanto, e tanto, e tanto sofrimento... Não importa, porque isso continuará assim, porque eu sou covarde. Sou incapaz de me atrever a te revelar o meu autêntico eu. Sou uma pequena tartaruga no meio do deserto. Sem água, sem forças, sem cabeça. Dentro de um casco minúsculo e do qual não sei sair, no qual vou morrendo pouco a pouco. Preciso de razões e da sua mão para me puxar e mostrar ao mundo que eu existo. Que nós existimos. Ainda que seja em pleno deserto. Quem dera eu tivesse poderes mágicos e pudesse atender um desejo meu. Eu me conformo com um único desejo. Conseguir um beijo seu. Preciso disso para saber que tudo pelo que estou morrendo vale a pena. Porque você é tudo e, sem você, não vai me restar a mais mínima recordação.

<http://tengo1secreto.blogspot.com.es/2012/04/eltiempo-sigue-aranando-mi-corazon.html>

Hoje está mais difícil escrever. Sente que a chama se apaga, que as coisas vão terminar. E se lhe roubasse um beijo?

Só isso. E depois... Depois nada. Não haverá nada.

É tarde e precisa dormir. Sim, precisa ir para a cama porque amanhã será um dia cheio de emoções.

Um dia de novembro no qual todos os incompreendidos compreenderão que nem tudo é o que parece.





— Não esquece que hoje à tarde você tem dentista.

— Eu sei, mãe.

— Às cinco.

— Eu sei, que chata.

— Bom, depois não diz que eu não te avisei, Elisabete.

— Você disse dez vezes desde que me acordou.

— Porque depois você faz os seus planos e esquece... Eu vou tentar ir com você, mas se não der você vai ter de ir sozinha.

— Eu sei. Não é a primeira vez.

— Às cinco. Tá bom?

— Tá, tá — diz movendo a cabeça de um lado para o outro e sorri. — Tchau, mãe.

E, após dar um beijo nela, sai de casa alegre. Hoje, nem mesmo ter de ir ao dentista vai lhe tirar o sorriso do rosto. Logo vai ver Raul, e isso está acima de qualquer obturação ou limpeza bucal.

Será que ele já pensou? Sonhou a noite inteira que ele dizia que sim, que estava disposto a tentar com ela. Que seriam namorados! E, embora saiba que não foi real, que foram só desejos atendidos enquanto ela dormia, aquilo lhe injetou uma grande dose de esperança em cada veia do corpo. O seu coração bate muito depressa e Eli não pretende lhe pedir para parar.

Ela ama Raul!

A garota caminha em direção à escola cheia de uma felicidade transbordante, que combina com o dia maravilhoso que está fazendo. Nem sequer o frio matinal ou o vento fraco que bagunça o seu cabelo a incomodam. O dia está fantástico e ponto. E vai ficar mais ainda.

De onde tirou tanto otimismo? O seu estado de ânimo é uma montanha russa. Para cima e para baixo constantemente. Imagina que seja porque é bipolar, como escreveu no Tuenti. Que garota hoje em dia não é? E isso que ela já é uma adolescente normal, como as outras, algo que não podia dizer há alguns anos.

Está se vingando bem de todas aquelas espinhas nojentas do passado!

Mas não é só que seja normal, é que é bonita, de corpo e de rosto. E chama atenção. Por exemplo, desse universitário que acabou de passar ao lado dela e lhe piscou um olho. Ou do senhor de bengala que ficou olhando para o traseiro dela, bem ajustado dentro do jeans da Stradivarius.

Ou desse motoqueiro que para bem na sua frente e canta pneu em sua homenagem. Usa uma jaqueta de couro preta e um capacete com desenho de um demônio vermelho que ri. O garoto levanta a viseira e lhe diz uma cantada grosseira. Elisabete continua caminhando sem dar muita importância para o cara. O que ele acha? Que vai impressioná-la por ter uma moto? Rá.

No entanto, o motoqueiro acelera de repente e passa por ela quase encostando. A jovem leva um susto tremendo. Que idiota! Está louco ou o quê? Mas a história não termina aí: a moto que quase a atropela dá a volta e retorna na direção dela a toda velocidade. A garota não tem escapatória nessa rua tão estreita. Tenta se jogar para um lado, grudando o máximo que pode na parede, e grita quando o veículo está praticamente em cima dela.

A escassos centímetros de distância, o motorista freia de repente.

— Ei! Você tem problema de cabeça? — exclama Eli muito alterada. — Você devia ser internado em um hospício!

— A sua aparência pode ter mudado, mas você continua grossa do mesmo jeito — comenta o jovem motoqueiro, sorridente, após tirar o capacete.

A garota não esperava encontrar esse cara, que já havia ficado para trás, no mais absoluto esquecimento. Raimundo Sánchez usa o cabelo loiro bem mais comprido do que quando frequentava a escola. Está forte, e Eli deve reconhecer que também está muito bonito. Mas continua sendo o mesmo cretino de sempre.

— Você também não mudou nada. É difícil um babaca deixar de ser babaca, mesmo depois de tantos meses.

— Calminha, não se irrite.

Elisabete não tem vontade de perder tempo com esse estúpido. Continua caminhando, mas Rai a persegue com a moto. Devagar, no ritmo de Eli, o rapaz avança com o capacete no colo.

— Me disseram que desde que não tem mais espinha na cara você está aproveitando a vida. E, olhando bem pra você, não é nada estranho que esteja sendo disputada.

— Me deixa em paz.

— Pra quantos caras da escola você já deu?

— Pra todos, menos pra você — responde sarcástica. — Ah, desculpe! Você foi expulso há um ano por ser imbecil!

— Foi por xingar o diretor. Mas enfim...

— Foi o que eu disse. Por ser imbecil. Se bem que imbecil é pouco.

Os dois continuam avançando lado a lado até a escola. Eli anda cada vez mais depressa, mas o outro não vai embora e continua do lado dela.

— Sabe? Quando eu te zoava tanto, não podia imaginar que algum dia você se transformaria nisso. Você ficou incrível.

— Vê se me esquece, idiota. Vai encher o saco de outro.

— O patinho mais feio da sala se transformou em um lindo cisne.

— Já você continua sendo um imprestável.

— Me xinga que eu gosto.

— Seu...

Mas, antes que Eli acabe a frase, Raimundo acelera e empina a moto enquanto dá um grito debruçado sobre o guidão. O jovem estaciona alguns metros na frente dela, desce da moto e se aproxima de Elisabete assoviando e com as mãos nos bolsos da jaqueta de couro.

— Assim a gente pode conversar mais à vontade.

— Não quero conversar com você. Vá embora.

— Vamos, não fala assim. Pelos velhos tempos.

— Pelos velhos tempos? Aqueles em que você me xingava e ria de mim?

— Bons tempos! Que saudade deles.

— Eu não tenho saudade deles. E muito menos de você.

O dia ia ser perfeito, mas veio incomodá-la o cara que mais lhe fez mal na sua vida. Por que não vai embora? Vai segui-la até chegarem à escola?

— E a sua namorada? Ficou muito ciumenta porque você ficou com outros caras?

— Eu vou ter de chamar a polícia pra você me deixar em paz?

— Eu a vi há alguns meses, ela também melhorou bastante. Era Valéria o nome dela, né? Imaginei vocês duas juntas e... Humm. Por que nós três não nos encontramos qualquer dia, tomamos alguma coisa e nos divertimos?

Elisabete já não o suporta mais. Ela se detém e olha nos olhos dele, furiosa. Ele a desafia sem deixar de sorrir.

— Rai, ou você vai embora ou eu juro que grito que você está me assediando.

— Vai. Grita.

— Vai embora e me esquece, por favor.

— Não vou. Quero sair com você algum dia e aumentar a sua lista de troféus. E a minha também, é claro.

— Babaca.

— Vamos, você também quer. Vamos nos divertir um pouco, só isso.

— Eu não ficaria com você nem que você fosse o último cara do planeta.

— Não é para tanto... — Dando uns passinhos pra frente, Rai se aproxima de Eli, que vai para trás, temerosa de que ele tente alguma coisa.

— Não se aproxima mais.

— Você não é lésbica de verdade como diziam os boatos, né?

— Não sou lésbica. Eu gosto de rapazes. Mas você é um animal. Neste momento, alguém chega até eles correndo. Raimundo vira e vê que se trata de um rapaz baixinho, ainda que um pouco mais alto do que se lembrava.

— Ele está te incomodando? — pergunta à garota, percebendo que ela está muito nervosa.

Ela assente com a cabeça e se coloca do lado dele. Bruno acaricia um braço dela para acalmá-la e observa o cara que atormentou grande parte da sua existência durante os primeiros anos na escola.

— Cara! Corradini, o anão boboca! — grita Raimundo com uma gargalhada. — Caramba, eu nem lembrava mais de você. Pensava que você tivesse se enfiado num circo ou algo assim.

— Olha que coincidência. Eu também não lembrava de você, palhaço.

— A gente se divertia tanto juntos, hein, Corradini? Você tem de admitir que, graças a nós, ficou popular na escola. Mesmo que seja só por todas as gozações que a gente te fez.

E solta uma gargalhada. Durante vários anos, Bruno foi um dos alvos favoritos de Raimundo Sánchez e seus amigos. Eles lhe fizeram todo tipo de gozações e brincadeiras de mau gosto, e o garoto se viu obrigado a suportá-las.

— Só vocês se divertiam.

— Era essa a ideia.

— Por que você não volta para o reformatório de onde fugiu e nos deixa em paz, idiota?

A expressão do rosto do jovem loiro muda. Já não sorri. Ele se aproxima de Bruno e põe uma mão no peito dele.

— Que essa daí me xingue, eu não ligo. Até gosto — explica incomodado. — Mas um anão como você...

— Eu não tenho medo de você.

— Bruno, desencana! Deixa esse idiota pra lá! Vamos embora!

Porém, o garoto desobedece a amiga e continua quieto na frente de Rai.

— Você quer guerra, nanico?

— Eu já disse que não tenho medo de você, inútil.

Então, Raimundo o empurra, e Bruno cai de costas no chão. Ele se levanta rapidamente, um pouco dolorido pelo golpe contra o asfalto, mas, sem tempo para reagir, volta a sentir a força do outro em seu peito e cai de novo, desta vez com mais violência.

— O que estava dizendo, anão?

— Que você é um idiota — insulta Bruno ainda no chão. — A sua cabeça é tão oca que a única coisa que você sabe fazer é machucar os outros.

— Oh, que bonito! Como você fala bem, Corradini. Sério mesmo — E aplaude com ironia.

É o próprio Raimundo que levanta Bruno, agarrando-o pelo braço. Ele puxa e levanta o garoto. Elisabete vai até eles e se coloca do lado do amigo.

— Parem com isso. Vamos embora. Não vale a pena.

— Ele não vai a lugar nenhum — ameaça Raimundo. — Tem de pagar por todos os xingamentos que me disse.

Volta a empurrá-lo, mas desta vez Bruno não cai. Continua de pé, com Eli perto dele. Rai se aproxima lentamente. Está cansado da insolência desse nanico que teve o atrevimento de lhe faltar com o respeito. No entanto, quando pretende dar outro empurrão para derrubá-lo mais uma vez, alguém que aparece do nada se interpõe entre eles.

— Como vai, senhor Sánchez? Fazia muito tempo que eu não o via.

— Eh... Bem, professor.

— Que ótimo. É sempre um prazer encontrar antigos estudantes — Dá fortes tapas nas costas dele.

— Eu...

— O que houve? Você tem algum problema com os meus alunos?

— Bom... Não. Eu só estava falando “oi”.

O professor de Matemática não sorri, mas em sua expressão se nota certa satisfação. Bruno e Eli se entreolham, surpresos. Não viram de onde ele surgiu. Em todo caso, é uma sorte que tenha chegado para ajudá-los.

— Muito bem. Que não faltem os bons modos. Fico feliz por saber que sair da nossa escola tenha lhe servido de alguma coisa. Quer nos acompanhar, assim relembramos os velhos tempos?

— Não, não. Eu já estava indo embora. Estou com a moto aí, estacionada.

— Como quiser. Fico muito feliz em vê-lo, e já sabe que a nossa casa é a sua casa sempre que vier para nos fazer uma visita cordial.

Raimundo, um pouco atordoado, se despede do homem e se afasta rapidamente em direção ao lugar onde deixou a moto. Enquanto isso, o professor e os dois alunos prosseguem seu caminho até a escola. O homem não fala muito, limita-se a escutar os dois que lhe contam o que aconteceu, já mais tranquilos. Quando chegam à escola, separam-se e se despedem até a próxima aula de Matemática.

Bruno e Eli se dirigem à classe contentes.

— Muito obrigada — diz ela sorrindo. — Você foi muito valente, embora não tivesse por que fazer isso.

— Eu não podia te deixar sozinha com esse cara.

— Bom, eu teria me virado bem. Estava tudo sob controle. Mas obrigada de verdade por me dar uma mão.

— Amigos são para essas coisas.

E, de repente, todas as desavenças, todo clima ruim entre eles e todas as brigas do passado se esfumaçam num instante. Eli se inclina sobre ele e lhe dá um beijo no rosto.

Ambos continuarão sendo como são e continuarão pensando de forma diferente. Mas, nesta manhã de terça-feira, lembraram-se que são amigos. E, apesar de as coisas terem mudado, e de que mudarão ainda mais nas próximas horas, os dois sabem que, em caso de necessidade, um incompreendido ajudará o outro. Ou pelo menos tentará.


Nossa! Que horas são?

Valéria se ergue da cama feito uma mola, tal qual um vampiro em seu caixão. Olha para o BlackBerry rosa e... Oito e quinze! Percebe que tem uma mensagem no WhatsApp, mas vai ver depois. Agora não tem tempo! Não tem tempo!

Não, não, não. Não pode ser. Chegará atrasada na escola. E a primeira aula é de História! Sua matéria! Com essa professora que é super rígida com o horário! Está perdida. Que desastre!

Ontem à noite foi dormir tão cedo que perdeu o sono de madrugada. Das quatro às seis, não pregou o olho. Pensou muito em Raul, no beijo que Eli deu nele, nas palavras da sua amiga pelo chat, em César, no destino... Teve tempo para pensar em muitas coisas, porque passou duas horas dando voltas na cama.

Que mal!

Vai ao banheiro, escova os dentes com toda a pressa e volta ao quarto, onde tira o pijama. O que veste? A primeira coisa que pega: um jeans preto, que a deixa mais magra, e uma camiseta cinza com a imagem de uma mulher bebendo uma taça de Martini. Por cima, um casaco escuro de primavera-outono, como ela diz, que não agasalha muito, mas protege bem do frio da manhã e do relento da noite. Senta na cama e calça as botas. Volta ao banheiro e penteia o cabelo. Melhor fazer um rabo de cavalo, porque o seu cabelo acordou de mau humor. Joga água na cara e se olha no espelho; tudo certo... Pronta!

Rapidamente, entra na cozinha e procura algo para levar à boca. Precisa comer alguma coisa antes de ir para a escola. Um donut branco. Dá uma mordida e, correndo, entra no quarto. Ainda bem que arrumou tudo ontem à noite e deixou a mochila pronta. Ela a coloca nas costas e pega o BlackBerry. Segura o celular com uma mão enquanto dá outra mordida no donut que tem na outra.

Para a escola!

Tem sete minutos para chegar. Se for muito rápida, vai conseguir.

Desce a escada de dois em dois degraus. Sai do prédio como um raio. Mais uma mordida. Corre o mais rápido que pode. Precisa chegar antes das oito e meia, senão vai ficar fora da primeira aula.

Um semáforo a detém. Droga!

Bom, assim vai ter tempo para terminar o último pedaço de donut e ler a mensagem que tinha recebido no smartphone. Abre o WhatsApp. É de Raul. Ai.

Bom dia, princesa! Espero que você tenha me perdoado. Ontem eu fui pra cama pensando em você e hoje me levantei feliz, porque sonhei com você. Estou com vontade de te ver. Muita vontade.

Valéria suspira. Nem percebe que o semáforo mudou de cor. Lê a mensagem outra vez. Mais suspiros. Como ele é fofo. No entanto, continua irritada por ele ter beijado Eli no domingo e não ter lhe contado. E por ter dado esperanças à sua amiga ontem de que poderia haver algo mais entre eles. Sim, continua muito irritada.

Mas... gosta dele. E precisa vê-lo.

Se não se apressar, não o verá até a segunda aula!

Atravessa a rua quando a luz do semáforo já começou a piscar. Um carro lhe buzina, mas Valéria nem vira para olhar. Que espere, que quem está com pressa é ela. E corre até a escola.

Mais duas quadras. Uma faixa de pedestres. Outro semáforo. Outra quadra. No final, o objetivo.

Chega, não chega, chega, não chega.

Olha para o relógio do BlackBerry... Merda! Oito e vinte e nove.

Uma última arrancada com a mochila batendo nas suas costas. Percebe que tem um caderno se cravando na sua escápula. Por fim, chegou à escola! Atravessa a porta de entrada. Um corredor, vira a esquina, sobe a escada que dá no andar onde fica a sua classe. A toda velocidade. E...

— Pode parar de correr, ela acabou de entrar — A voz é do rapaz que está sentado no último degrau.

Nãooooo! Não conseguiu! Se fosse um anime, na sua testa apareceria uma gota branca, que depois cairia no chão. Ela tentou, mas não chegou a tempo.

Mas o rapaz que falou com ela é Raul, que sorri e segura a sua mão para que se sente ao lado dele. A garota, exausta, acede e apoia a cabeça no ombro do jovem, enquanto respira ofegante. Tira a mochila das costas e a coloca no chão.

— O que você está fazendo aqui? Por que não está lá dentro?

— Estava te esperando.

— Por quê? Se...

— Porque eu queria te dar isto.

E, rodeando a garota com as mãos, ele a abraça e lhe dá um beijo na boca. Valéria não pode acreditar que estejam se beijando ali dentro da escola. Mas volta a saborear os lábios dele. Estava com saudade.

— Louco, você está louco — diz após se separar dele. — E se alguém nos vir?

— Quem vai nos ver? Todos estão na aula.

— Sempre tem gente que chega atrasada!

Mas Raul, longe de se alarmar, volta a se inclinar sobre ela e lhe dá outro beijo. A garota não resiste. Fecha os olhos e se deixa levar.

— Vem, vamos para um lugar mais tranquilo. Vai que alguém pega a gente aqui e descobre o nosso segredo — diz o jovem, após beijá-la, com um sorriso.

— Agora você diz isso. Mas é...

O casal se levanta e desce as escadas. Não podem sair da escola, então é melhor irem a um lugar tranquilo onde possam passar o tempo da aula de História: a parte de trás do prédio, onde costumam se reunir no recreio.

Os dois sentam no chão e se olham durante um instante. Valéria sente um calafrio e um imenso desejo de beijá-lo. Agora é ela que se joga sobre ele. E faz isso apaixonadamente. Inclusive se atreve a guiar a mão do garoto até a sua camiseta, por baixo do casaco. Raul a freia e a contempla risonho.

— Imagino que isso signifique que você me perdoou.

— Eu não esqueci do beijo da Eli, se é a isso que você se refere.

— Não? Puxa.

— Se ela não tivesse me contado, você teria?

— Não sei.

Pelo menos é sincero e não diz que sim só para ficar bem.

— Olha, Raul, o que me incomodou foi o fato de você não me contar.

— E se eu tivesse dito que ela me beijou, não teria te incomodado?

— Hum. Sim, também. Mas menos.

O jovem ri. Em seguida, explica em que circunstâncias isso aconteceu, incluindo o detalhe de que nem ele nem Elisabete fecharam os olhos ao unir os lábios.

— Foi frio assim, Val. E eu não me afastei porque ela me pegou desprevenido — insiste com tranquilidade. — Se eu tivesse dito, você não teria gostado e, além do mais, teria sofrido.

— Bom, se foi assim... Eu te perdoo.

— Obrigado.

— Mas nada de mais beijos com outras nem de mais segredos. Lembra que ontem você me disse que nós já éramos namorados. Namorados em segredo, mas namorados.

— Namorados em segredo, bom nome para um filme.

— Uh, basta de filmes agora. Você tem um roteiro na cabeça.

— O melhor filme que eu vou fazer é o que você e eu estamos rodando neste momento.

Essas palavras deixam Valéria boquiaberta. Ela sente borboletas no estômago, e dá um pequeno beijo nos lábios dele. Doce, romântico, carinhoso. Que bom que tudo se acertou tão rápido. Não podiam ter a primeira briga logo depois de começar.

— O que você vai dizer à Eli sobre o possível relacionamento de vocês?

— Não sei, Val.

— Acho que você não deveria lhe dar mais esperanças. Se ela se iludir muito com a possibilidade de que vocês possam ter alguma coisa, depois vai ser pior.

— É que eu tenho medo de como ela vai reagir. O ataque de ansiedade na casa dela está muito recente. Não quero que tenha outro por culpa minha.

— Não foi culpa sua.

— Não posso evitar de me sentir responsável — diz Raul muito sério.

— Tá.

— Tenho de esperar o momento adequado para falar com ela. Eu deixei claro duas vezes, mas ela insistiu.

— Então, se ela te perguntar, você vai dizer que não pensou?

— Vou dizer que pensei muito, mas que preciso de mais tempo.

Valéria sente pena da amiga. É muito duro viver com essa dúvida. Por outro lado, gostaria que Raul resolvesse aquele assunto de uma vez por todas e se concentrasse só nela. Mas deve ter paciência. A mesma que precisa para esperar o instante perfeito para contar a todo o mundo que esse rapaz e ela são namorados. Namorados! Gosta dessa palavra.

Embora isso de se ver e se beijar escondido também tenha sua pontinha de emoção.


Passaram-se várias semanas desde o começo do ano letivo e todos eles estão desfrutando de algo que até então nunca haviam tido: um grupo de amigos com os quais dividir seus medos, seus problemas e suas alegrias.

Todos os dias parecem mais compridos do que são. Mais intensos. Tanto dentro da sala de aula quanto fora dela. No entanto, quando olham para trás, até meados de setembro, têm a impressão de que foi ontem que tudo começou.

— Sabem? Isso que nasceu entre nós é muito especial — comenta Raul sentado no chão, enquanto olha para os outros quatro de um em um. — Em muito pouco tempo, vocês se converteram em algo mais do que meus amigos. Somos como uma família. E é tão bonito isso que há entre nós cinco que acho que deveríamos torná-lo maior ainda. Algo oficial. Que seja só nosso e para nós.

— Explique-se — pede Bruno, que está do lado dele.

— Você quer dizer criar algo assim como uma espécie de clube?

— Sim, Meri. Algo assim. E que nos reunamos de vez em quando em algum lugar, de ajudar uns aos outros o máximo que puder, de preparar atividades para fazer juntos... Seria divertido, vocês não acham?

Valéria contempla o jovem com admiração. Gosta de como ele fala, ainda que, quando se dirige a ela, fique vermelha. Mas ela fica vermelha com todos os garotos do mundo. Inclusive com o baixinho que está do lado dele.

— Eu acho ótimo! — exclama Eli entusiasmada com a ideia. — Um clube como os dos poetas mortos. Eu vi esse filme e adorei.

— Ó Capitão! Meu Capitão!

— Isso, isso. Que legal!

Raul ama esse filme. Gostaria de ser diretor de cinema algum dia e que os diálogos ou frases dos seus filmes ficassem para a posteridade, como essas palavras da história de Peter Weir, de quem também adorou o Show de Truman.

— Eu também gosto da ideia — indica a garota ruiva ajeitando os óculos.

— Todo mundo concorda, então?

Bruno e Valéria assentem com a cabeça quando Raul olha para eles. Para ambos é uma novidade que alguém queira pertencer ao mesmo grupo que eles. A garota quase não fala, embora esteja se soltando um pouco mais com o passar dos dias; ele, por sua vez, sempre foi o objeto das piadas e xingamentos dos baderneiros da escola. Os outros estudantes riam da sua pouca estatura ou o ignoravam por completo. Só Meri ligava para ele e era capaz de tratá-lo como um garoto normal. E vice-versa. Porque Bruno, até os outros aparecerem, também era o único amigo de Maria.

— Combinado! — grita Eli ao mesmo tempo que engatinha pelo chão para se aproximar mais de Raul, que está no meio.

O jovem pega um caderno e uma caneta que já levara para isso e anota bem grande na primeira página: “Reunião número 1”.

— Bom, comecem a me dizer tudo o que acham que poderíamos fazer, onde poderíamos nos encontrar... Tudo o que vier à cabeça de vocês. Quanto mais coisas, melhor. Isso é algo dos cinco, então nós cinco devemos criar o nosso clube.

Todos ficam um instante em silêncio, pensando. A ideia que Raul teve deixa todos eles muito felizes.

Maria é a primeira a falar.

— Uma vez eu vi numa série de desenho animado que um grupo de amigos colaborava entre eles para fazer as lições de casa, estudar para as provas... Eles se dividiam para fazer as coisas da escola.

— Como é isso?

— Cada um dos garotos era responsável por uma disciplina e se dedicava exclusivamente a ela. Depois, eles passavam as anotações, os exercícios e os resumos de cada matéria uns aos outros. E era ótimo, porque o esforço era muito menor e conseguiam melhores resultados.

— Que caras de pau! — comenta Eli impressionada. — Mas é genial!

— É genial mesmo. Vou anotar.

Raul escreve no caderno: “Primeira medida: uma matéria para cada um e todas para o grupo”. E lê em voz alta.

— Parecemos mosqueteiros — comenta Bruno. — Eu peço Matemática.

— Perfeito. Eu fico como os Idiomas.

— Se me deixarem com Língua e Literatura, eu fico feliz!

Ninguém se opõe, então para Elisabete fica a matéria de Língua e Literatura.

— Faltam vocês duas, qual querem? — pergunta Raul às duas garotas que ainda não decidiram.

— Para mim dá no mesmo — diz Meri. — Ciências Sociais?

— Perfeito. Sociais para a ruiva. E você, Valéria? Ciências da Natureza?

— Tá bom.

O garoto escreve no caderno e sorri para a sua amiga.

— E o resto das matérias?

— Nós dividimos entre todos. Naquela semana, quem estiver menos carregado com a sua matéria vai preparando o que derem nas outras. De qualquer forma, as que não foram escolhidas são as mais fáceis. Não haverá problema com elas.

Raul examina atentamente o que anotou e lê em voz alta. Quando termina, pergunta a todos se estão satisfeitos. Seus quatro amigos assentem.

— Mais coisas.

— Eu! Eu! — grita Eli após ficar de pé. — Seria ótimo que, além das nossas contas no Tuenti, fizéssemos um grupo ao qual só nós tivéssemos acesso. Ali poderíamos pôr comentários, músicas, opiniões de filmes...

A garota fala muito depressa, quase atropelando as palavras. Mas o que diz tem sentido. E agrada ao resto.

— Eu acho ótimo — intervém Bruno. — Embora a maioria das vezes eu tenha de brigar com os meus irmãos para conseguir que me deixem usar o computador.

— Eu nem sequer tenho computador. Mas logo vou ganhar um — diz Valéria em voz baixa.

— Bom. Então criaremos um grupo numa rede social no qual só nós cinco poderemos entrar.

— Maravilha! Obrigada por aceitar a minha ideia!

O expressivo sorriso dessa garota tão particular contagia os outros, que também sorriem. Às vezes, ela se mostra muito eufórica... Embora também aconteça justamente o contrário. Em outras ocasiões chora e chora sem parar e sem motivo.

— Além disso, podemos postar as anotações de cada matéria nesse grupo — acrescenta Raul.

— Sim! E podemos escrever como nos sentimos e avisar se vamos faltar a alguma aula!

— Também, também.

— Vai ser como um quartel-general cibernético!

A frase de Elisabete provoca uma gargalhada geral dos outros garotos. Raul move a cabeça e anota no caderno: “Segunda medida: quartel-general cibernético”.

— Pronto. Agora...

— Estou adorando isso! — interrompe Elisabete, que está se divertindo muito. — Que mais? Que mais?

— Antes de continuar propondo coisas, acho que a gente deve dar um nome ao clube — sugere Raul, mordendo a ponta da caneta.

Os cinco voltam a fazer silêncio e pensam em um nome com o qual denominar o grupo.

— O Clube das Mentes Brilhantes.

De novo, todos riem diante do que Eli diz. Ela mesma percebe que esse nome não é adequado.

—Cinco Famosos? Não, isso já foi inventado — desiste a própria Elisabete.

— O Clube dos Marginalizados — propõe Bruno.

— Não, marginalizados, não. Mas... incompreendidos?

— O Clube dos Incompreendidos — recita Meri sorridente. — Gostei desse nome.

— Eu também!

— Achei ótimo.

Os garotos concordam e aprovam o nome. Não há nada que os defina melhor. São garotos incompreendidos que ninguém entendia, que ninguém respeitava, de quem ninguém gostava, até que foram se unindo uns aos outros pelo caminho.

Todos estão muito contentes, mas Raul é o que se sente mais satisfeito. Por fim, encontrou pessoas boas com as quais suprir a ausência de carinho que sofre em casa. Relembra seu pai, que deve estar olhando por ele de alguma parte. Sente tanta falta dele!

O jovem para de morder a caneta, fecha o caderno e, na capa, com letra de forma, escreve orgulhoso:


Desce do carro e entra na escola junto com seus pais. Enquanto eles resolvem a papelada da transferência, Meri vai falar com os garotos e lhes dar a notícia da sua partida.

— Vou ver os meus amigos — anuncia trêmula.

Seu pai assente e dá um carinhoso beijo na cabeça dela. Meri despede-se deles e se afasta pelo corredor. Fazia muito tempo que não se sentia tão nervosa. Ter de anunciar aos demais que vai embora, que amanhã já estará morando em Barcelona, é uma das coisas mais difíceis que aconteceu na sua vida. Está muito cansada. Quase não dormiu e passou a manhã inteira fazendo as malas com a ajuda da irmã. Embora continue sendo difícil assimilar que vai deixar Madri, está começando a aceitar. Não tem outra escolha.

Ainda falta um minuto para o recreio. Por isso, todos os corredores estão vazios. Mas se nota a tensão no ambiente. Como quando sabemos que vai chover, mas ainda não começou. Dá para perceber os instantes anteriores ao temporal, mesmo que ainda não caia nenhuma gota.

Maria se dirige à escada pela qual seus amigos descerão. Ela vai esperá-los ali embaixo e, depois, acompanhá-los, pela última vez, até a parte de trás do prédio, onde passou tantos e tão bons momentos. Ali inclusive recebeu o seu primeiro e o seu segundo beijo. Os seus únicos beijos. Apesar da vontade que tem de que aquilo se repita algum dia. Pensa no que quer de verdade. E em Bruno e seus sentimentos. E em como se controlou durante esse tempo todo. E em...

O sinal antecipa o alvoroço geral. É como se um ciclone passasse de repente por esse ponto da cidade. Alguns garotos que ela conhece de vista e com os quais nunca falou em todo esse tempo a observam, curiosos, e cochicham entre si. Deles, não sentirá falta. Mas tampouco guardará rancor. Nem sequer dos que tornaram a sua vida um pouco mais difícil durante os quatro anos e dois meses em que esteve estudando ali.

Já dela... Parece um sinal que o primeiro rosto conhecido de verdade que ela vê seja o de Ester. Está lindíssima, com a sua franjinha reta perfeitamente alinhada. Vai conversando com Bruno, para quem sorri. São os seus meninos. Dos quais realmente sentirá saudades a seiscentos quilômetros de distância.

A amiga percebe a sua presença quando está na metade da escada e, levada por um forte impulso, corre até ela.

As duas se fundem em um grande abraço emocionado. Meri nota que Ester chora sobre o seu ombro e deduz que ela já sabe.

— O Bruno te contou, né?

— Sim — sussurra no seu ouvido. — Mas não fica brava com ele. Ele não queria me contar nada, fui eu que insisti.

— Não se preocupe, eu não estou brava.

Como de costume. Nunca é capaz de ficar brava com esse garoto que foi tão legal com ela ao longo daqueles anos.

As duas amigas se entreolham e voltam a se abraçar, até que Bruno as interrompe.

— Desculpe, Meri. Sou um linguarudo.

— Não foi nada. Os outros também já sabem?

— Não. Só nós dois.

— Bom, está na hora de contar para eles, então.

Os três saem por uma das portas do prédio e se dirigem à parte de trás da escola. Venta um pouco, mas não está tão frio como de manhã.

— Eu não posso acreditar que você vai embora — diz Ester, enxugando as lágrimas. — Não sei o que vou fazer sem você.

— Eu também não sei o que vou fazer sem você em Barcelona.

— Não quero que você vá embora, Meri. Mas compreendo por que está fazendo isso. Eu faria o mesmo na sua situação.

Aquilo reconforta Maria, ainda que também a entristeça. Sente um grande vazio por dentro e uma estranha vontade de chorar que, entretanto, não é capaz de liberar.

Em seguida, aparecem Elisabete e Valéria. E, vinte segundos depois, Raul, com um grande pacote de batatinhas. Desses que eles costumam dividir. A melancolia e a saudade se apoderam dela.

— Ei, ruiva! Onde você tinha se metido? — pergunta o jovem, se aproximando dela e lhe dando um abraço carinhoso.

Aí está o garoto que lhe concedeu o seu primeiro beijo. O primeiro que a defendeu dos malvados. O que durante um tempo foi o seu grande amor platônico.

— Pessoal, tenho de lhes contar uma coisa.

O seu rosto infantil, enfeitado por uns óculos de armação azul, anuncia que o que ela vai dizer é sério mesmo. Todos a contemplam enquanto se sentam em círculo, como costumam fazer em cada recreio. Começaram sendo cinco; depois, foram seis, mas parece que logo voltarão ao número com o qual começaram a se refugiar nesse canto tão particular e significativo para eles.

— O que foi, Meri? Você deixou todos nós muito preocupados — intervém Raul com o semblante sério.

— Eu vou embora — solta a garota sem mais delongas. — Amanhã eu vou com o meu pai para Barcelona... Morar com ele.

Ester, embora já conhecesse a notícia, não pode evitar e desaba a chorar. Oculta a cabeça entre as pernas e cobre o rosto com as mãos. Sua desolação é tal que Bruno tem de se aproximar dela para consolá-la.

— Você está falando sério? — pergunta Eli, que ficou espantada.

— Sim. Já está decidido. Os meus pais estão na secretaria resolvendo a papelada da transferência para me matricular em outra escola.

— Não sei o que dizer.

Elisabete se levanta e se aproxima dela. Dá um grande abraço em Meri e até deixa escapar alguma lágrima. Neste momento, recorda como o clube foi criado e por quê. Era a união de alguns garotos incompreendidos que se amparavam uns aos outros. Meri sempre foi uma grande amiga, não pode fazer nem uma única crítica a ela, ainda que tenham ido se distanciando com o tempo e a adolescência.

Valéria se une a elas em seguida. Também abraça Maria e lhe dá um beijo na testa. Sente um nó na garganta e está segurando as lágrimas como pode.

— Vamos morrer de saudades de você, ruiva.

— E eu de vocês.

As três sorriem com tristeza, enquanto escutam o soluço de Ester, que ainda não conseguiu se acalmar.

— Mas por que você vai pra Barcelona? — pergunta Raul, que tenta manter a compostura, apesar de estar tão chateado quanto os demais.

— O meu pai não está muito bem e precisa estar com alguém que goste dele.

— Ele está doente?

— Não, não. É por outro problema. Está se sentindo muito sozinho morando lá e não tem ninguém com quem compartilhar a vida dele.

A garota explica mais detalhes do assunto. A cada minuto que passa tem mais dificuldade para falar. Ela se emociona com facilidade. Principalmente a cada vez que olha para Ester e observa como os vivazes olhos da amiga estão vermelhos.

— E a sua mãe? Ela deixou você ir assim sem mais nem menos?

— No começo ela ficou muito brava. Mas depois me apoiou e respeita que eu tenha tomado esta decisão.

— E você vai amanhã? Minha nossa, tão de repente...

— Sim. Foi tudo muito rápido.

Um silêncio, fruto da surpresa e da tristeza, toma conta do grupo. Meri aproveita para se sentar entre os seus dois melhores amigos. Bruno lhe faz cafuné e Ester abraça o braço dela. Depois lhe dá um beijo no rosto e respira fundo para soltar parte da tristeza que tanto a agonia.

— A gente podia fazer uma festa de despedida hoje à noite — comenta Bruno neste momento em que ninguém está falando.

— Eu acho uma grande ideia — apoia Eli, sorrindo para ele.

Quanto tempo fazia que uma sugestão do outro não era bem recebida? No entanto, desde hoje de manhã eles sabem que, ainda que as coisas tenham mudado, continuam sendo amigos.

— Valéria, você acha que a sua mãe deixaria a gente fazer no Constanza?

— Vou perguntar pra ela, mas acho que não tem problema.

— Se a Mara deixar, nós poderíamos ir pra lá por volta das oito, e depois fechamos a cafeteria. O que vocês acham?

Raul, que normalmente é quem toma e dirige esse tipo de decisão, não põe nenhum obstáculo. Assente com a cabeça e concorda com o que o amigo disse. Os demais também apoiam a ideia de Bruno.

— Pessoal, vocês não precisam me dar uma festa de despedida.

— Como não precisamos? — pergunta Ester. — Você merece isso e muito mais.

— Sim, ruiva. Não vamos deixar você se livrar de nós sem ao menos ter o seu minuto de homenagem — diz Raul com um sorriso.

— É claro que você vai ter a sua festa! — exclama Elisabete.

— Ou você pensava que ia ficar sozinha na sua última noite em Madri? — diz Valéria, gesticulando exageradamente.

Meri sorri como pode. Passou todo esse tempo se contendo. Mas, ao ver que os amigos a tratam desse jeito, não consegue mais se conter e começa a chorar. Todos se reúnem em volta dela. Eles a mimam, tratam de animá-la e lhes dão vivas para que se sinta melhor e se tranquilize.

É impossível. Parece que a tristeza de ter de ir embora se mesclou à felicidade de se sentir querida. Suas lágrimas são o fruto desse extraordinário choque de emoções.

Emoções que acabarão transbordando ao longo dessa terça-feira de novembro.

As últimas horas de aula foram as mais tristes de que se recordam todos os membros do Clube dos Incompreendidos. A imagem de Meri indo embora, com as lágrimas escorrendo pelo rosto, depois que tocou o sinal do fim do recreio, vai ser muito difícil de esquecer. Nunca haviam visto a ruiva assim. Desabou completamente.

Mas lhe prometeram uma festa, e ela vai ter uma festa.

No intervalo entre uma matéria e outra, Valéria ligou para a sua mãe para perguntar se eles podiam contar com a cafeteria. No começo, Mara não quis. Mas, quando a filha lhe explicou o motivo pelo qual a necessitavam, logo deu o seu consentimento.

Já tinham onde celebrar.

— Deveríamos lhe comprar um presente para que ela leve uma lembrança nossa a Barcelona — comenta Raul, guardando o seu material.

A jornada terminou e os cinco amigos se reuniram ao redor da carteira dele para conversar sobre o que vão fazer esta noite.

— O quê? — pergunta Valéria, que não pôde voltar a beijar o seu namorado durante a manhã inteira. E está morrendo de vontade!

— Tem de ser uma coisa não muito grande, para que caiba na mala.

— Um chaveiro.

— Não seja mão de vaca, Eli. Como vamos dar um chaveiro? — responde o jovem sorrindo.

— Sei lá eu. Quero ver se você tem uma ideia melhor, espertão!

E mostra a língua para ele. A manhã terminou e ela continua sem saber se Raul pensou ou não sobre namorar com ela. Se não disse nada, deve ser porque ainda não tem uma resposta. Com essa história da Meri, as coisas tomaram um rumo inesperado. Também não quer pressioná-lo. Mas... está ansiosa para saber alguma coisa!

— E uma camiseta personalizada? — pergunta Ester, que está triste desde o recreio.

— Gostei — afirma Bruno.

— Eu conheço um lugar em que fazem na hora, e não é muito caro.

— Onde, Valéria?

— Fica em Argüelles.

— Uff. Eu iria comprar, mas tenho treino de tarde. Desculpe, de verdade — lamenta Ester. Além do mais, não pode faltar. Precisa conversar com o seu treinador. Com o olhar, busca Bruno, que também avisa que não pode ir, embora não explique o motivo.

— Eu tenho dentista às cinco! — exclama Elisabete brincando com um lápis que ficou para fora do estojo. — E, se eu não for, a minha mãe me mata. Ela está muito chata!

Só sobram Valéria e Raul como candidatos. Ambos se olham de canto de olho e sorriem para si quando percebem.

— Eu me encarrego — oferece o jovem. — Nós podemos fazer uma camiseta com o nome do clube e também com os nossos nomes.

— Eu te acompanho.

— Ótimo. Às cinco na estação do Sol para pegar o metrô. Combinado?

— Combinado.

Ester esboça um sorrisinho quando Valéria fala. Ela é a única que sabe o que há entre esses dois. Eli, pelo contrário, sente inveja da amiga por ser ela quem vai com Raul para comprar o presente. Maldito dentista!

— Bom. Assunto resolvido. Eu pago e hoje à noite peço a parte de vocês. Se tiverem alguma ideia ou quiserem dizer algo aos demais sobre a festa de despedida da Meri, mandem um WhatsApp.

Os cinco se dirigem até a porta da sala. No entanto, Elisabete segura Raul pelo braço e pede para ele esperar um segundo. Os outros três seguem em frente, embora Valéria sinta um nó no estômago quando vira e vê os dois juntos.

— Desculpe te pressionar desse jeito, mas você já pensou em nós dois? — pergunta com certo temor.

— Claro. Muito, aliás.

— E não... decidiu... nada? — treme enquanto fala.

— Não, desculpe. Preciso de mais tempo, Eli.

— Bom. Eu entendo.

— A gente se fala depois.

E, sem dizer mais nada, Raul sorri para ela e se apressa para alcançar o resto do grupo. Eli, longe de se mostrar triste ou decepcionada, também sorri. Entretanto, a mesa em que estava apoiada sofreu as consequências da sua tensão acumulada e ficou marcada para sempre pelo lápis que a jovem tinha na mão.


— A Gadea não vem almoçar?

— Não. Ela disse que vai comer com o Alex.

— E o pai?

— Não sei. Imagino que esteja no hotel.

— E também não vem?

— Não me disse nada.

— Deve estar comendo por aí. Em algum desses restaurantes de que tanto gosta.

— É um esbanjador.

Essa palavra provoca um sorriso em Meri. Ainda que seja um sorriso sem vontade. A jovem corta sem muito entusiasmo um pedaço da tortilha que a mãe preparou. Amassa-o com o garfo e leva à boca.

— Mãe, por que você deixou eu ir pra Barcelona com ele?

A pergunta inesperada da filha desconcerta Paz. No entanto, ela mastiga o pedaço de pão que tem na boca e responde com tranquilidade.

— Porque o seu pai também tem o direito de curtir as filhas. E mais ainda estando numa situação como a que atravessa neste momento.

— Ele está mal, né?

— Sim. Mas com você lá ele vai se recuperar e ficar muito melhor dentro de poucos dias. Horas, me atrevo a dizer!

— Espero não ser um peso.

— Você é tudo, menos um peso, querida. Muitos pais gostariam de ter uma filha como você.

As palavras da mãe lhe arrancam um sorriso. Não se considera uma filha exemplar nem nada do tipo. Simplesmente se comporta como acha que uma garota de dezesseis anos mais ou menos responsável deve fazer.

— O que você acha dele? Eu pensava que o odiasse.

— Não, claro que eu não o odeio. Mas às vezes os casais chegam a um extremo em que nenhum dos dois sabe como chegou. Ficamos loucos e perdemos a cabeça.

— Você não está se apaixonando pelo pai outra vez...

A mulher olha para a filha muito séria e em seguida solta uma gargalhada.

— Não. Não estou apaixonada por ele. E isso não vai voltar a acontecer nunca.

— É uma pena. Acho que vocês formam um belo casal.

— Que o seu pai não te ouça dizer isso.

— Por quê?

— Porque eu sei que ele, sim, poderia voltar a se apaixonar por mim.

A sua mãe não diria algo assim se não tivesse certeza. Por isso, Maria acredita nela. Imagina que, no passado, aconteceram muitas coisas das quais ela não está inteirada. E que aquilo limitou o amor que ambos sentiam um pelo outro em algum momento de suas vidas. É uma pena que não tenham aguentado. Ela teria gostado de desfrutar de uma família feliz por mais anos.

— Fica tranquila, eu não vou dizer nada disso para o pai.

— Melhor. Não quero mal-entendidos.

— Se bem que se servisse para voltar pra Madri...

— Nem sonha, hein?

— Não, não. Não vou dizer nada.

— Você em Boston e eu na Califórnia, como naquele filme.

— Não sei qual é. Nunca vi.

— Se chama Operação Cupido. Podemos ver juntas um dia que você vier nos visitar. E nos sentamos na frente da televisão com uma boa tigela de pipoca. O que acha?

Maria sorri, mas volta a ser invadida pela angústia que sentiu durante o dia. Desta vez não pensa em chorar. A sua mãe também está na lista das pessoas de quem vai sentir falta quando estiver longe. Talvez a segunda. Porque a primeira tem outro nome. E esta noite vai voltar a olhar em seus olhos e desfrutar de sua companhia pela última vez.

Ela se atreverá, por fim, a lhe confessar o que sente?

Comeu o prato de cozido inteiro. Quem sabe isso lhe sirva para crescer um pouco mais. Bruno leva a sua louça para a cozinha e enxágua. Depois, enfia na máquina de lavar.

— Hoje à tarde quero que você me ajude a montar uma estante para o quarto do seu irmão — diz a mãe lhe dando um tapinha nas costas.

— Hoje à tarde eu não posso.

— O quê? Por que não pode?

— Vou sair.

— Com quem?

— Não é da sua conta. Não posso te ajudar com a estante e pronto. Vê se não enche.

Sai da cozinha bufando. Mas a sua mãe não vai se dar por vencida. Caminha atrás do garoto até o quarto dele. Bruno a observa, incrédulo, e abre os braços em sinal de protesto.

— Fala pra quem quer que seja com quem você combinou que não pode ir.

— Como? Você está brincando.

— É claro que não estou brincando. Ou parece que eu estou com vontade de brincar? — pergunta incomodada. — Eu passo o dia inteiro trabalhando pra que você tenha de tudo, então não me venha com palhaçada.

— Não vou fazer isso. Me esquece. Que saco!

— Viu como você fala comigo? Qualquer dia vamos aparecer no Supernanny ou em algum desses programas.

— Mãe, eu não vou montar a estante — insiste Bruno com um sorrisinho após ouvir o comentário da mãe.

— Vamos ver.

Agora é a mulher que abandona o quarto do filho e fecha a porta com força. Bruno suspira. Está farto de episódios como este! Mas sabe que tem tudo a perder se continuar brigado com ela. Abre a porta e sai do quarto. Ouve a mãe no quarto da sua irmã mais nova e se dirige até lá.

— Combinei com a Ester — confessa sem levantar muito a voz. Não quer que mais ninguém ouça.

Esperanza o observa um pouco surpresa. Vai sair outra vez com essa garota? Isso parece bem interessante. Ela é muito fofa e educada. Um bom partido para o seu filho, sem dúvida.

— Ah, é? E aonde vão?

— Vou ver o treino de vôlei dela.

— Ela está num time de vôlei? — pergunta admirada. — Bem que eu reparei que tinha um corpo muito bonito e atlético. Mas não é muito alta para você?

— Mãe!

— Desculpe, filho. É que a gente vê cada casal pela rua que você diz...

— A Ester não é minha namorada. É só uma amiga.

— Bom, chame como quiser. Mas fala pra ela não usar sapato de salto nem plataforma muito alta.

O garoto abaixa a cabeça e a move desesperado.

— E então? Posso sair com ela?

— Bom. Mas não faça planos pra amanhã à tarde que precisamos montar a estante.

— Tá bom. Eu prometo que não vou sair de casa amanhã.

— Se quiser, pode convidar a moça para vir tomar um lanche e te ajudar.

— Claro, mãe, era isso mesmo que eu estava pensando...

E, sorrindo com ironia, regressa ao seu quarto. A sua mãe é terrível. Teve de mencionar Ester para que o deixe sair. Se bem que... Pelo menos conseguiu o que queria. Pensando bem, mesmo que não a convide para ajudá-lo com o martelo e os parafusos, eles têm algo pendente. Algum dia terão de desempatar o jogo de videogame que deixaram pela metade. Por que não amanhã?

— Sabia que pela webcam não dá para perceber tanto quando você fica vermelha?

— Que tonto.

— Viu? Aposto que você ficou vermelha agora, e eu nem percebi.

— Olha como você é malvado comigo.

O sorriso de Valéria do outro lado da tela é uma das coisas mais bonitas que viu em sua vida. Gosta cada vez mais dela. Como é possível que sua amiga e ele não tenham começado a sair antes?

— Bom, Val, vou desligar porque preciso pentear o cabelo.

— Uff, e vai dar tempo? Nós combinamos daqui a vinte minutos na Sol.

— Quem era o malvado?

— Você, é claro.

— Até daqui a pouco... — e, aproximando-se da câmera do seu computador, Raul lhe manda um sonoro beijo.

— Não se atrase!

E os dois desconectam suas webcams ao mesmo tempo.

O jovem se levanta sorridente. Quando a conheceu, não imaginava que aquela garota o faria tão feliz algum dia. Cada vez que estão juntos, sente algo especial dentro do peito. E, quando não estão, sente falta dela.

Mas... um barulhinho vindo da porta do quarto alerta Raul. Devagar, ele se dirige até lá e descobre que não está totalmente fechada. Abre a porta de repente e encontra as gêmeas atrás dela, espiando.

— Filhas da...! O que estão fazendo aqui?

— É a Valéria a sua namorada nova? — pergunta Daniela, muito séria.

— O que está falando, pivete? Vão para o quarto de vocês!

— Eu não sou uma pivete. E se você não me responder é porque é verdade.

— Sim, é verdade — garante Bárbara. — Nós vimos e ouvimos tudo. A Valéria é sua namorada!

O grito da menina irrita Raul, que se controla para não fazer algo do qual se arrependa depois.

— Por que vocês não param de se meter na minha vida?

— E você, por que não admite que está apaixonado pela Valéria?

O garoto está prestes a gritar com Bárbara outra vez, mas o que a irmã diz o faz pensar. Está apaixonado por ela? Foi capaz de se apaixonar ao longo desses três dias? Não tem certeza, mas o que sente é muito intenso. Do que não há dúvidas é que nunca disse que a ama. E a ama?

— Admite, Raul! Você está dormindo com a Valéria! — insiste Daniela.

— E o que você sabe disso, menina?!

— Nós vimos o Ulisses ir pra cama com a Ainhoa!

Então, alarmada pela gritaria, a mãe aparece no corredor.

— Garotas, o que vocês estão fazendo no quarto do seu irmão?

— Nada.

— Elas estavam me espiando, mãe.

— Isso não está certo, meninas. Espiar é errado.

— É que, senão, não ficamos sabendo das namoradas dele. Você sabia que ele está saindo com a Valéria?

Raul se desespera. E, com um movimento brusco, sem que elas esperem, se inclina sobre suas irmãs e ameaça lhes dar um cascudo. As gêmeas, assustadas, saem correndo espavoridas para o quarto delas.

— São impossíveis — diz Berta, com um sorriso, ao mesmo tempo que entra no quarto. — Ninguém pode com elas.

— Porque são muito mimadas.

— Elas sofreram muito. Deixe que se divirtam um pouco.

— Eu também sofri.

— Mas você já é maior. Olha que rapaz lindo você se tornou.

Raul suspira e observa como a mãe se senta na beira da sua cama. É curioso, mas hoje ela não tem uma aparência tão ruim como de costume.

— Você se maquiou?

— Sim. Dá para notar?

— Um pouco.

— É que eu saí para fazer compras e decidi pintar os olhos e pôr um pouco de cor no rosto.

— Está bonita.

A mulher esboça um sorriso débil e contempla seu filho de cima a baixo. É muito parecido com seu pai. É uma pena que ele não esteja ali para vê-lo.

— Hoje faz vinte e dois anos que eu conheci o seu pai.

— Por isso você se arrumou...

— Não me arrumei. É só uma pinturinha de nada.

— Você deveria fazer isso mais vezes. Ficou muito bem.

— Também não tomei nenhum comprimido e nenhum calmante. Nem... nada de nada. Não vou mais fazer isso.

Raul se sobressalta quando ouve aquilo. Pensava que ela já fosse um caso perdido. Nunca imaginou que aquelas palavras pudessem sair de sua boca.

Ele se aproxima da mãe e se senta do lado dela.

— Fico feliz que você tenha tomado esta decisão.

— Devia ter feito isso há mais tempo.

— Sim, mãe. Devia mesmo.

Não vai repreendê-la nem jogar nada na cara dela.

— Uma velha amiga me apresentou pela internet um amigo dela que é psicólogo. Parece legal. Vou sair com ele amanhã.

— Isso é ótimo, mãe — afirma o garoto com os olhos marejados.

— Queria que você soubesse.

Berta se levanta da cama. Acaricia o cabelo dele, bagunçando. O jovem nunca deixa que ninguém o despenteie, mas essa ocasião é especial.

Caminhando devagar, a mulher se dirige à porta do quarto.

— Mãe.

— Fala, filho — diz após se virar.

— Desculpe.

Um novo sorriso sob esses olhos que hoje estão mais brilhantes que nenhum outro dia dos últimos três anos.

— O seu pai estaria muito orgulhoso de você.

E, após se virar de novo, deixa o quarto de Raul.

O garoto fica olhando para a porta. Em silêncio. Totalmente imóvel. Desfrutando desse instante. Mas, também, sofrendo. Combinou com Valéria e precisa se apressar se não quiser chegar atrasado.

Entra no banheiro e se olha no espelho. Abre a torneira e molha as mãos, depois as leva aos olhos. Então se enxuga com uma toalha branca. Nela vai guardar todas as lágrimas que derramou durante aqueles segundos em que a sua mãe, por fim, regressou do passado.


Afinal, como suspeitava, a sua mãe não pôde acompanhá-la ao dentista. Mas, pelo menos, Elisabete não vai sozinha. Alícia caminha ao lado dela.

— Você tem os dentes perfeitos, não sei que diabos vão fazer na sua boca.

— Uma obturação, eu acho. Alguma coisa para tirar dinheiro dos meus pais.

— Que ladrões.

— A questão é que, por culpa do dentista, não pude ir comprar o presente da Meri com o Raul.

— De novo o Raul. Que pesadelo!

Realmente, não saber o que ele vai lhe responder parece um pesadelo. E o fato de ele ainda não ter se decidido a incomoda.

— Não fala assim. Ele me prometeu que vai pensar de verdade se quer ou não quer sair comigo.

— Esse cara está brincando com você há três dias.

— Não, Alícia. Não.

— Olha que eu te disse várias vezes durante este tempo todo: o seu querido amor está te fazendo sofrer. Quando um cara te ignora, procura outro. E pronto.

— O Raul não está me ignorando. Ele só está indeciso.

— Indeciso? Ah, vá!

Só precisa ter um pouco de paciência para que perceba que ela é a garota da sua vida. E, quando isso acontecer, ninguém vai poder separá-los nunca mais.

— Hoje à noite vou me reunir com o pessoal e vou vê-lo de novo.

— Com o pessoal? A Valéria também vai?

— Sim, claro. A festa vai ser justamente na cafeteria dela.

— Eu não confiaria muito nessa daí. Se faz de santinha e depois... Não é com ela que o Raul vai comprar o presente da Maria?

— Sim. Eles vão juntos.

— Ui. Entre esses dois...

— Entre a Valéria e o Raul? Que nada! São só amigos. Nunca poderia haver nada entre eles.

— Tem certeza?

— Claro. Eu os conheço muito bem.

Ainda que, há alguns dias, esteja notando algo estranho entre ambos. Ela os pegou se olhando e conversando de uma forma que não faziam antes. Cumplicidade demais entre eles. Mas não deu muita importância.

Hoje de manhã também teve a coincidência de que os dois faltaram na primeira aula. E isso que era História, a matéria de Valéria. Os dois disseram que perderam a hora. Naturalmente, acreditou neles. Por que iam mentir?

— Eu nunca gostei dessa menina. Você sabe.

— É uma grande amiga, Alícia. Ontem eu lhe pedi que não fosse ao cinema para poder ficar a sós com ele, e ela não foi.

— Como deve ser, amigas são para essas coisas. Qualquer uma teria feito o mesmo.

— Não sei se qualquer uma... Mas ela me ajudou quando eu pedi.

Isso de que poderia haver algo entre Raul e Valéria é ficção científica. Uma paranoia. Sua amiga é muito bonitinha, mas fisicamente não está ao nível do rapaz. Ele combina mais do lado de alguém como ela.

— Eu repito que entre esses dois tem coisa.

— Eles teriam me contado. Ou eu teria percebido. É impossível que estejam saindo e que ninguém tenha notado. Impossível.

— Se eu fosse você, a partir de agora prestaria atenção em como eles se comportam quando estão juntos.

— Eu não vou espiá-los.

— Não é espiá-los. É comprovar que eu estou enganada e que você tem razão.

Eli dá de ombros. Terá de prestar um pouco mais de atenção.

— Bom, vamos mudar de assunto e nos concentrar só no Raul.

— Outra vez?

— Sim!

— Esquece logo esse cara.

— Não posso! Eu gosto dele!

— Você deveria se desconectar de uma vez por todas desse seu grupinho e sair comigo por um tempo. Vamos dar umas voltas nós duas por alguns dias.

Elisabete sorri. Alícia é assim. Ela a conhece bem. É como aquele diabinho que conta o lado negativo do seu subconsciente.

— Algum dia sairemos de férias só nós duas por umas semaninhas.

— Só se você me prometer que não vai falar do Raul nem ligar pra tonta da Valéria.

— Eu não posso te prometer isso!

— Você ainda vai me prometer...

E, com um sorriso desafiador, a loira, que hoje está usando duas marias-chiquinhas muito chamativas, se despede de Eli. Acabam de chegar ao consultório do dentista. E, ainda que a picada da anestesia para a obturação vá doer um pouco, a dor maior que a garota vai sentir chegará em pouco tempo, em outro lugar da cidade.


Estão bem longe da região onde vivem tanto eles quanto seus amigos, então podem ir de mãos dadas sem se preocupar com que alguém os veja. Se bem que, depois que se beijaram em plena escadaria da escola, Valéria já não teme mais nada.

Não param de rir, zombar um do outro e, principalmente, de se darem beijos de todo tipo: curtos, longos, improvisados, planejados, de língua, selinhos, intensos, apaixonados... Mas nenhum por obrigação. Nenhum sem sentimento. Nenhum beijo porque sim.

Caminham pelo bairro de Argüelles como um casal qualquer. Acabam de sair da loja onde compraram a camiseta para Meri. Escolheram uma azul, como a cor da armação dos óculos dela. O atendente disse que ia levar um tempo para estampar, então foram dar uma volta.

— Quer tomar alguma coisa? — pergunta Raul, que já não se conforma só com pegar na mão dela e lhe rodeia a cintura com o braço.

— Quero.

Por Guzmán el Bueno, caminham até a cafeteria HD. Os dois se sentam do lado de fora e esperam ser atendidos.

O sol está caindo, recolhendo-se naquela terça-feira de novembro, embora ainda não faça nem um pouco de frio. A temperatura está perfeita para o casaco de primavera-outono de Valéria.

Uma garçonete magrinha e loira se aproxima deles e anota o pedido: dois milk-shakes grandes, o dela de morango e o dele de chocolate. Poucos minutos depois, regressa com dois copos enormes cheios até a borda.

Valéria é a primeira a tomar um golinho do seu.

— Está uma delícia.

— Vamos ver...

Raul lhe dá um beijo nos lábios. Tinha razão. Este milk-shake de morango está realmente gostoso. Em seguida, invertem os papéis: é Raul quem bebe seu milk-shake de chocolate e a garota quem o experimenta da boca dele.

— Estou adorando este café da tarde.

— Bom, na sua cafeteria também costuma ser muito bom.

— Sim, mas lá não podemos tomar milk-shake desse jeito. A minha mãe nos expulsaria.

— Ela vai ter de se acostumar.

— Não acho que vai gostar da ideia.

O jovem sorri. E se pergunta o que a mãe de Valéria vai pensar quando souber que ele está saindo com a filha dela. Até agora sempre foi uma mulher adorável com ele. Será que vai mudar quando souber?

Os dois aproximam um pouco mais as suas cadeiras para ficarem mais juntos. Brincam com os pés por baixo da mesa e entrelaçam os dedos por cima dela. Eles se sentem confortáveis e à vontade um com o outro. E não só como amigos. Disso já não resta nenhuma dúvida.

— Vou te mostrar uma coisa.

— O quê?

— Espera. Você vai ver.

Raul pega o seu BlackBerry e busca algo em um canal do YouTube. Quando encontra, tira dois fones de ouvido de um dos bolsos da blusa e dá um a Valéria, que o coloca na orelha direita. O garoto põe o outro no ouvido esquerdo.

Aperta o Play e começa o vídeo: <https://www.youtube.com/watch?v=GvfyNDcm1CQ>.

É uma bonita versão de “Set fire to the rain”, de Adele, interpretada por uma jovem loira de cabelo comprido e com uma voz incrível. Alba Rico emociona Valéria. Cada segundo de música que ouve faz aumentar o nó em sua garganta. Seus olhos ficam vermelhos quando olha para Raul, enquanto ouve a linda melodia do piano. Ela se inclina sobre ele e o beija. Quer lhe dizer que o ama, mas não sabe se é o momento adequado para isso. Talvez seja muito cedo. Mas o ama. Ela o ama e nunca deixará de amá-lo. Nunca!

A cover de Alba termina e a garota sorri, encharcada de lágrimas. Raul pega um punhado de guardanapos e dá a ela para enxugá-las. Enquanto isso, Valéria inspira e solta o ar suspirando. Ela se sente muito feliz por estar dividindo com ele esta história tão bela que acaba de começar.

— Obrigada. Gostei muito.

— Eu também adorei quando ouvi. E agora as coisas de que gosto me fazem pensar em você.

— Você gosta de mim?

— Muito. A verdade é que... eu gosto muito de você.

A garota esperava ouvir “eu te amo”, mas não vai forçá-lo para que diga. Deve ser cedo demais para que ele sinta isso. Então se conforma com um “eu gosto muito de você”.

O jovem esteve prestes a lhe confessar que não só gosta dela, como a ama. Sim, a cada minuto está mais convencido de que o que sente por ela é algo que jamais sentiu por ninguém. Por que não disse? Era o momento ideal.

O casal se observa durante vários minutos sem falar. A garçonete interrompe a sessão de olhares quando leva a conta. É Raul quem paga.

— Vamos ver se já fizeram a camiseta? — pergunta Valéria após se levantar da cadeira.

— Já se passaram mais de quarenta e cinco minutos desde que encomendamos. Será que está pronta?

Os dois regressam à loja caminhando a passos lentos na noite de Madri, entre beijos e mais beijos. A camiseta está pronta. E é linda. Azul-celeste. Com os nomes dos seis impressos assimetricamente na frente e atrás, e um grande “O Clube dos Incompreendidos” na parte superior das costas.

Certeza que Meri vai adorar. Satisfeitos, comemoram com seus lábios.

Decidem voltar para casa de metrô. Acabou ficando tarde, e haviam combinado com os outros às oito no Constanza.

Entram na estação de Argüelles. Linha 3 até Sol. O trem não demora para chegar. Não há muita gente no vagão em que entram, até encontram dois lugares livres que decidem ocupar. Cem beijos por cada estação. Tudo está silencioso até que, em Callao, entra um cara curioso que veste uma camiseta dos Lakers e um boné virado para trás.

Valéria arregala os olhos quando percebe que o rapper é César. Fica muito nervosa. Mas deve se acalmar ou Raul vai perceber.

O estudante de Jornalismo começa com o seu espetáculo peculiar:

— Sempre rimando, sempre rimando... Durante dois minutos eu estarei no comando da nave do rap, apresentando os meus versos de acordo com o que vai se passando. Tá gostando, anjinho? Desagradar eu não desagrado. Nem de cara, nem de cruz, nem de lado. Vem comigo que eu prometo não te levar pro mau caminho. Mas não sou nenhum santo, nem um banco, só canto rimando. É, rimando, sempre rimando.

É a mesma coisa que fez da outra vez que o encontrou no metrô: vai passando na frente de cada um dos passageiros e fazendo uma rima relacionada com eles. É impressionante a velocidade com que pensa e improvisa. No entanto, algo diz a Valéria que desta vez ela não vai curtir muito a atuação.

César prossegue:

— Garotas, querem sair pra jantar? À luz de velas, sob o luar. Ou preferem dançar? Bem juntinho! Melhor, um filminho e um edredom. É, amorzinho, assim que é bom. Sim, você, da bolsa importada. Te ver no metrô parece uma piada... Tá sem trabalho? Veja só como eu trabalho. Este é o meu show. Mano, você de brinco, tá ouvindo? O que achou? Continuem de mãos dadas, que é muito natural. Amar é humano. Odiar é desumano. Ei, meu paisano, vamos comer no italiano?

O jovem se aproxima de onde o casal está sentado. Valéria cobre o rosto com uma mão, enquanto Raul escuta com atenção e entusiasmo o talentoso rapper.

— Ficou espantado? Pasmado, embasbacado, alucinado? Ficou doido com o meu rap, né não, moleque? Morena, adorei seu penteado. E o decote da do lado? É natural ou comprado? Aposto que desejado. Muito desejado. Que bigode engraçado. Mas prefiro as pernas da do vestido rosado. Menina, a rima é a minha sina. Estou condenado? Não, só enfeitiçado. Por bruxos e fados. Pra fazer com o meu rap algo sonhado. Baixinho, muito prazer, ela olhou pra você. Ou foi pra mim? Hum, acho que sim. Fico lisonjeado, até apaixonado. Mas sou ruim e vou pro outro lado...

Então César vê Valéria. A garota tem o rosto coberto, mas o rapper percebe que está olhando para ele por entre os dedos. Está acompanhada de um rapaz. Já o conhece, é Raul.

O rapper sorri sem deixar de rimar.

— E deste lado? Vejo um abençoado. Parabéns, sua namorada me deixou admirado. Abobado. Mas é tua, não se irrita. Já vi que você não facilita. E se apostamos? Ih, não vai dar tempo. Senhores, Sol. Chegamos.

Algumas garotas aplaudem enquanto o alto-falante anuncia que acabam de chegar à estação do Sol. César agradece, com uma reverência, e tira o boné. Raul se levanta, procura em seu bolso e lhe joga um euro.

— Parabéns, você é um craque.

— Obrigado, amigo.

As portas do trem se abrem. Valéria finalmente se atreve a olhá-lo nos olhos. Nesses lindos olhos que transmitem tanto. Mas é a única coisa que tem tempo de fazer. Levada pelo seu par, sai do vagão dando um saltinho. As portas do metrô se fecham e César desaparece atrás delas.

Então Val observa Raul com atenção. Este sorri para ela. É lindíssimo. E gosta dele. Gosta dele como não é capaz de gostar de nenhum outro. E, tomada por um impulso que não pode explicar, se joga em cima dele. O jovem a abraça com força e ambos começam a se beijar apaixonadamente, enquanto a garota se agarra a ele com suas pernas e braços, rodeando sua cintura e seu pescoço. Não toca o chão. Porque agora está no céu. Exatamente no céu.

Neste momento, Raul entende tudo. Sim. Já não há dúvidas. Sabe o que tem de fazer.

Coloca a garota no chão da plataforma e verifica quanto tempo falta para o trem seguinte chegar. Quatro minutos. Tempo demais. Porém, o que vai na direção contrária pelo trilho da frente está prestes a chegar. Tem um minuto.

Ele segura a mão dela e lhe pede para correr.

— Mas aonde a gente vai?

— Não pergunta e corre!

O casal sobe a escada, atravessa um corredor e desce pela escada do lado oposto. Valéria não entende nada. O que ele vai fazer?

Estão na plataforma contrária à que os levou até ali. Na que leva a Moncloa. Será que esqueceu alguma coisa?

Há pouca gente. Os dois e mais alguns casais, afastados de onde eles estão.

— Raul, a gente vai pegar o metrô outra vez?

Ele não diz nada. Só olha para o túnel por onde o trem aparece a toda velocidade. Segura Valéria pela mão, olha nos olhos dela e, com todas as suas forças, sob o som da locomotiva e dos vagões que passam como um raio na frente deles, grita o mais alto que consegue:

— Te amooooooooooooooooooooooooooooo!


Ambos estão na frente da porta do pavilhão. Foi Ester quem se deteve antes de entrar. Ontem à noite e durante toda a terça-feira não escreveu para Rodrigo nem recebeu algo dele. Tampouco houve telefonemas. De novo esse silêncio tão desesperador. Mas talvez dessa vez esteja justificado pela parte que corresponde ao seu treinador. Foi ela quem saiu correndo, ainda que tivesse motivos suficientes para fazer isso.

— Você está bem? — pergunta Bruno, que não parou de animá-la durante todo o caminho.

Foram juntos do metrô até ali. Sua companhia está sendo mais importante do que podia imaginar. Ela se sente apoiada e querida por um grande amigo. Jamais esquecerá tudo o que está fazendo por ela.

— Faz três dias em que são poucos os momentos em que eu me sinto bem. Que fase!

— É normal. Você passou por muitas coisas.

— Demais.

— Mas você se sente capaz de enfrentar isso? — insiste o jovem, nada convencido. — Se quiser, nós podemos voltar.

— Eu tenho de fazer isso, Bruno. Não tenho outra escolha.

— É porque você gosta dele, né?

A garota assente. E, ou se apressa e enfrenta a situação de forma decidida, ou vai acabar dando para trás, paralisada pelas dúvidas que a invadem.

— Vamos, entra. E vê se não se apaixona por nenhuma das minhas colegas...

— Eu já vi suas colegas. Nenhuma delas faz o meu tipo.

— Ah, não? Mas elas são muito bonitas!

— Sim. E muito altas também.

Ester solta uma gargalhada. Ela também é mais alta do que ele, embora não se note muito a diferença.

Por fim, os dois entram no pavilhão. A maioria das jogadoras do time já estão se alongando e fazendo os exercícios de aquecimento.

O silêncio que reina na instalação esportiva só é perturbado pelo barulho que os tênis das garotas fazem quando deslizam pelo piso de madeira.

— Vou me trocar — comenta Ester, procurando o seu treinador com o olhar. Por enquanto, não há nem sinal dele.

Bruno se dirige à arquibancada e se senta na segunda fila. Ester o cumprimenta com a mão a caminho do vestiário. Quando entra, só encontra uma de suas colegas, que está colocando as tornozeleiras.

— O técnico está te procurando — diz depois de cumprimentá-la com um gesto com a cabeça.

— Eu? Onde ele está?

— No escritório do clube.

— Ele disse o que quer?

— Não, só para te avisar quando você chegasse.

— Obrigada.

Ester nem sequer se troca. Com a mochila pendurada nas costas, sai rapidamente do vestiário e se dirige ao lugar onde Rodrigo a espera. Volta a acenar para Bruno e se retira por um corredor lateral até o escritório do clube.

Será que ele quer vê-la a sós para consertar as coisas?

Não sabe. E também não está segura se aquilo é um bom ou mau sinal. Só espera que ele não tente nada. Não se atreverá ali, com as jogadoras do time tão perto.

Bate à porta. Rodrigo lhe pede para entrar.

Nervosa, gira a maçaneta e abre devagar. Primeiro observa do lado de fora; ele está sentado na poltrona em que se beijaram tantas vezes. O treinador a cumprimenta, muito sério, e volta a convidá-la a entrar e fechar a porta. A jovem obedece.

— Oi — diz com timidez.

— Não tinha certeza se você vinha hoje.

— Eu tinha de vir.

— Depois do que aconteceu ontem? Eu tinha as minhas dúvidas. Mas fico feliz que tenha se atrevido.

Ester não gosta muito do tom de voz dele. Parece incomodado. Como quando está treinando e não acerta alguma coisa.

— Você não me ligou. Nem me escreveu.

— Você também não.

— Não sabia como você ia reagir.

O jovem se levanta da poltrona e olha no rosto dela. Senta em cima da mesa e se estica para pegar uma folha que tinha separado em uma lateral, ao lado de um porta-lápis.

— Toma — diz para Ester ao mesmo tempo em que lhe entrega o papel.

— O que é isto?

— A sua dispensa. Você não está mais no time.

Ester fica pálida. Dá uma olhada na folha, mas mal consegue distinguir o que está escrito. Ficou muito bloqueada para conseguir ler.

— Você... me... expulsou?

— Sim. Eu já falei com o clube e decidimos te expulsar por baixo rendimento.

— Mas...

— Então eu peço, por favor, que você não volte a pisar nestas instalações. E, principalmente, que não arme nenhum escândalo nem dê nenhum show, porque você já é grandinha para fazer esse tipo de coisas.

De tudo o que está acontecendo neste instante, o que mais a abala é a frieza de Rodrigo ao falar com ela. É como se jamais tivesse acontecido nada entre eles. Não consegue acreditar que ontem tivesse estado prestes a se deitar com ele, a entregar a sua primeira vez para esse cara.

No entanto, o seu coração continua batendo por ele.

— Você está me fazendo muito mal. Sabia?

— Eu não tenho culpa se você não jogou bem o suficiente para ganhar o posto.

— Isso... não é pelo meu jogo. É por...

— Vai me dizer que suas últimas atuações foram positivas?

— Não... Mas...

— E então? O que você quer? — pergunta, levantando a voz. — Eu me mato para que o time funcione da melhor forma possível. Me entrego em cada treino e exijo o máximo de mim em cada uma das minhas decisões. O que foi que você fez? Errou recepções, não chegou aos bloqueios e foi uma peneira furada na defesa. Para não falar das suas saídas à noite.

— Eu só fui comer um hambúrguer com os meus amigos.

— No dia anterior a um jogo que valia o campeonato.

— Não é jus...

— Não me diga o que é justo e o que não é justo! — exclama muito irritado. — Não quero uma jogadora como você no meu time!

O último grito faz Ester desabar.

— Eu te amava — solta tão abalada que não lhe saem nem as lágrimas.

— Eu peço que você deixe o pavilhão o quanto antes, por favor. Tenho de treinar.

— Eu gostava de você, Rodrigo. Por que você faz isso?

— É a lei do esporte: quem não rende, não merece oportunidades. Outras vão saber tirar proveito do que você desperdiçou.

O comentário tem um claro duplo sentido. E Ester percebe. Pela primeira vez, ela percebe tudo. O que Rodrigo pretendia. Ele só queria levá-la para a cama. E ela, como uma ingênua, quase aceita, levada por seus fortes e obsessivos sentimentos.

A garota levanta da cadeira e, cabisbaixa, se dirige até a porta com o papel da sua dispensa esportiva na mão.

— Tchau. E sinto muito se eu errei.

— Quem errou fui eu. Achei que você fosse mais do que uma menina bonita. Tchau, Ester.

Destruída por fora e, especialmente, por dentro, a garota sai do escritório do clube. Caminha pelo corredor como um fantasma e depois pelas imediações da pista. Nem sequer responde aos cumprimentos das suas colegas, que não entendem o que acontece com ela. Bruno, alarmado ao vê-la desse jeito, deixa a arquibancada e corre até ela.

— O que foi? — pergunta fora de si. — Esse sem-vergonha tocou em você?

— Não — responde, olhando-o nos olhos. — Ele me expulsou.

— Como te expulsou?

— Isso. O Rodrigo me expulsou do time e da vida dele.


Cafeteria Constanza. Oito em ponto. Noite fechada em Madri.

Ninguém aparece por ali. Só chegaram Maria e o pai, que a levou no carro da sua ex. A garota está tomando um refrigerante, enquanto o homem conversa animado com a mãe de Valéria. Ninguém diria que Mara e Ernesto só se viram três vezes na vida.

Que impontuais. Não é adequado que a tenham deixado sozinha dessa maneira. E se em vez de uma festa de despedida eles tiverem lhe preparado uma pegadinha?

Não, ainda estão em novembro. E não em 28 de dezembro. Eles já vão chegar.

E assim é, a primeira a entrar no Constanza é Elisabete. A jovem se dirige até a mesa onde a ruiva está e, depois de abraçá-la, senta-se com ela.

— Os outros ainda não vieram?

— Não, você é a primeira.

— Que estranho. Eu esperaria isso do Bruno, mas o resto do grupo costuma ser mais pontual.

E fica especialmente surpresa por Valéria e Raul. Será que eles ainda estão juntos? Enquanto estava no dentista fazendo a obturação, ficou pensando no que Alícia havia comentado antes. Mas é impossível que esteja certo. Eles não estão ficando. É só imaginação sua. Paranoia.

— Você está bem? Está falando estranho.

— Ah! Estou! É que a minha boca está meio adormecida por causa da anestesia que eu tomei hoje no dentista. Mas já está passando.

As duas ficam um tempo conversando sobre dentes, agulhas e brocas elétricas. Até que aparece Valéria. Chega sozinha, o que alegra Elisabete.

— Oi meninas, e o resto?

— Nem ideia. Devem estar para chegar.

— Você já arrumou as malas?

— Já. Está tudo preparado para que eu vá embora amanhã — responde Maria com certa tristeza.

— Bom, esta é a sua noite, então você tem de se divertir — diz Valéria. Em seguida, dá um beijo no rosto dela. — Vou falar um momento com a minha mãe.

Enquanto a garota negocia o horário em que a cafeteria vai fechar só para eles, chega Raul. Como sempre, está perfeitamente vestido e perfeitamente penteado. Cumprimenta Mara com a mão e lhe entrega uma sacola para que guarde em algum lugar e Meri não veja. Nela está a camiseta personalizada.

Tratando de dissimular, dedica um intenso olhar a Valéria, a quem sorri com cumplicidade, e depois caminha até onde Maria e Elisabete estão sentadas. Para esta última, o gesto de carinho entre ele e Val não passou despercebido. Isso a inquieta bastante. Mas por enquanto não vai mais pensar no assunto. Raul dá dois beijos em Eli e mais dois na protagonista da festa, e os três começam a conversar animados.

— Hoje você vai dançar comigo, não vai, ruiva?

— Você sabe que eu não danço.

— Nem sendo o último dia?

— Vamos ver.

— Hoje você vai dançar até comigo! — exclama Eli, que ainda sente a boca dormente quando fala.

— Quando a mãe da Val deixar isso pra gente, vamos colocar música e começar a festa de verdade.

Neste instante, os únicos clientes que restam no Constanza pagam e vão embora. Na porta do estabelecimento, passam por Bruno e Ester, que chegam juntos.

— Já chegou todo mundo! — grita Eli, sem se importar com que o pai de Meri e a mãe de Valéria ainda continuem por ali.

Ninguém percebe o sofrimento pelo qual a recém-chegada passou durante a última hora e quinze, desde que o seu treinador a expulsou do time. Durante todo esse tempo, Bruno se encarregou de consolá-la e de convencê-la de que aquilo era a melhor coisa que podia lhe acontecer. Esse cara não merece que ela derrame mais nenhuma lágrima por ele. É nessa cafeteria que estão as pessoas que gostam dela de verdade.

Meri levanta e vai ao encontro da amiga. As duas se fundem em um abraço mais do que sentido. Tão intenso quanto os que se deram de manhã.

— Bom, garotos. Como a cafeteria esvaziou, o Ernesto e eu vamos embora — anuncia Mara, ao mesmo tempo em que deixa as chaves com a filha. — Tranquem a porta de vidro com chave e fechem as cortinas.

— Tá bom, mãe.

— Assim ninguém vai incomodar vocês.

— Vamos fazer isso.

Valéria acompanha a sua mãe e o pai de Meri até a porta e, quando eles se despedem de todos e saem da cafeteria, faz o que Mara lhe pediu.

Guarda as chaves no bolso e sorri.

— Bom! Em homenagem à ruiva mais linda do mundo... se reúne o Clube dos Incompreendidos! Que comece a festa! — exclama Raul, que se aproxima do computador do Constanza e coloca música.

Todos se sentam à mesa em volta de Meri. A garota está emocionada e agradece infinitamente o carinho dos seus amigos. Sem dúvida, são os melhores amigos do mundo. Só espera curtir e se divertir na última sessão do clube. Ainda que, como Ester gosta de dizer, prefira acreditar que será a penúltima.


A festa de despedida de Meri está tendo de tudo: risadas, histórias do passado, momentos emocionantes nos quais as garotas não puderam deixar de chorar... E um ótimo clima. Como durante os primeiros meses após a criação do clube.

Um de seus membros teve de anunciar que vai morar em outra cidade para que o espírito dos incompreendidos fosse recuperado.

Mas, sem dúvida, o instante mais bonito da noite ocorreu quando Ester entregou a camiseta personalizada a Maria. A ruiva foi incapaz de conter as lágrimas. E todos a rodearam num abraço coletivo. Depois, cada um assinou debaixo do seu nome com uma caneta permanente.

No entanto, apesar de todos estarem se divertindo muito, cada um tem alguma coisa que não o deixa curtir por completo. Ester não consegue tirar Rodrigo da cabeça, embora esteja tentando virar a página o quanto antes; Valéria precisa beijar Raul ou... algo mais; Raul precisa beijar Valéria, por quem percebeu que está apaixonado; Eli quer uma resposta e quer isso esta noite; Meri está indecisa: vai embora amanhã e não tem nada a perder, mas o medo a domina; e Bruno... Bruno não para de pensar que talvez hoje seja um bom dia para confessar de uma vez por todas o que sente: sem cartas, sem palavras escritas, e sim olhando-a nos olhos.

Hoje eu não tenho tempo para escrever. Estão me esperando e depois eu não vou ter forças para me sentar na sua frente. Pode ser a minha última chance.

A última chance de descobrir o seu gosto. De brincar com a sua boca. De que você me veja como algo mais. Hoje é a minha última chance de te dizer o que eu sinto.

Talvez depois desta noite eu já não tenha um segredo.

<http://tengo1secreto.blogspot.com.es/2012/04/notengo-tiempo.html>

São dez e meia da noite. Os olhos de Meri começam a pesar. Emoções demais em pouco tempo. Ela vai partir amanhã. Vai embora para longe. Longe de todos eles. O que fazer? Nada, como sempre.

Está cansada. Ainda tem um longo caminho para percorrer e ficou sem tempo. Fuga para a vitória? Fuga para a derrota.

Mas antes deve abrir a última página. Assiná-la com a sua rubrica.

— Pessoal! — grita enquanto sobe numa cadeira. — Como escreveu um dos ídolos do meu querido Raul, “Ó Capitão! Meu Capitão!”. Já está quase na hora de partir. Eu vou embora. Passei anos incríveis ao lado de vocês. Não poderia ter encontrado amigos melhores. E agradeço a todos por serem como são e por terem me deixado ser como eu sou. Vocês me compreenderam. Algo que ninguém mais conseguiu.

Todos contemplam a pequena ruiva com o coração apertado. Até Raul tem de apertar as mandíbulas com força para não chorar, algo que os demais já estão fazendo.

— Espero que, se forem à bela Barcelona, me visitem. Eu voltarei a nossa querida Madri dentro de alguns meses. Vou sentir saudades de vocês, e espero que a distância não mate o que o carinho e a amizade uniram. Adoro todos vocês.

E, de um salto, desce da cadeira. Seus cinco amigos se aproximam dela um por um e lhe dão beijos, palavras amáveis, abraços... Bruno e Ester ficam para o final.

— Eu vou com você. Vou te acompanhar até a sua casa. Quero ficar do seu lado até o último segundo — diz Ester enxugando as lágrimas.

Maria sorri e lhe agradece com um beijo no rosto.

Bruno suspira. Talvez afinal este não seja o melhor dia para confessar os seus sentimentos. A protagonista é a sua ruiva. Mas espera que logo haja uma revanche no PlayStation.

— Eu também vou com vocês. Não vou deixar vocês sozinhas de noite.

— Nós sabemos nos defender, querido.

— Não quer que eu te acompanhe ou o quê?

— Claro que sim, tonto — diz Meri. E o abraça. Fecha os olhos e suspira.

Três e três. Três que ficam e três que vão embora. Os três que ficam no Constanza repetem beijos e elogios para Maria. É o final de uma etapa de seis. O último adeus. A despedida de um dos personagens principais do filme.

Nunca vão esquecê-la.

— Que triste tudo isso — comenta Eli, enquanto toca a maçã do rosto. A anestesia já desapareceu por completo.

— Triste mesmo. Não consigo acreditar que não vou vê-la até daqui a tantos meses.

— A vida é assim — afirma Raul entristecido.

— Muito cruel.

Os três ficam em silêncio, pensativos. Tristes. Até que Valéria percebe que Meri não levou a camiseta que eles deram. Ela a deixou em cima do balcão!

— Droga! Ela esqueceu! — exclama ao pegá-la.

— Me dá, eu vou levar correndo — diz o jovem.

No entanto, Eli reage rápido. É o momento perfeito para os dois ficarem a sós e conversarem. Com a cabeça, faz um gesto de negação à sua amiga, para que não lhe dê. Valéria entende. Talvez para ela também seja bom que, por fim, as coisas se esclareçam e Raul lhe diga de uma vez por todas que não vai rolar nada entre eles.

Depois de saber que ele a ama, não se importa que fiquem sozinhos.

— Não se preocupe. Eu levo.

— Deixa que eu levo, que sou mais rápido do que você.

— Não, eu também corro bem depressa — garante a jovem, que se aproxima da porta e abre com as chaves. — Não vou trancar! Prestem atenção para que não entre ninguém!

E, sem dar mais explicações, sai do Constanza e corre em busca dos seus amigos.

— Como é teimosa! — exclama ele. — Se lhe acontece alguma coisa...

— Não se preocupe, ela sabe se cuidar. E não acho que estejam muito longe. Vai alcançá-los logo.

— Me preocupa que alguém possa lhe fazer mal. Quando ela fica assim, parece uma menininha.

Elisabete olha para ele arqueando as sobrancelhas. Por que a critica agora, como se fosse uma briga de namorados?

— Ei, o que está acontecendo entre você e a Valéria?

— Nada. O que poderia acontecer?

— Você gosta dela?

— Como?

— Você gosta da Valéria? Seja sincero comigo. Porque eu estou um pouco cansada de esperar respostas e de que você só me rejeite.

— O que está dizendo? De onde você tirou isso?

— É uma pergunta simples. Você gosta da Valéria? Tem alguma coisa com ela? Talvez não queira nada comigo porque já existe outra.

Raul não sabe o que responder. Está encurralado.

— Isso é uma bobagem.

— Faria bastante sentido. Lembro que no domingo você me disse uma coisa que eu tomei como um blefe. Como se tivesse falado para me irritar no meio da briga que tivemos.

— O que eu disse?

— Algo assim como que talvez houvesse uma garota por aí que sentisse por você ainda mais do que eu, e por quem, ao mesmo tempo, você sentisse alguma coisa. E eu, idiota que sou, achei que você tivesse falado isso só para me encher.

Agora, sim. Não tem escapatória. Acabou.

— Espera a Valéria voltar e nós conversamos sobre isso.

— Meu deus, então é verdade! Achava que fosse coisa da minha cabeça!

— Eli, calma.

— É inacreditável. Isso é inacreditável.

— Deixa eu te explicar...

A garota começa a respirar pelo nariz muito depressa, como se fosse avançar contra ele. No entanto, pega um copo de vidro e arremessa na parede com força. O vidro se quebra em mil pedaços.

— Não posso acreditar que vocês fizeram isso comigo. Meus dois melhores amigos! As duas pessoas de quem eu mais gostava no mundo! A Alícia tinha razão!

— Alícia? Quem é Alícia?

— Malditos.

— Eli, sério, espera ela voltar e...

— Que filhos da puta. Eu nunca vou perdoar vocês.

E, após espatifar outro copo de vidro no chão, sai do Constanza batendo a porta com tanta força que faz o estabelecimento inteiro tremer.

Raul suspira, consternado. Mais cedo ou mais tarde, aquilo tinha de acontecer. Ele se pergunta como serão as coisas entre eles a partir de agora. Por enquanto, só pode fazer uma coisa: busca a vassoura e a pá e se põe a limpar os cacos que ficaram espalhados por todo o chão da cafeteria.

— Consegui alcançá-los... Não tinham ido muito...

E se cala de repente. A alegria de Valéria por ter entregado a camiseta a Meri se esfumaça em um segundo. Vê o seu namorado varrendo o chão. Olha ao redor e não encontra Elisabete.

— Bom, ela já sabe. Pelo menos não jogou os copos em cima de mim.


Os três chegam ao portão da casa de Meri.

Não conversaram muito durante o caminho. Já está tudo dito. Tudo contado. Tudo confessado. Tudo?

Nem tudo.

Mas...

— Bom, pessoal, obrigada por me acompanhar até em casa.

— A que horas você vai?

— Não sei. Acho que às oito da manhã.

— Que cedo. Vai capotar na cama quando chegar em Barcelona — comenta Ester, que tem os olhos inchados de tanto chorar.

— Não costumo dormir muito bem. Perco o sono com muita facilidade.

— E então o que você faz durante a noite?

— Escrevo.

Um blog. Um blog que ninguém lê e ninguém comenta; ninguém sabe da existência dele, exceto ela. É um blog secreto. Sobre o qual ela guarda silêncio há muito tempo.

— E escreve muito bem — assinala Bruno, a quem Meri já permitiu ler algo seu alguma vez.

— Puxa. Esse seu lado eu não conhecia. Talvez algum dia você escreva um romance e consiga publicar.

A noite fechou completamente. Nem sequer brilham as estrelas, que devem estar guardadas dentro de alguma caixa mágica, reservadas para um momento menos doloroso.

— Quem sabe. Agora eu vou ter de aprender catalão.

— Aposto que em dois meses você já vai estar falando melhor do que o Piqué.

— O Piqué... Já começou... O Piqué é muito menos zagueiro do que o Ramos.

— Nem você acredita nisso.

E mostra a língua para ele. A garota ruiva com óculos de armação azul os observa com carinho e já com um pouco de melancolia. Vai sentir saudades deles. Eles não sabem o quanto.

— Bom, pessoal. Mesmo que a gente não se veja mais... me escrevam de vez em quando.

— Cem ou duzentos WhatsApp por dia — avisa Ester.

— Sabendo de vocês com frequência, eu me conformo.

E a abraça. Ester sorri franzindo o nariz. Mas logo depois brotam as lágrimas. Meri carimba os lábios no rosto da amiga durante alguns segundos e lhe sussurra ao ouvido que vai morrer de saudade dela. As duas se separam e desviam o olhar para algum ponto menos doloroso.

— Minha vez — indica o jovem, um pouco mais tranquilo do que sua amiga.

— Cuida dela para mim, hein, pequeno?

— Claro.

— E se cuida você também. Vou sentir muita saudade de você.

— E eu de você, ruiva.

Os dois amigos se olham nos olhos. As sensações são muito estranhas. Passaram tantos momentos juntos... Meri se lembra, então, de quando deixou de gostar platonicamente de Raul e começou a gostar de verdade desse baixinho simpático com o qual todo o mundo se metia. Todo o mundo menos ela. Ela jamais lhe faltou ao respeito, jamais se irritou com ele. Jamais. Até acabou se apaixonando por ele. Nunca lhe contou.

— Te adoro, Bruno Corradini — lhe diz do fundo da sua alma.

— Eu também te adoro, Maria.

É a primeira vez que a chama assim. Apoiando-se na ponta dos pés... Maria o beija. Ao lado dos lábios. E se afasta rapidamente dos dois, contendo-se mais uma vez. Não quer chorar. Apesar de tudo, não vai mais chorar.

— Nós te amamos, ruiva! — grita sua amiga exaltada, louca de tristeza.

Meri olha para trás e os vê. Não pode ir embora assim. Não, não pode. Amanhã não haverá um amanhã, mas um ontem do qual se arrependerá de não ter feito nada. Vira e corre até eles. Liberando o único impulso que não conseguiu dominar em sua vida, coloca as mãos em seus ombros e lhe dá um beijo como o que tinha vontade de dar há muito tempo.

Bruno fica atônito. Mas mais admirada fica Ester, quando os lábios da sua melhor amiga se unem aos dela.

Seu segredo foi revelado.

— Desculpe — diz, franzindo o nariz, imitando-a como tantas vezes fez na frente do espelho.

E, virando de novo, sem olhar para trás, corre até o seu prédio, encantada de ter realizado o seu sonho. Porém, aquela noite de novembro tinha lhe reservado uma última surpresa de despedida.

Será que foi o calor do verão?

Acha que não. Sua confusão não tem nada a ver com o calor, nem com o verão. Tem a ver com as suas sensações. Seus sentimentos.

Já não sente o que sentia por Bruno. Esses três meses a afastaram dele. Mas por que quer outra coisa agora?

O primeiro dia de aula é sempre difícil. Ainda mais vendo como os seus amigos mudaram. O que alguns meses de academia e desenvolvimento adolescente não fazem!

No entanto, ela continua tão reta como sempre.

— Desculpe, você sabe onde fica a secretaria?

Na sua frente aparece a criatura mais bonita que já viu. Tem uns olhos deslumbrantes e uma boca linda. Essa franjinha reta fica muito bem nela.

— Sei, claro. Quer que eu te acompanhe?

— Tá bom.

Esse anjo vestido de branco não fez outra coisa além de confirmar as suas suspeitas. Pois nesse verão, nas revistas da sua irmã, olhou mais para os biquínis do que para as sungas. E não precisamente porque tivesse intenção de comprar algum. Ela, na praia, não passa de um insignificante molusco que seria queimado pelo sol.

— Você é nova aqui?

— Sim. Acabei de chegar em Madri. Espero não me perder. Isso aqui é muito grande.

— Quando você se acostuma, é a cidade mais maravilhosa do mundo.

— Com certeza.

É muito simpática, além de bonita. E acha gracioso como ela fala: sem sotaque, mas adoçando cada palavra.

— Você não me disse o seu nome.

— Ester.

— Maria. Bom, pode me chamar de Meri. Ou de ruiva.

A jovem sorri de uma forma muito agradável. É uma nuvem do céu mais limpo.

E a última prova. Porque, se gostou dessa garota, é porque definitivamente mudou de time.


Faz algum tempo que os dois estão lhe mandando mensagens pelo BlackBerry, mas Eli não responde nenhuma. Também tentaram ligar para ela. Nada.

Valéria e Raul estão se sentindo mal por sua amiga ter descoberto dessa forma o que acontece entre eles, mas esperam que possa perdoá-los algum dia. São responsáveis por terem mentido para ela, mas não de terem se apaixonado.

Passaram um bom tempo limpando o chão do Constanza. Agora está mais limpo do que antes de que sua amiga quebrasse os copos.

— Que dia — comenta a garota abraçada a Raul.

O casal está sentado sobre várias mesas que juntaram para ficarem mais confortáveis. Com uma toalha limpa que encontraram no depósito, se protegem do frio que começa a castigar a noite.

— Agridoce, né?

— É uma boa forma de definir. Mas eu fico com a parte doce, que é você.

E lhe dá um carinhoso beijo nos lábios.

O bom de tudo isso é que não precisarão voltar a se esconder de ninguém. Irão contando e as pessoas ficarão sabendo aos poucos. A partir desta noite, seus beijos serão públicos e o seu relacionamento terá luz.

— Se não fosse por causa da Eli e porque a Meri vai embora, acho que este seria o melhor dia da minha vida.

— É? Você gosta tanto assim de milk-shake de chocolate?

— Quase tanto quanto de você.

— Continuo preferindo o de morango.

— Já eu, se estiver tomando da sua boca, nem ligo para o sabor.

Valéria sorri. Sabia dessa veia romântica de Raul. Um cara que sonha ser diretor de cinema necessariamente tem de ter um lado assim. Mas não imaginava que ele o manejasse tão bem. Com tanta doçura.

Com essa frase, ganhou um bom beijo. Depois, Valéria volta a se acomodar sobre o jovem, encaixando perfeitamente o seu corpo ao dele.

— Se eu tivesse de ir morar em Barcelona ou em alguma outra cidade, você viria comigo?

— Não sei.

— Vejo que continua sendo sincero.

— Não quero fazer suposições. Prefiro viver o que tenho agora e depois verei o que faço no dia que precisar tomar uma decisão importante.

— Viver o dia a dia, né?

— Isso. É que nunca se sabe o que vai acontecer amanhã.

— Não existe o amanhã, só o agora.

— É assim que eu penso.

— Eu também acho que é preciso desfrutar do dia a dia.

— Olha o meu pai... Ele se foi sem mais nem menos. Planejou muitas coisas, e não pôde fazer nenhuma.

Os olhos de Raul resistem à emoção de suas palavras.

— Ele estaria muito orgulhoso de você — garante Valéria, enquanto lhe acaricia a nuca. — Você é um grande garoto, Raul.

— A minha mãe me disse a mesma coisa hoje.

— Concordo com ela.

— Sabe? Hoje faz vinte e dois anos que os meus pais se conheceram.

— Que coincidência. Hoje foi a primeira vez que você me disse “te amo”.

— E você gostou que eu tenha dito?

— Acho que foi o melhor momento da minha vida.

— Quer que eu diga outra vez?

— Estou morrendo de vontade de ouvir.

— Te amo.

— Repete.

— Te amo.

— Gosto de ouvir da sua boca — sorri. — Eu também te amo.

O abraço que se dão está cheio de sentimentos. Os dois precisavam experimentar algo assim. Pode ser que ele tivesse pressa para encontrar alguém com quem estar formalmente antes dos dezoito. E pode ser que agora ela esteja extravasando um ano de silêncio acumulado. Mas a verdade é que, quando se abraçam, se olham ou se beijam, comprovam que foram feitos um para o outro. E que, talvez, com outras pessoas não seria a mesma coisa.

— Espera — pede o jovem logo antes de descer das mesas de um salto e se pôr a caminhar sobre o chão ainda molhado.

— Aonde você vai?

— Apagar a luz.

— Para quê?

— Para você não ter medo de que eu te veja corando.

Valéria resmunga. Já está com a típica piadinha sobre a cor da pele dela. No entanto, não tem tempo de protestar. Ouve música. Começa uma canção. É “¡Buenos días, princesa!”, de Pol 3.14. A jovem das mechinhas loiras não tem outra opção além de sorrir. As luzes se apagam. Só o brilho da tela do computador do Constanza os ilumina.

Raul volta até ela.

— Você é especialista em criar ambientes.

— Eu vou dirigir filmes. Vai ser uma de minhas funções.

— Você será incrível nisso, senhor Benigni.

— Obrigado. É uma honra que você me compare a ele.

— Você é mais bonito e mais jovem.

— E tenho mais cabelo.

A garota solta uma gargalhada e passa a mão pelo cabelo dele, de modo que o despenteia um pouco. Raul se rebela e a detém, segurando-a pelos ombros. Tenta fazer que se deite e fique em posição horizontal. Valéria resiste, mas acaba cedendo. Devagar, vai caindo sobre as mesas até ficar completamente deitada. O peito dela sobe e desce por causa da excitação. O garoto percebe e, após beijá-la nos lábios, a olha nos olhos e lhe pergunta se quer que ele explore debaixo da camiseta dela. A resposta não chega. Ela mesma se desfaz da peça e ergue ligeiramente o tronco para tirar a de Raul.

É o que havia desejado a cada vez que viviam um momento como este. E agora tem a oportunidade de chegar mais longe.

De novo, essa sensação já conhecida. Esse calor capaz de arrastá-la até a loucura mais passional. Esse desejo que a faz se livrar do sutiã e roçar o seu corpo contra o dele.

— Nunca teria podido imaginar que fosse fazer isso pela primeira vez na sua cafeteria — sussurra Raul.

— Pela primeira vez?

— Sim. Eu não tinha te contado?

— Eu me lembraria — responde, sorrindo. E, depois, o beija com carinho. — Então estamos empatados nisso.


Sobe até o seu apartamento. O silêncio sepulcral que reina no prédio contrasta com o barulho gerado pelo seu coração.

Deu um beijo em Ester!

Incrível. Foi a coisa mais incrível que fez em toda a sua vida. Pela primeira vez, Meri se arriscou.

De qualquer forma, o risco não foi tão grande. Vai embora amanhã e, ainda que deva dar explicações, não terá de fazer isso olhando nos olhos dela. O BlackBerry será muito útil nesse caso.

O que terá pensado Bruno?

Espera que nada ruim. O fato de ela gostar de garotas e não de garotos não quer dizer que seja melhor nem pior. A partir de agora, serão concorrentes. Se bem que, por menos chances que ele tenha com Ester, já está muito melhor do que a própria Meri.

Que avalanche de sensações. Se dependesse dela, pegava o trem para Barcelona agora mesmo.

Abre a porta de casa com as chaves e descobre o seu pai ali, sentado no sofá da sala, do lado da sua mãe. Estão de cara feia.

Será que eles viram o beijo que deu em sua amiga?

Uma coisa é que os seus dois melhores amigos descubram o seu segredo, e outra é que os seus pais se inteirem dessa forma de que ela é lésbica.

Os dois olham para ela com expressões realmente sérias. E se tiverem discutido de novo?

— Vai ver a sua irmã. Ela quer te falar uma coisa — comenta Paz enquanto esfrega a bochecha nervosa.

— Aconteceu alguma coisa? O que a Gadea tem?

— É melhor ela te contar.

Rapidamente, Maria se dirige ao quarto da irmã mais velha. A sensação boa que sentia desapareceu por completo. Essa animação que com certeza se desvaneceria assim que estivesse consciente do que tinha feito.

Bate à porta do quarto da irmã e esta responde com um fraco “entra”.

Quando Maria abre a porta e entra no quarto de Gadea, o panorama é desolador. Toda a roupa da irmã está esparramada pelo chão. Há vários objetos quebrados em cima da cama, em cima da escrivaninha. Fica impressionada com a quantidade de CDs quebrados que vê por todas as partes. A foto do quarto dela poderia aparecer como a definição de “caos” no dicionário.

— O que aconteceu aqui? Fomos roubados?

— Roubados? O que esse filho da mãe fez foi me chifrar!

— O Alex te chifrou? Como assim?

A aparência de Gadea é terrível. Tem a cara totalmente desencaixada e os olhos inchadíssimos, como se tivesse acabado de ser atropelada por... um tanque!

— O retardado comeu uma colega da minha sala.

— Não posso acreditar.

— Acredite. E além do mais ela é feia. Muito feia.

— Isso é o de menos — assinala Maria, que se sente um pouco representada. — Mas vocês terminaram?

— Claro que terminamos! Merda! Ele trepou com uma menina feia da minha sala!

Então aquilo não tem solução. Meri se senta ao lado da irmã e acaricia o cabelo dela.

— Se esse cara fez isso com você, é porque não valia a pena. Você vai encontrar outro melhor.

— Em Barcelona.

— Como?

— Eu vou pra Barcelona com o pai. Preciso fugir daqui, me afastar desse merda que estragou a minha vida.

— Quê? Como você vai pra Barcelona com o pai? Não podemos deixar a mãe sozinha aqui!

— Claro que não. Você fica em Madri.

Nunca havia estado nua ao lado de um rapaz. Mas adora sentir o contato da pele de Raul.

— Da próxima vez eu vou fazer melhor. Prometo.

— Mas foi ótimo!

— Eu tenho de melhorar.

— Nós dois temos de melhorar — garante, melosa, enquanto se abraça a ele. — A propósito, de onde você tirou o preservativo?

— O professor de Matemática me deu um dia.

— Sério? — pergunta, olhando para ele admirada.

— Bom... É melhor você ficar com a dúvida.

— Vamos! Me conta!

Mas o garoto se nega a responder. Levanta e, nu, caminha pelo Constanza. À luz que se desprende da tela do computador, Valéria observa o traseiro perfeito e musculoso dele.

— Quer um suco ou alguma coisa para beber?

— Não, mas estou com fome.

— Dizem que sexo dá fome. Pelo que eu estou vendo, é verdade.

A garota se aproxima dele, coberta com a toalha. Uma coisa é ter relação sexual e outra, estar ali, como Deus a trouxe ao mundo. Superou sua timidez quase por completo, mas ainda lhe faltam várias lições e práticas.

Valéria pega o seu BlackBerry rosa e vê se sua amiga lhe escreveu.

— A Eli continua sem me responder.

— Não acho que a raiva dela tenha passado.

— Você acha que ela vai falar com a gente amanhã?

— Talvez no ano que vem.

— Ai. Eu me sinto mal por ela.

— Bom, acho que de alguma forma ela já sabia de alguma coisa. Ou que pelo menos tinha falado com alguém sobre isso.

— Falado com alguém? Com quem?

— Eu não conheço, mas quando ela soube de nós, gritou que a Alícia tinha razão.

Valéria deixa cair no chão o bolo em que estava prestes a fincar o dente.

— Repete isso.

— Que, quando conseguiu tirar de mim que nós estávamos juntos, disse que a Alícia tinha razão.

— Meu deus! Tem certeza que disse “Alícia”?

— Tenho, quem é?

— Eu não posso acreditar! — exclama a jovem muito nervosa. — Precisamos ligar pra mãe dela rápido.

— O que foi? Me conta! Agora sou eu que estou ficando nervoso.

— Eu já te explico.

A jovem busca o número do telefone da casa de Eli. Após vários toques, atende a voz de uma mulher.

— Alô?

— Oi. Susana?

— Sim, sou eu.

— Oi, tudo bem? É a Valéria. Desculpa incomodar, mas a Elisabete está por aí?

— Ela não está com você?

— Não. Comigo ela não está.

— Que estranho. Ela me ligou faz um tempo e disse que ia dormir na sua casa.

Valéria põe as mãos na cabeça e observa Raul com as lágrimas brotando. Está se sentindo fraca e cheia de raiva. Talvez seja a culpada de tudo.

— Susana, não fique nervosa pelo que eu vou dizer... Mas a Alícia voltou.

— Entre, Valéria.

A garota obedece. Senta no lugar de costume e olha com atenção para Daniel, que toma assento na frente dela. Repete-se a rotina de cada quarta-feira.

— Como você está?

— Bem.

— Tem certeza?

— Tenho.

— Fez novos amigos na escola?

— Não.

O homem fica em silêncio. Espera que ela diga alguma coisa, embora no fundo saiba que não vai dizer. Três minutos depois, faz outra pergunta.

— Por que você acha que a Elisabete tentou bater em você?

— Porque ela lhe disse.

— Ela? Quem é ela?

— A Alícia.

Daniel olha para cima e se puxa os cabelos. Levanta e se coloca ao lado da menina.

— Você sabe que a sua amiga nunca machucaria você, né?

— Não sei.

— O que aconteceu foi um mal-entendido.

— Talvez. Mas ela ouviu a Alícia. Ela queria que a Eli me batesse por ter quebrado uma boneca de porcelana que a mãe dela tinha lhe dado.

— Isso foi um acidente, Valéria.

— É.

O homem regressa ao seu assento. Revisa mais uma vez as suas anotações da Faculdade de Psicologia. Não se lembra de nenhum caso como esse. Deverá continuar pesquisando.

— Valéria, eu vou te contar uma coisa.

— Uma coisa sobre o quê?

— Sobre a sua amiga. Mas você não vai poder contar pra ninguém, porque é um segredo profissional. Os únicos que sabem são os pais da Eli e eu. E agora, se eu te contar, você também vai saber. Mas me prometa que nunca vai dizer a ninguém.

— Tá. Eu prometo.

Se iniciou a terapia com as duas ao mesmo tempo, não tem outra opção além de deixar essa garotinha de doze anos saber o que acontece. Nesse dia cometeu um erro por inovar quando não devia. Jamais voltará a misturar dois casos. Por mais claro que pareça. Mas agora deve proteger essa menina.

— Existe uma doença que se chama esquizofrenia — começa a dizer. — Mas não dá em crianças.

— E em que consiste essa doença?

— A pessoa vê coisas que não são. Que não existem na realidade. Só estão na pessoa que padece a doença. No cérebro dela. Mas são tão reais que ela pode até falar com pessoas imaginárias.

— E eu tenho essa doença?

— Não, você não.

— A Eli tem?

O homem estala a língua. É só uma criança, e ele não vai detalhar para ela todo o histórico médico da sua amiga. Além do mais, é estranhíssimo que uma garota de doze anos tenha esquizofrenia. Sua teoria é que se trata simplesmente de uma amiga imaginária que apareceu para lutar contra a sua solidão. No entanto, ficou preocupado com o que aconteceu.

— Não sabemos. Achamos que não.

— E então?

— Então, como não temos certeza do que acontece, é melhor eu te avisar para ter cuidado e, se vir algo estranho, contar para os seus pais ou para mim.

— E se a Alícia voltar a lhe dizer que me bata?

— Valéria, a Alícia é produto da imaginação da Eli. A Alícia não existe.


Mais uma vez, tenho a oportunidade de dedicar um livro. São tantas as pessoas de que me lembro em momentos como este que precisaria de dezenas de páginas para mencionar todas elas. Então, tratarei de fazer da melhor forma possível.

Antes de me referir a alguém em particular, gostaria de dizer OBRIGADO, com letras maiúsculas e em geral, a todas as pessoas que confiaram e continuam confiando em mim, que me apoiaram antes e depois da publicação dos livros. Aos que acreditaram que eu servia para isto. Hoje, se sou o que sou e estou onde estou, é graças a vocês.

É inevitável que os meus pais sempre apareçam no início dos agradecimentos de meus romances. Eles brigaram tanto por mim e comigo que, por mais que eu escrevesse cem histórias, Mercedes e Paco sempre encabeçariam a lista de minhas lembranças. Obrigado aos dois. Eu lhes disse que logo começaria a parte boa... Acho que essa etapa já começou. Curtam o máximo que puderem. É a única coisa que lhes peço.

E muito obrigado à minha querida irmã María, uma grande psicóloga dentro e fora do trabalho. Você sabe que eu te amo, né? Ainda que eu não tenha te dito nunca. Você merece o melhor e, quanto mais feliz você for, mais feliz eu serei.

Nem uma única letra de meus livros teria sentido sem você. Ainda que briguemos, ainda que às vezes você me diga o que eu tenho de fazer, ainda que não nos entendamos em algum minuto do dia. Te amo. E a você eu não devo só o título. Você é a minha princesa. Se você não tivesse aparecido naquele 3 de novembro de 2008, a minha vida seria diferente. Obrigado por ser a minha inspiração, o meu anjo e o meu demônio, a minha conselheira, a minha webmaster, o meu ouvido, a minha grande amiga, a minha loucura, a minha mão direita e grande parte da esquerda. Obrigado por tudo, Ester. Obrigado por me amar e por saber que o meu amor é correspondido.

Quero agradecer e dar muito ânimo a toda a minha família nesses momentos de confusão. E desta vez gostaria de mencionar os meus primos, que eu vejo muito pouco. É porque crescemos... Bom, vocês, eu continuo igual. Obrigado Caro, Tony, Laura, Fran, Manu, Merchi, Alfonso, Vicky, Álex e Alberto. Eu sempre me lembro de vocês, ainda que às vezes não pareça.

Quando a Editora Planeta me propôs este projeto, eu não podia acreditar. Era realizar um novo sonho. Tentei dar tudo de mim, deixei a minha pele neste livro para tentar atender as expectativas criadas. Espero ter conseguido. Obrigado, Míriam. Você nem pode imaginar o quanto me animou com cada um dos seus e-mails. É um prazer dividir esta nova aventura com você. Muitíssimo obrigado a todo o Grupo Planeta por pensar e confiar em mim. Tentarei não desapontar ninguém com meu trabalho, esforço e, principalmente, expectativa.

Ao longo desses anos, minha vida mudou. Completamente. E, sem dúvida, grande parte da culpa é dos seguidores dos meus romances. Os que me apoiam desde o meu primeiro Fotolog, os que me seguem no Twitter (@FranciscodPaula), os meus amigos do Facebook, os que me adicionaram no Tuenti, os que não param de me enviar e-mails, os que lotam as livrarias nos autógrafos... Obrigado a todos. É muito bom se sentir querido, admirado e respeitado. Nunca terei palavras suficientes para demonstrar todo o carinho que tenho por vocês. Continuamos em contato nas redes sociais.

E obrigado María Vega, Esther Carazo, Raquel Molina, Carmen Padilla, Alba Ros, Marta Lucas, Sandra Cebrián, Paloma Herrero, Araceli Botella, Andrea García, Victoria Combarros, Sara Roca, Vane García, Estefanía López, María Gallegos, Patricia Escudero, Jessica Aguiló, Inés Fuentes, Celeste Cored e Alicia Jiménez. Vocês merecem!

Obrigado, Clásicas, por continuarem aí e continuarem ligadas à aventura de Blue Jeans. E obrigado a todos os que me mandam suas histórias, relatos, blogs, contos etc. por confiar em mim. E lhes peço desculpas por não fazer mais por falta de tempo.

Obrigado aos meus amigos do Colegio Salesianos de Carmona: don Antonio, María, Ana, Mari Carmen, Moisés, Alberto, Jesús, Dani, Manuel Jesús, Castaño, Álvaro, José, Carmona, Ricardo, Emilio e todos os outros daquele tempo mágico. Adorei voltar a vê-los.

E, é claro, aos meus queridos meios-irmãos da Residencia Leonardo da Vinci. É um luxo ter amigos como vocês.

Há duas pessoas que tive muito presentes durante esses meses. Nuria Mayoral, trabalhar com você não só foi um prazer, como também significou um verdadeiro curso de como fazer as coisas direito. Você sabe que tem a mim para o que precisar. E, se voltarmos a nos encontrar no caminho, e espero que isso seja possível alguma vez, adorarei continuar aprendendo com você. Obrigado. Alicia Carbajo, você é quem de certa forma marcou o meu destino. Com todo o meu coração, desejo o melhor para você. Se voltarmos a nos encontrar algum dia, saberei que tudo o que tiver a ver com a promoção dos meus livros estará nas melhores mãos.

Javier Manso, obrigado por tudo, de verdade. Eu te devia uma, e talvez esta não seja a melhor página para dizer isso, mas você é um dos melhores profissionais do setor que encontrei durante esses anos.

A literatura juvenil espanhola nem sempre é suficientemente valorizada. Tem gente que ainda não percebeu a quantidade de leitores que ela arrasta. E, no entanto, está sendo feito um grande trabalho em blogs, fóruns, revistas online... Obrigado a todos os que colaboram para que os nossos livros sejam mais conhecidos. Em especial a Elena e a Anika, de Tiramisú entre libros, e a Rocío e Eva, de Juvenil Romántica, por me tratarem sempre dessa forma tão especial.

Fazer parte de um mundo onde existem Laura Gallego, Jordi Sierra i Fabra, Javier Ruescas, Sandra Andrés, Anabel Botella, Santiago García Clairac, Antonio Martín Morales, Fer Alcalá, David Lozano Garbala, José Antonio Cotrina, Care Santos, Sonia Fernández Vidal, Esther Sanz, Maite Carranza, Victoria Álvarez e muitos outros é um verdadeiro privilégio. Espero que todos nós continuemos abrindo caminho para que a literatura juvenil continue tendo a força que tem hoje em dia. Realizamos sonhos e fazemos com que outros sonhem que algum dia também eles possam realizar os seus.

Obrigado, Lorenzo (um beijo para Paloma) e todo o Palestra Atenea. Mais um ano que continuamos juntos! Obrigado Miguel Fernández Trinidad, Javi Escarpa, Miguel, Hugo, Sami, Ana, Sergio... E, é claro, obrigado aos meus meninos do Guindalera: Sofía, Felipe, Pablito, Nacho, Álvaro, Neyén, Jorge, Johan, Carlos, Miguel, Pablo F. e Pablo M. Vocês são uns craques.

Obrigado, Adán, pela sua rima e genialidade; Alba Rico, pela sua voz, pelo seu talento e pela sua amizade; Paula Dalli, pelo seu sorriso e generosidade; Chenoa, pela sua amabilidade; meu amigo Jaime Roldán, pelos seus conselhos e pelo seu apoio incondicional; La Ley de Darwin, pela sua música...

Obrigado às pequenas livrarias e aos livreiros de toda a vida por tentar conservar um dos bens mais preciosos da humanidade: o livro.

E, por último, ânimo a todos aqueles que têm um sonho e acham que jamais se realizará. Eu também pensava assim. Mas, com esforço, humildade, dedicação e muita paciência, os sonhos podem ser realizados. Os pés sempre no chão, mas a moral sempre no céu. A vida é uma questão de fases, então é preciso aproveitar as boas e não se desesperar quando chegarem as ruins.

Obrigado a todos por lerem este romance. Espero que tenham gostado.


Raul é um dos garotos mais gatos do colégio e um líder nato, mas não consegue dar certo com nenhuma garota. Elisabete é o mulherão da galera, a que fica com todos e não aceita “não” como resposta. Valéria, que passa por um período difícil de adaptação em Madri, tenta ser simpática, mas não consegue vencer a timidez. Bruno nutre um amor platônico por uma colega. A doce Ester, esportista, sofre por um homem mais velho. E Maria é a nerd e o patinho feio da turma, que precisa lidar com a separação dos pais.

   

Sem conseguir se encaixar em uma turma, os seis se unem e criam sua própria tribo, que eles batizam de “Clube dos Incompreendidos”. Dessa maneira superam as desavenças e ameaças de “fora”. Mas e quando as estruturas do grupo são abaladas pela atitude e desejo de seus próprios membros? Como lidar e o que fazer?

As incertezas, medos e crises existenciais e do coração, tão comuns na adolescência, são os vilões desta divertida história que poderia estar acontecendo com você ou do seu lado.

Além de ler o livro, acesse:

www.elclubdelosincomprendidos.com




© Francisco Fernández del Pozo

   

BLUE JEANS é o pseudônimo do espanhol Francisco de Paula Fernández, nascido em Sevilha e hoje radicado em Madri.

Graduado em jornalismo, tornou-se, graças principalmente à sua atuação nas redes sociais, um dos autores de maior sucesso da Espanha.

O autor já ultrapassou a marca de 300 mil exemplares vendidos de seus livros, entre eles a trilogia Canções para Paula e a série que conta a história de um grupo de seis adolescentes que formam o Clube dos Incompreendidos, cujo primeiro volume, Bom Dia, Princesa!, é agora lançado pela Editora Planeta do Brasil – o livro inspirou o filme El Clube de Los Incomprendidos, que estreou na Espanha em dezembro de 2014.

   

Para saber mais, acesse:

www.lawebdebluejeans.com

@FranciscodPaula

PlanetaLivrosBR

   

planetadelivrosbrasil

   

PlanetadeLivrosBrasil

   

planetadelivros.com.br


Ter um amor não correspondido. Querer fazer parte da turma dos populares do colégio, mas estar a anos-luz de distância. Tentar vencer a timidez, sem sucesso. Ter de escolher entre o garoto que gosta e a melhor amiga, que gosta do mesmo garoto.

#QUEMNUNCA?

Só que Valéria, Bruno, Maria, Elisabete, Raul e Ester, rejeitados pelo resto da turma, resolvem superar essa dura fase da adolescência se unindo e ajudando uns aos outros. Para isso, formam “O Clube dos Incompreendidos”.

Bom Dia, Princesa!, do autor best-seller espanhol Blue Jeans, revela os bastidores dessa amizade e também expõe a fragilidade das relações entre esses adolescentes que, a qualquer momento, podem ser abaladas por segredos e acontecimentos imponderáveis. É o destino trabalhando. É a vida que segue.

Embarque nesta aventura divertida e emocionante que inspirou o filme El Club de Los Incomprendidos (2014), sucesso na Espanha.

