TEATRO
TEXTOS & ROTEIROS
A Maldição do Vale Negro

CAIO FERNANDO ABREU LUIZ ARTHUR NUNES

Porto Alegre 1988

Editora Igel

PEDRO SIMON Governador do Estado CARLOS JORGE APPEL Secretário Executivo Conselho Estadual de Desenvolvimento Cultural REGINA ZILBERMAN Diretora do Instituto Estadual do Livro

1988 INSTITUTO ESTADUAL DO LIVRO Rua Florêncio Ygartua, 359 -- Fone (0512) 32-3603 90.410 -- Porto Alegre -- RS EDITORA IGEL Av. das Indústrias, 1145 -- Fone (0512) 70-2266 94.900 -- Distrito Industrial - Cachoeirinha -- RS



Coordenação editorial Léa Masina Editoria Vera Regina Morganti Regina Câmara Schmitt Revisão Judis Blacher Léa Masina Regina Câmara Schmitt Capa Gerson Candeloro Planejamento gráfico Carmen Lucca © Caio Fernando Abreu e Luiz Arthur Nunes FICHA CATALOGRÁFICA Abreu, Caio Fernando A maldição do Vale Negro, por Caio Fernando Abreu e Luiz Arthur Nunes. Porto Alegre, IGEL/IEL, 1988. 72p. (Teatro: textos & roteiros) CDU 869.0(816.5)-2 Catalogação elaborada pela Biblioteca Pública do Estado em 24.06.1988

ISBN 85-7063-021-2

SUMÁRIO

A Maldição do Vale Negro e os outros textos......................5 Flávio Mainieri A Pré-história de um Melodrama..........................................13 Luiz Arthur Nunes A Maldição do Vale Negro...................................................17 Caio Fernando Abreu Luiz Arthur Nunes Memória do Espetáculo........................................................57 Sobre os Autores...................................................................71

A Maldição do Vale Negro e os outros textos
Flávio Mainieri

DO GROTESCO E DO SUBLIME

O Século XVIII é marcado por grandes transformações: da Revolução Industrial, da Revolução Francesa, que expressam as inquietações do espírito moderno e configuram uma sociedade voltada para o "bem-estar" da maioria da população, entramos, nos séculos subseqüentes, numa sociedade de massa. Se os objetivos são atingidos é outra história mas, em princípio, as modificações sociais se fazem em nome do povo ("Se é para o bem de todos e felicidade geral da Nação, diga ao povo que fico". "Tudo pelo social"): a vontade do governante se submete à vontade do povo. O espírito democratizante invade, também, a área das letras. O romance se estrutura como forma narrativa a partir do século XVIII, com o livro impresso. Com a difusão do jornal surge, na França, o "feuilletonjournal" -- romance publicado em capítulos no jornal cotidiano. No teatro, o melodrama é reconhecido como um gênero dramático. Essas formas se dirigem não mais a um público cultivado, mas visam atingir a um público indiferenciado. No caso do romance e do folhetim, o livro e o jornal se encontram à disposição de quem quiser (e puder) comprá-los; no caso do melodrama, está à disposição, no "Théâtre de boulevard", de quem quiser (e puder) se divertir. Pelo público visado, as formas clássicas são abandonadas, subvertendo-se então o institucionalizado. Daí a relação com o Grotesco e o Sublime. É no drama romântico que temos a legitimação "do Grotesco como categoria estética, em convivência com o Sublime da Arte Clássica" (Nascimento, 1983, p.106). Estamos caracterizando este período como viabilizador e

legitimador de formas desviantes, culminando com o "Prefácio de Cromwell", de Victor Hugo, 1827, que "resgata o Grotesco da marginalidade a que o ideal clássico de perfeição, harmonia, equilíbrio, sublimidade o relegou, concitando os teatrólogos a meditarem sobre as regras e modelos pré-estabelecidos" (Nascimento, 1983, p.108). Incorporam-se a vida moderna e os tempos modernos à literatura. O mundo perfeito (clássico) é substituído pelo mundo contraditório (moderno), onde coexistem "harmonicamente" o [pág. 5] Bem e o Mal, o Belo e o Feio, o Corpo e o Espírito. A vida cotidiana è fonte de inspiração para a Arte. E o povo se diverte "vendo-se" (ou vendo a imagem que se faz e que se quer dele), da mesma forma na literatura: o povo "se lê" no romance, no folhetim. A valorização de manifestações populares é necessária em sociedades "democráticas"; o esboço efetuado é extremamente redutor e não dá conta da complexidade do problema; mas, para um estudo do melodrama, que foi/é uma forma de teatro popular, não poderíamos deixar de fazer referência a tais manifestações.

AS CONTRALITERATURAS Estamos, então, no domínio das contraliteraturas: "Qualquer texto que não seja entendido e transmitido -- num determinado momento da história -- como pertencente à "literatura". (Mouralis, 1982, p.43). Pela definição abrangente, é difícil a delimitação do campo deste tipo de literatura mas, no momento, o que nos interessa é a possibilidade de incluir o melodrama e o romance no campo das contraliteraturas; conforme afirmamos anteriormente, tais manifestações constituem formas desviantes,

se tomamos como referência a Arte. Os novos modos de ficção, desde que não possuam ancestrais ilustres, são sempre vistos preconceituosamente, isto é, não são admitidos de imediato no universo das Artes. Com o passar do tempo, o romance é incorporado à literatura culta, embora tenhamos a subdivisão romance popular, que modernamente se transformou em literatura de massa, "best-seller", e não pertencem à literatura. O drama romântico, tal como é defendido por Victor Hugo, também é incorporado ao teatro. O melodrama resiste à inclusão; no final do século XV11I, é reconhecido como um gênero novo, mas não pertence ao teatro culto -- seu público é outro. E mesmo a sua transformação em novos modos de ficção, em pleno século XX, a saber: a fotonovela, a radionovela, alguns filmes, a telenovela, ainda não foram incorporados às Artes; com exceção do cinema, aqui encontramos a mesma subdivisão do romance: alguns filmes são considerados Arte, outros, comerciais que seriam os equivalentes à literatura de massa. Às manifestações de massa atribui-se um caráter alienante, seja pela visão simplificada do mundo, seja pelo didatismo visando integrar o indivíduo na ordem social. Em alguns casos, o riso pode ser empregado como o elemento subvertor da ordem. Citemos um exemplo: a chanchada no cinema brasileiro, quando se parodia o cinema-divertimento, identificando-se, então, o elemento desviante. O modelo de cinema é o americano, o "western", por exemplo: em 1954, temos "Matar ou Correr" dirigido por Carlos Manga, parodiando "Matar ou Morrer", de 1952, dirigido por Fred Zinnemann; ou o filme histórico "Nem Sansão nem Dalila", de 1954, dirigido por Carlos Manga, parodiando "Sansão e Dalila", de Cecil B. de Mille, de 1949. A referência ao modelo está explícita no título, que apresenta uma modificação do título original. O público, a partir da identificação pelo título, já sabia o que ia ver no cinema -- um [pág. 6] filme pobre, feito com poucos recursos, que era um espelho do Brasil subdesenvolvido, sobretudo se comparado com o filme original saído dos estúdios de Hollywood, produto da técnica desenvolvida, tão característica dos filmes do primeiro mundo. Mas, na nossa tradição ocidental, o riso não é coisa séria, embora ele possa ser empregado corrosivamente em relação à ordem institucionalizada. Talvez o riso provoque o medo expresso no

"venerável Jorge", de O Nome da Rosa, que destrói a parte da Poética, de Aristóteles, referentes à comédia, pois "O riso é a fraqueza, a corrupção, a insipidez de nossa carne. É o folguedo para o camponês, a licença para o embriagado, mesmo a igreja em sua sabedoria concedeu o momento da festa, do carnaval, da feira, essa ejaculação diurna que descarrega os humores e retém de outros desejos e de outras ambições... Mas desse modo o riso permanece coisa vil, defesa para os simples, mistério dessacralizado para a plebe." (Eco, 1986, p.532). Mas o riso não é uma característica das contraliteraturas, é antes uma exceção. Ele é próprio da sátira, da paródia -- que são manifestações da contraliteratura, na maioria dos casos, mas não são a única manifestação. Examinemos, então, de que forma o antigo romance popular, a antiga literatura de cordel, o antigo melodrama funcionavam subversivamente em relação à cultura letrada. Por exemplo, vinculavam um saber e práticas dificilmente aceitáveis pela Igreja, como a astrologia, a bruxaria, a sedução amorosa, e ainda os heróis saídos do cotidiano; a tentativa de desvendamento da parte oculta da sociedade e sua comunicação com a realidade aparente ou a relação existente entre o universo da justiça e o dos marginais, constituindo "um outro tipo de referências, uma outra cultura, veiculados para fora das estruturas da tradição letrada." (Mouralis, 1982, p.56). As mesmas funções desempenham, modernamente, os novos modos de ficção: a fotonovela; há algum tempo atrás, a radionovela; a ficção científica; a telenovela; a história em quadrinhos. Ao lado dos aspectos "subversivos", encontramos os reintegradores, que nos parecem os mais determinantes: defesa da moral burguesa, racismo, nacionalismo, condenação dos desvios de comportamento. Tomando a fotonovela como exemplo, que é dirigida a um público feminino, identificamos a exaltação das qualidades ditas femininas: suavidade, doçura, como forma de a heroína conseguir seus objetivos; a maternidade, aliada ao sofrimento e à dor; o casamento é a meta a ser atingida, retomando o "E foram felizes para sempre..." dos contos de fada; o trabalho não é valorizado socialmente, mas é empregado para aumentar o fascínio do personagem e, muitas vezes, a profissão é um empecilho para a realização da mulher que só pode acontecer "no amor e para o amor".

"Todos os conflitos existentes se reduzem a problemas meramente pessoais. A fotonovela, no Brasil, é um dos modos de ficção mais difundidos, junto com a telenovela, pois a combinação dos dois elementos textuais -- fotografias e texto escrito -- facilita a compreensão do leitor semi-alfabetizado; não podemos esquecer que ela se dirige à camada de baixo [pág. 7] poder aquisitivo, à diferença da telenovela, que se dirige a um público heterogêneo. Portanto, é obrigada a incorporar uma visão de mundo mais "atual". Em "Sassaricando"(sic), novela de Sílvio de Abreu, da TV Globo, os personagens interpretados pelas atrizes Irene Ravache e Eva Wilma são mulheres maduras que "transam" com dois garotos, bem mais jovens, naturalmente, caracterizando um comportamento desviante em relação à moral vigente; tanto assim que o filho de Eva Wilma, na novela, não admite que sua mãe namore o amigo. Identificamos, aqui, um elemento subversor. Porém, numa telenovela nem tudo é tão simples assim. "Sassaricando" (sic) é a novela das dezenove horas, que segue a linha cômica, trabalhando as situações de forma inverossímel, isto é, não existe uma preocupação de, aparentemente, adequá-las ao cotidiano, tanto que se permite a um personagem comentar a ação, comparando-a a um "vaudeville" -- pelas entradas e saídas inesperadas, pelas confusões. Isto é, o que o telespectador vê é uma novela, é ficção. Outro elemento que possibilita o comportamento desviante é que elas são apresentadas como "maluquinhas", estão um pouco fora da realidade. Além do mais, os dois personagens são mulheres que estão à procura de um milionário, mas o prazer elas encontram ao lado dos jovens. Talvez seja uma forma de resgatá-las da ambição, ou talvez, no final, o bem/a moral vigente triunfe, e elas encontrem satisfação junto a senhores de meia-idade: tudo é possível até o não-resgate de alguns personagens.

MELODRAMA As colocações anteriores foram uma tentativa de apontar outras

manifestações que permitissem um alargamento das possíveis leituras de um melodrama, desde que se relacionem com outros textos. Um texto não se escreve isoladamente. O que observamos em qualquer prática significante é esta inter-relação, que poderíamos chamar de intertextualidade ou, empregando a metáfora do palimpsesto -- um texto se escreve sobre outros textos e, esses textos, ou anteriores ou contemporâneos, se escondem e se mostram sob o texto em questão. Daí a necessidade de examinarmos a constelação de textos existentes ao lado do melodrama. Agora è o momento de ajustarmos o foco sobre o melodrama, procurando caracterizá-lo como uma manifestação que possui sua própria autonomia. Quando falamos em autonomia, talvez devêssemos falar em autonomia relativa, pois o melodrama incorpora características dos outros textos, assim como os outros textos também se inter-relacionam. Segundo a etimologia grega, significa drama cantado: "Consiste en una obra donde la musica interviene en los momentos más dramáticos para expresar la emoción de un personaje silencioso." (Pavis, 1980, p.304). Antes de adquirir as características que permitem identificá-lo como manifestação popular, alguns aspectos melodramáticos são encontrados nas tragédias familiares de Eurípedes, segundo Kitto. [pág. 8] A Electra, de Euripedes, "é constituída por um conjunto absolutamente pessoal e privado de defeitos sem significado universal. É uma Medéia, sem a tragédia mas com todos os efeitos de Grand Guignol de Medéia; por outras palavras, uma heroína de melodrama." (Kitto, 1972, V.II, p.263. Em francês no texto.) A partir do momento em que a tragédia perde seu significado mais vasto, quando os atos dos personagens são regidos pela sua subjetividade, submetendo os acontecimentos à emoção, prendendo o interesse do espectador a efeitos teatrais, transforma-se em melodrama que, para Kitto,

é quase sinônimo de romântico. Como já vimos, o drama romântico é incorporado à literatura culta, enquanto o melodrama pertence à popular, embora a delimitação dos campos seja difícil de ser estabelecida: "no século XVIII, o campo teatral se dividiu da seguinte maneira: por um lado, o teatro que se poderia qualificar de 'cultural' representado nomeadamente pela Comédia-Francesa e baseado num repertório, por outro, o teatro da Feira, e, entre ambos, a Ópera, os Italianos, os jogos teatrais -- provérbios, comédias cantadas, espetáculos de marionetas, teatro de sombras," etc. -- que recusando o academismo e inspirando-se, se necessário, no jogo cênico do teatro popular, vão renovar a estética teatral e irão mesmo constituir um novo teatro letrado, como o podemos ver através dos casos de Marivaux e de Beaumarchais." (Mouralis, 1982, p.50). O melodrama põe em causa essa repartição: "Tal como o teatro de feira, o melodrama dirige-se a um público popular, mas com a diferença de que a sua estética se baseia em princípios próximos dos que subentendem, na mesma época, o teatro letrado" (Mouralis, 1982, p.51), donde a dificuldade em estabelecer os limites. Expressa-se, pois, como o "grande" teatro. Mouralis aponta a causa desta particularidade nas modificações ocasionadas pela Revolução -- quando a aristocracia se refugiara no estrangeiro, obrigando aos autores e diretores procurarem um novo público. O público popular será o traço mais definidor do melodrama, o que nos permite a aproximação com a cultura de massa: em nome do povo, simplifica-se tudo. No programa de A Maldição do Vale Negro, Luiz Arthur Nunes já aponta as características do melodrama: "heroínas abnegadas, vilões implacáveis, súbitas revelações, reconhecimentos, reviravoltas, medalhões ciganos, subterrâneos,

venenos e punhais, culminando com a punição dos culpados e a recompensa dos justos" são os clichês que comporão o texto melodramático. A estrutura narrativa apresentar-se-á imutável de um texto para outro, o espectador conhece de antemão o fim da história, o bem triunfará sobre o mal. A divisão maniqueísta corresponderia à simplificação a que nos referimos anteriormente, e é interessante salientar, para uma melhor identificação da ideologia veiculada, [pág. 9] que o bem estará sempre do lado da ordem institucionalizada; equivale dizer, da classe dominante. Apesar, ou melhor, talvez por isto mesmo, de o melodrama se dirigir ao povo, os valores transmitidos correspondem ao mundo burguês, dai o caráter didático, "el melodrama sella el orden burgués, recientemente estabelecido, al univerzalizar sus conflictos y sus valores y al intentar producir en el espectador una 'catarsis social' que desalienta toda reflexión o contestación." (Pavis, 1980, p.305/06). Identifica-se, mais uma vez, o caráter alienante das manifestações que se dirigem à massa. Afirmamos, anteriormente, que o melodrama e o romance popular tentavam uma aproximação com o "mundo real", na medida em que se afastavam do "mundo letrado". Ao mesmo tempo, e essa é uma das grandes contradições da cultura de massa, distanciam-se, seja no tratamento dado aos aspectos espetaculares do espetáculo, seja no caráter modelado dos personagens, que se dividem em bons e maus, não apresentando nenhuma contradição, ou ainda nas situações que se apresentam claramente delineadas: desgraça ou felicidade absolutas, destino cruel transformandose no final, quando a virtude é recompensada. Ocorre também na localização da ação em "lugares totalmente irreales y fantásticos (naturaleza salvaje, castillo, isla, bajos fondos) vehicula abastraciones sociales,

oculta los conflictos sociales de su época, reduce las contradicciones a una atmosfera de meado ancestral o de felicidad utópica." (Pavis, 1980, p.305). Um outro aspecto interessante do melodrama é o seu caráter de paródia, se relacionado com a tragédia. Conforme colocação anterior, Kitto identifica na tragédia familiar elementos melodramáticos -- quando se passa do universal para o pessoal. O estreitamento da visão de mundo, identificado por Kitto, no melodrama é exacerbado. O reconhecimento, a passagem do ignorar ao conhecer, se dá a cada momento, sendo no meio da ação sempre fonte de desdita, até o reconhecimento final, quando tudo se soluciona. A multiplicação dos efeitos teatrais enfatizam os elementos espetaculares; não esqueçamos que no século XVIII o teatro se teatraliza, isto é, o texto escrito passa a ser um dos elementos fundadores do espetáculo, não o seu elemento fundamental. Que o texto de Caio Fernando Abreu e Luiz Arthur Nunes é um melodrama, não temos a menor dúvida (nem os autores). Um melodrama escrito em 1976. É claro que não estamos mais no século XVIII, estamos no final do século XX -- a sociedade "democrática", a qual já nos referimos, "democratiza-se" cada vez mais -- os novos modos de ficção dirigidos à massa proliferam. Serão eles os informadores do melodrama em 1976, obedecendo às suas raízes populares -- a radionovela, a fotonovela, a telenovela, conforme o programa da peça. No século XVIII ainda se poderia acreditar numa sociedade democrática, e hoje? Rimos (seriamente) da nossa "herança cultural" democrática. Pelo deslocamento no tempo, não estamos frente a um texto original, no sentido de origem, mas a uma imitação; assim como a tragédia e a epopéia só foram possíveis, enquanto "original", [pág. 10] na antigüidade clássica, o melodrama foi possível nos séculos XVIII e XIX. O medo, o pavor, no século XX, não se localizam no desconhecimento das origens, nos subterrâneos, na governanta corcunda, nos senhores-vilões, nos cães ferozes -- estes são pavores infantis que nos fascinam e nos divertem, e por isso rimos. Mas não riríamos do Césio 137, da Aids, da política econômica dos nossos ministros. O nosso pavor é o do

desaparecimento da espécie. O deslocamento temporal nos permite, então, identificar A Maldição do Vale Negro como uma paródia do melodrama, isto é, um texto que nos remete a outro(s) texto(s) e chegamos à noção de intertextualidade, já referida. Observando o texto de Caio Fernando Abreu e Luiz Arthur Nunes levando em conta a intertextualidade, vemos que ele não pode ser reduzido a uma citação, que seria a forma mais simples, nem se enquadra na intertextualidade restrita: "reescritura de um certo enunciado de uma passagem hipotextual" (Issacharoff, 1985, p.42), enquadrando-se na intertextualidade ampla: "que consiste na retomada de grandes segmentos, mais do que microelementos, de um hipotexto. Neste caso, a relação que une as duas peças de teatro situar-se-ia num outro nível, não puramente textual, que poderia ser temático, actancial e mesmo visual." (Issacharoff, 1985, p.42). É interessante ressaltar que A Maldição do Vale Negro não nos remete a um intertexto específico, na medida em que ele não é a reescritura de um outro texto, mas de um gênero, ou de uma série de textos que se inscrevem no gênero melodramático. O intertexto, no caso, seria o melodrama. Na conceituação de intertextualidade ampla, falamos na relação de duas peças, a saber: a paródia e o texto parodiado. Todos os personagens são nossos conhecidos: Rosalinda, a donzela de 19 anos; o marquês Rafael d'Allençon, um jovem mancebo; Agatha, uma velha governanta; etc. A situação também já foi vista em algum outro lugar. Mas o hipotexto (o texto parodiado) não é identificável, solicitando do leitor/espectador um conhecimento mais geral. Daí Issacharoff afirmar que "o sistema de hipotexto ausente... destina-se a um público culto, exige uma atenção mais apurada do espectador." (p.58). Nos dois exemplos anteriores -- "Matar ou Correr" e "Nem Sansão nem Dalila" --, o hipotexto é claramente identificável; o espectador, para melhor decifrar o texto, precisaria conhecer somente um texto: o parodiado. O público do cinema não é tão seleto, sobretudo o da chanchada, como o do teatro.

É uma pena, mas deixamos de lado alguns aspectos que tornam A Maldição do Vale Negro um belo texto: o discurso político-subversivo da condessa Úrsula de Belmont, uma traidora de sua classe (que nos remete ao teatro engajado da década de 60); a linguagem arcaica dos personagens, eivada de adjetivos; o narrador-radiofônico, embora não tenhamos nenhuma indicação nas rubricas, jamais poderíamos pensar num narradorbrechtiano (no espetáculo foi usado um narrador em "off", remetendo-nos à radionovela); o espanhol falado pelos ciganos (a nossa "herança cultural" das radionovelas, dos dramalhões (no cinema) argentinos e mexicanos); etc. [pág. 11] Com a espátula procuramos remover um pouco da cera que recobria o pergaminho, à procura de outros textos subjacentes, não num trabalho de resgate da origem -- porque a origem não nos interessa -- mas no sentido de reconhecer "o(s) outro(s)" para conhecer "o eu" = Maldição do Vale Negro. Este texto se afirma na medida que é perpassado por traços indeléveis de outros textos (como os da pós-modernidade). Assim, após tornar aparentes alguns textos subjacentes, desejamos ao leitor um bom espetáculo. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS BENTLEY, Eric. Melodrama. In: A experiência viva do teatro. 2ª edição. Rio de Janeiro, Zahar editores, 1981. pp. 181/200. CATANI, Afrânio M. e Souza, José I. de Melo. A Chanchada no cinema brasileiro. São Paulo, Editora brasiliense -- Tudo é história-76, 1983. HUGO, Victor. Do Grotesco e do sublime. São Paulo, Editora Perspectiva -- Coleção Elos, S/D. ISSACHAROFF, Michel. Le Spectacle du discours. Paris, Librairie José Corti, 1985. KITTO, H.D.F. A Tragédia grega. V.II. Coimbra, Armênio Amado -- Editor, Sucessor, 1972. MOISÉS, Massaud. Dicionário de termos literários. 3ª edição. São Paulo, Editora Cultrix, 1982. MOURALIS, Bernard. As Contraliteraturas. Coimbra, Livraria Almedina,

1982. NASCIMENTO, Dalma. O Drama romântico: Jogo do Sublime com o Grotesco. In: Teatro sempre. Rio de Janeiro, Tempo brasileiro, 72, Janeiro/Março, 1983. pp. 106/115. PAVIS, Patrice. Diccionario del teatro. Barcelona, Ediciones Paidós, 1980. VASCONCELLOS, Luiz Paulo. Dicionário de teatro. Porto Alegre, L&PM Editores, 1987. [pág. 12]

A pré-história de um melodrama
Luiz Arthur Nunes

Uma arqueologia do processo de criação de A Maldição do Vale Negro teria de investigar uma infância e uma primeira adolescência vividas nos anos cinqüenta e inícios da década de sessenta. Nessa época não havia televisão em Porto Alegre. Eram os rádios days. Eu, de minha parte, adorava as radionovelas e, de modo especial, os dramalhões cubanos e mexicanos do "Grande Teatro Colgate-Palmolive", apresentados com o prefixo musical de "La Golondrina". Não acompanhei o clássico O Direito de Nascer de Felix Caignet, que aconteceu antes de eu me entender por gente, mas vibrei intensamente com Uma Voz ao Longe, em que a loira e aristocrática Bianca apaixonava-se pelo sedutor cigano Wladimir. Houve também Lírios que Nascem no Lodo, em que a feia e doente condessa Cristina, após ser rejeitada pelo marido, o conde Maurício de Belmont, sofre um tratamento numa clínica na Suíça e metamorfoseia-se numa mulher deslumbrante. Fazendo-se passar primeiro pela pastora Maritza e depois pela enigamática Leonor de Castelfranc, ela consegue despertar uma paixão irrefreável no marido, que jamais suspeitara de sua verdadeira identidade. Não é preciso dizer que o final era perfeitamente feliz. Também me encantavam as novelas nacionais de Ghiaroni, Amaral Gurgel, Ivani Ribeiro e Janete Clair, sem falar nas locais de Roberto Lys, pseudônimo do radialista gaúcho Érico Kramer (que, imagino, deve ser também um pseudônimo). A esses nomes de personagens e de autores, cuja simples sonoridade já tinham um poder de fascínio sobre minha imaginação, vieram juntar-se centenas de outros nomes das histórias em quadrinhos românticas, desenhadas ou em forma de fotonovela (as melhores eram as italianas), das revistas Grande Otelo e Capricho. Leitor voraz, eu devorava tudo sem nenhum critério: os folhetins de oitocentas páginas tipo As Doidas de Paris ou A Toutinegra do Moinho (os autores, se não me falha a memória, eram Perez Escrich e Xavier de Montépin, novamente os nomes encantatórios), a literatura de aventuras (Michel Zevaco, Rafael Sabatini, H. Ridder Haggard

-- ah, os inesquecíveis Pardaillans, Ella, a Feiticeira, As Minas do Rei Salomão, Capitão Blood, o Pimpinela Escarlate -- sem falar nos vários volumes do Tarzan de Edgar Rice Burroughs, que eu lia três, quatro vezes), os romances de amor de minha mãe e minhas tias, da Coleção Rosa e da Biblioteca das Moças (Madame Delly, Elinor Glyn, Max du Veuzit) e os romances policiais de meu pai, da Coleção Vampiro e da Coleção Amarela, com os clássicos de Edgar Wallace e os Fu-Manchus e Sumurus de Sax Rohmer. A tudo isso eu acrescentei, à medida que o gosto se "aprimorava", [pág. 13] a ficção do romantismo, desde As Minas de Prata de José de Alencar até os Miseráveis de Victor Hugo. Não sei exatamente o que o meu colaborador na autoria d'A Maldição do Vale Negro, o Caio Fernando Abreu, leu nos seus verdes anos. Mas imagino que tenha sido mais ou menos a mesma coisa que eu. E sei que ele também escutava muita novela de rádio e ainda levava uma vantagem sobre mim: no interior -- ele é de Santiago do Boqueirão -- teve a chance de assistir aos melodramas do circo-teatro. Nós dois fomos parelhos, entretanto, na assiduidade ao cinema, para ver tudo o que Hollywood nos mandava. Essa, digamos, é a pré-história d'A Maldição do Vale Negro. Nesse baú da memória Caio e eu nos debruçamos para escrever o texto. A ocasião surgiu quando, em 1976, ao retornar de um tempo de estudos nos Estados Unidos, eu dirigi para o Grupo de Teatro Província o espetáculo Sarau das 9 às 11. Eu tinha conhecido o riquíssimo teatro experimental americano dos anos setenta. Entre suas diversas linhas estéticas, uma havia me marcado especialmente: a do "teatro do ridículo", defendida com brilhantismo pela Ridiculous Theatrical Company, sob a direção de Charles Ludlam. A tônica da companhia era a paródia dos gêneros: os vários tipos de melodrama, o vaudeville, a ópera wagneriana, a própria vanguarda teatral novaiorquina, etc. O estilo era propositalmente amadorístico, carregado, artificial, visando basicamente o comentário satírico de certos clichês e cacoetes da nossa tradição cultural, principalmente dentro do teatro e da literatura. Além de textos de sua autoria, Ludlam atacava

diretamente também clássicos como A Dama das Camélias ou Hedda Gabler ou a Salambô de Flaubert, sempre com ele, é claro, nos papéistítulo. Pois eu estava com a cabeça cheia do humor anárquico do pessoal do Ridiculous (com o qual eu havia inclusive trabalhado num workshop de um mês num festival de teatro), quando me propus montar o Sarau das 9 às 11. O Sarau era, na verdade, um "shopping center" das tendências da vanguarda americana. Espetáculo composto de quadros independentes, em cada um deles eu exercitava uma linha de trabalho. O último quadro era para ser uma paródia de melodrama. Caio, que também atuava na montagem, e eu pusemos mãos à obra. Inventamos juntos a história, a trama -- ingrediente fundamental na estrutura melodramática -- no regime da explosão de idéias. Colocamos no mesmo saco todos os clichês que nos vieram à cabeça, a partir de um motivo básico chupado não sei se de Delly ou de quem: a da louca secretamente encarcerada nos subterrâneos do castelo, cujos gritos sinistros se ouvem no meio da noite. Combinamos o argumento nos seus mínimos detalhes, cada um foi para o seu lado escrever um pedaço e depois voltamos a nos reunir para mostrar um ao outro o material criado e fazer os necessários ajustes. Como se tratava de compactar uma história crivada de reviravoltas e lances espetaculares em menos de meia hora de teatro, lançamos mão do recursos da voz gravada de um narrador para descrições, criação de atmosfera e mesmo para o relato de peripécias que não havia tempo de desenvolver dramaticamente. Além do quê, a narração gravada lembrava demais o estilo das novelas de rádio. [pág. 14] A montagem do Província era feita com os parcos recursos do teatro portoalegrense da época. Cenário e figurinos meio enjambrados, mas muita, muita garra na atuação. A forma dos atores interpretarem não seguia à risca a linha estradulada do Ridiculous. Em vez de crítica imediata através da distorção de um estilo já distorcido, busquei uma crítica em segunda instância: atingir a comicidade por meio de uma fidelidade total aos cânones do gênero, permanecendo nos seus limites. Não são eles já de per si exagerados, afetados, démodés? Julguei que montar um melodrama comme il faut bastava para chamar a atenção para a extravagância, o

absurdo da forma. Acertei. A reação da platéia foi estrondosa. No Sarau, A Maldição do Vale Negro era apenas um momento entre outros. Seu sucesso, porém, foi tamanho, que ficou sempre aquela impressão de que a cena de meia hora merecia ser desenvolvida a ponto de transformar-se numa peça teatral completa. A oportunidade surgiu dez anos mais tarde, quando fui convidado a dirigir uma montagem para o Teatro Vivo de Porto Alegre. Durante esse tempo eu havia brincado com o melodrama, enquanto forma dramática e teatral, em alguns momentos de outros espetáculos, desses compostos de diversos quadros, que costumava fazer. Faltava ainda realizar o melodrama completo. O Teatro Vivo me incentivou a isso Caio Abreu topou com entusiamo. Por telefone e por correio repartimos as tarefas e nos encontramos numa semana de carnaval numa São Paulo deserta. A versão de 76 continha nas narrações o embrião de várias cenas que foram então desenvolvidas. A linha do argumento não foi alterada em nem um fio de cabelo, mas a ação ganhou novas peripécias, e certos personagens, como os de Úrsula e do marques Rafael d'Allençon, foram consideravelmente ampliados. A cena da carta, a ária da loucura, o confronto dos dois irmãos são inteiramente novos. A cena de cripta, além de aumentar, ganhou um efeito cômico com as sucessivas oscilações de Úrsula entre a sanidade e a loucura, suscitando manifestações de impaciência da cigana Jezebel. Em muitos outros momentos houve acréscimos e aperfeiçoamento. O vocabulário, o fraseado tornaram-se ainda mais preciosos. Foi realmente um trabalho a quatro mãos, que atingia momentos de verdadeira volúpia ao brotarem seqüências de adjetivos como "opípara, rubicunda e capitosa". A montagem de 86 foi incomparavelmente melhor produzida em termos de recursos materiais. Bem cuidados figurinos de época, adereços, telões pintados, uma trilha sonora requintadíssima. A ficha técnica era totalmente outra, com exceção de Graça Nunes, bisando sua inesquecível criação da governanta Agatha, da seleção da trilha musical feita novamente por Wesley Coll, e da iluminação de João Acyr. Busquei o mesmo efeito a nível de estilo de representação: fazer o mais possível a sério para alcançar um ridículo mais sofisticado. Na primeira versão, o espetáculo terminava com o rock d'A cor do Som, cujo refrão repetia: "Esse mundo não é mais o mesmo!" enquanto os personagem vivos e mortos saiam de cena em

câmara lenta. Já a segunda versão se encerrava com um quadro vivo de felicidade completa sob música triunfal. Dez anos depois, esse final aparentemente mais feliz, tem, na realidade, para mim um sabor mais amargo. Como se eu quisesse preservar inteiro, intacto, o mundo não mais possível do melodrama. Com nostalgia, com carinho até. Só assim a sua terrível falsidade poderia emergir. [pág. 15] [pág. 16] página em branco [pág. 17] Título [pág. 18] página em branco

A Maldição do Vale Negro

PERSONAGENS Narrador Agatha, uma velha governanta Conde Maurício de Belmont, um velho nobre, muito doente Rosalinda, uma donzela de 19 anos Marquês Rafael D'Allençon, um jovem mancebo Condessa Úrsula de Belmont, irmã do Conde e louca Jezebel, uma cigana Vassili, um cigano cego [pág. 19] [pág. 20] em branco

CENA I
NARRADOR Na província de Castelfranc, estende-se um vale coberto por densa floresta de pinheiros e ciprestes, conhecido pelo nome de Vale Negro. No topo de uma das montanhas que dominam o vale, ergue-se, imponente, o castelo dos condes de Belmont, de antiqüíssima linhagem e senhores daquela região. A nossa história tem início na tarde de 15 de abril do ano da graça de 1834. Uma chuva miúda e fria cai sobre a terra, paralizando a formosa primavera, que já por toda parte começava a ostentar os dons fecundos do seu rico e poético reino. Numa sala do castelo, o velho conde Maurício, último descendente da estirpe e que, outrora, governara seus domínios com mão de ferro, dorme um sono entrecortado de gemidos e sobressaltos. A governanta Agatha, que há muitos anos serve a família, pinga lentamente algumas gotas de uma tisana escura num cálice de cristal. AGATHA Uma... duas., três... quatro... cinco... seis... sete... Acho que é o suficiente por hoje. (Observa Maurício) Talvez mais uma ou duas... (Pinga mais) ou três. MAURÍCIO (Gemendo) Agatha... sinto-me dolorosamente mal, Agatha... Não vais darme a tisana? AGATHA Estava justamente a prepará-la para vós, senhor conde. Aqui está. (Servelhe) MAURÍCIO Arre, que sabor repugnante! E se ao menos adiantasse de alguma cousa! Parece-me, ao contrário, que estou cada vez pior, Agatha... Oh, Senhor, que cruéis provações ainda me reservará o destino? [pág. 21] AGATHA

Não vos preocupeis demasiado, senhor conde. Deus, na sua infinita bondade e misericórdia, saberá por certo apiedar-se de vossa desdita. Vamos, deveis beber a tisana toda. Mais um gole... Assim. MAURÍCIO Agatha, onde está Rosalinda? AGATHA Ainda não a vi hoje, senhor. Deve andar pelos bosques colhendo frutos e flores silvestres, como é de seu feitio. MAURÍCIO Com este tempo chuvoso? AGATHA A chuva parou já faz mais de hora. Temos sol de novo. O senhor conde quer que eu descerre os reposteiros? MAURÍCIO Não, por favor. A luz me molesta. (Suspira) Pobre Rosalinda! Deus permita que não descubra jamais o hediondo segredo que envolve as suas origens... Agatha, juras que, se eu morrer, jamais revelarás a verdade a Rosalinda? AGATHA Tranqüilizai-vos, senhor. Ela jamais saberá.

CENA II
ROSALINDA (Entrando com um cesto de palha carregado de flores e frutos) Quem jamais saberá o quê? AGATHA

(Friamente) Falávamos sobre os males que afligem vosso padrinho, Rosalinda. MAURÍCIO Aproxima-te, meu primaveril crisântemo. Que trêfega estás. Então, andavas pelos bosques? ROSALINDA Sim, padrinho. Oh, quando raiou o sol, a natureza toda parecia explodir em cores inefáveis e perfumes inebriantes. Caminhava pelos montes, entre as cabras, e pensava em vós, abandonado aqui neste leito. Como deveis padecer, meu amado benfeitor! [pág. 22] MAURÍCIO (Amargo) Quiçá eu mereça todos estes abomináveis tormentos. AGATHA (Seca) Deus sabe o que faz. ROSALINDA O que dizeis, Agatha? Todos os camponeses e mineiros do Vale Negro sabem que não existe fidalgo mais nobre, mais justo e magnânimo que meu amado padrinho, o conde Maurício de Belmont. AGATHA Caluda! (Escutando) Ouvis? A cascata parou. MAURÍCIO (Agitado) Não! (Ouvem-se gritos ao longe) AGATHA Os gritos novamente. ROSALINDA

Tenho tanto medo, padrinho. De que sofrida garganta brotam esses brados inumanos? E por que a cascata pára? AGATHA (Lúgubre) A cascata costuma parar quando algo terrível está para acontecer. Esta é a maldição do Vale Negro. MAURÍCIO Cala-te, Agatha. Não atemorizes nossa linda pequena. (A Rosalinda) Não te assustes, minha rósea tulipa. É apenas um fenômeno natural, inexplicável pela ciência dos homens. (Ouvem-selatidos) E quanto aos gritos... AGATHA (Cortando) Os cães estão latindo. Deve ter chegado alguém. (Indo à janela) Cérbero, Belzebu, Astaroth, Asmodeu, Belfegor, Lúcifer, quietos! (Cessam os latidos. Ouvem-se batidas de aldrava) MAURÍCIO Atende, Agatha. (Agatha sai) ROSALINDA Quem poderá ser? Oh, padrinho, sinto um aperto no coração. Tenho um pressentimento... [pág. 23] AGATHA (Anunciando) O marquês Rafael d'Allençon.

CENA III

RAFAEL (Entrando) Maldição! Esses cães são verdadeiros demônios! (A Maurício) Por que razão viveis cercado de feras? (Melífluo) Acaso tendes medo que alguém vos roube esta gentil donzela?

MAURÍCIO A maldade no coração dos homens é incalculável, caro marquês. Mas não precisais temer. Os cães, durante o dia, permanecem acorrentados. Só são soltos ao anoitecer. RAFAEL Folgo em sabê-lo. Para não incorrer no erro de vir visitar-vos à noite. O que dificilmente aconteceria. (Olhando de soslaio a Rosalinda) A não ser que... AGATHA (Levemente irônica) Seria um erro fatal. São animais ferocíssimos, que só obedecem ao seu tratador, o velho feitor Bonifácio. Seriam capazes de trucidar qualquer um de nós. Inclusive eu, que os alimento. RAFAEL (Estremecendo) Brrrrrrr! Que conversa desagradável! MAURÍCIO (Secamente) Abreviêmo-la, pois, senhor marquês. A que devo a honra de vossa presença aqui em meu tugúrio? RAFAEL Assunto particular, caríssimo conde. MAURÍCIO Agatha, retira-te. (A Rosalinda) Bálsamo de minh'alma, necessito estar a sós com o marquês. ROSALINDA (De olhos baixos) Vós ordenais, meu padrinho. A mim cabe obedecer. Com vossa licença, senhor marquês. (Sai com Agatha) [pág. 24]

CENA IV
RAFAEL Não desejo roubar vosso precioso tempo, estimado conde. Outrossim, quero crer que já não vos resta muito. Devo confessar que pareceis já um cadáver. E em adiantado estado de putrefação. MAURÍCIO Deus, a Virgem e o Espírito Santo são testemunhas de minha desventura. Ide logo ao cerne da questão. Não tolero vossa presença maligna. RAFAEL (Lentamente) A hipoteca vence hoje. MAURÍCIO Que dizeis? RAFAEL A hipoteca vence hoje. Apenas isso. MAURÍCIO (Agitado) Não é possível... Isso é um engodo... Conheço vossas diabólicas tramas... Por certo adulterastes os papéis... RAFAEL Os papéis cá estão em minha algibeira. Não há sombra de fraude neles. Podeis verificar. (Entrega-os) Parece-me que vossa senil memória anda já a pregar-vos peça. MAURÍCIO (Examinando os papéis) Tendes razão. Oh, Senhor! Inesgotável é a taça de infortúnios que me fazeis sorver neste vale de lágrimas! RAFAEL

Sois injusto com o bom Deus, senhor conde. Ao fim e ao cabo, sois vós o único responsável por vossas próprias desditas. MAURÍCIO Que quereis dizer com isso, biltre dos infernos? RAFAEL Ora, caro senhor, apesar de possuir a metade de vossa idade, conheço bastante bem vosso passado. Acaso esquecestes que vosso companheiro preferido das noitadas de esbórnia e deboche era, coincidentalmente, o meu finado pai? (Compungido) Que Deus o tenha! [pág. 25] MAURÍCIO (Amargo) Vosso pai... RAFAEL Sim, o velho marquês d'Allençon, de quem, aliás, herdei muitas "virtudes", como o gosto pelos "prazeres" da vida: a boa mesa, o vinho, as mulheres, as canções... MAURÍCIO Ah, que acerbas recordações vindes me despertar! RAFAEL A concupiscência, a devassidão e o vício que levaram o meu progenitor à loucura e à morte são agora a causa de vossa ruína financeira, senhor Conde Maurício de Belmont. Ou porventura olvidais que foi sobre o pano verde que empenhastes toda a vossa fortuna? MAURÍCIO (Num arranque) Basta, basta de ressuscitar esses horrendos fantasmas do passado! RAFAEL (Implacável) Não, não basta! Já fui assaz insultado por vós, e não vou

perder a oportunidade de vos dar o merecido troco! Não, senhor conde, não podeis negar que estais colhendo hoje o amargo fruto de vossa desenfreada paixão pelo jogo! MAURÍCIO Aquela noute... aquela noute nefasta... RAFAEL Ah, vejo que vossa memória começa a reavivar-se. Sim, foi numa "noute nefasta", como dizeis, há mais de dez anos que, sentado a uma mesa de truco, com meu pai, após já haver perdido vultosíssima quantia e já embotado pelos vapores etílicos... MAURÍCIO (Cortando, no auge do desespero) Eu não podia, não conseguia parar! Era mais forte do que eu! RAFAEL (Continuando, implacável)... já embotado pelos vapores etílicos, Vossa Senhoria ofereceu como garantia de sua derradeira aposta, os títulos de suas propriedades. Todos os bens da ilustre clã dos Belmont hipotecados à não menos ilustre casa d'Allençon! [pág. 26] MAURÍCIO Ah, Deus de minh'alma! O que me resta fazer agora? RAFAEL Se vós tivésseis uma mente... digamos... mais atilada, poderíeis fazer bem mais do que imaginais em vosso próprio benefício. MAURÍCIO Falai logo, canalha! O que mais ainda quereis deste lamentável destroço humano? RAFAEL

(Direto) Não sou homem de meias palavras. Quero vossa afilhada. MAURÍCIO (Tomado de cólera) Como vos atreveis? Ficai sabendo que não sois digno de lamber o chão onde roça a fímbria da saia de Rosalinda. (Tossindo violentamente) O mais ignóbil dos répteis é mais nobre do que vós. Cederia a mão de Rosalinda ao mais imundo dos mineiros do Vale Negro, jamais a vós. Mil vezes a mais negra miséria! RAFAEL (Sem se abalar) Então estais completamente arruinado. A escolha é vossa. Mas... como sou um homem magnânimo, tendes até amanhã, ao meio dia, para vos retirardes do castelo. MAURÍCIO (Tossindo muito, agitadamente) Infâmia! Gozasse eu de alguma saúde e vos expulsaria daqui a chicotadas, vil cobarde! ROSALINDA (Entrando com Agatha) Senhor, que tendes? MAURÍCIO Ajuda-me, Agatha, preciso respousar. (Agatha sai, conduzindo Maurício) ROSALINDA (A Rafael) O que fizestes a meu padrinho, arrogante mancebo?

CENAV
RAFAEL Vamos, minha pombinha. Nada fiz a vosso padrinho. [pág. 27] ROSALINDA Mas então por que está ele neste deplorável estado?

RAFAEL A vida desregrada que levou, minha flor das montanhas, os ágapes desenfreados, os muitos crimes que cometeu o corroem por dentro. ROSALINDA Crimes? De que falais? Meu padrinho nunca cometeu crime algum. RAFAEL Como não? Então não sabeis que hipotecou todas as suas propriedades à casad'Allençon? ROSALINDA Sei-o. Mas isso não é crime. As propriedades pertencem a ele. RAFAEL Crime é deixar ao desabrigo uma donzela como vós. A hipoteca vence justamente hoje. ROSALINDA Isso quer dizer que... que... RAFAEL (Interrompendo) Que não tendes mais teto que vos abrigue, menina. Nem vós, nem vosso padrinho, nem a bruxa governanta, nem aqueles cães demoníacos. ROSALINDA Mas não podeis cometer essa vileza. O senhor conde está gravemente enfermo. Sua morte é questão de meses, como pudestes observar. Oh, senhor marquês, apiedai-vos de nossa desgraça! Que tendes vós em lugar de coração? Uma taça de veneno? RAFAEL Tudo depende de vós, minha pequena...

ROSALINDA De mim? Sabei que tudo faria para amenizar as derradeiras horas de meu benfeitor. RAFAEL Basta que sejais... complacente com este vosso admirador. [pág. 28] ROSALINDA Complacente? Que insinuais? Não vos entendo. Falai claramente, por misericórdia. RAFAEL (Incisivo) Sobre esse assunto não há necessidade de falar claramente. (Insinuante) Não haverá lugar em vosso coração para um pouco de ternura? ROSALINDA (Percebendo) Oh, sim. Agora compreendo o que desejais. (Resoluta, persignando-se) Está bem. Se isso pode salvar meu benfeitor da ruína, podeis dispor de meu corpo e de minh'alma como quiserdes, para a satisfação de vossos brutais prazeres. (Abre os braços resolutamente) RAFAEL (Abraçando-a) Sois mais ladina do que aparentais, pequena. Nos menores frascos, repousam as mais puras essências.

CENA VI
NARRADOR Alguns meses depois daquele dia em que Rosalinda levou a cabo o seu gesto de despreendimento e afeto filial, a situação modificou-se sensivelmente no castelo dos Belmont. O marquês d'Allençon, desistindo de protestar os títulos da hipoteca, a ameaça da ruína deixara de pender

sobre a família. A atitude do marquês, aliás, sofrerá uma profunda transformação. Seu habitual cinismo e arrogância, como num passe de mágica, cederam lugar a uma cortês solicitude. Rafael passou a visitar mais amiúde o castelo e, inclusive, a participar das tertúlias e saraus familiares. Freqüentemente, ele e Rosalinda passavam as calorosas tardes estivais a percorrer os bosques e pradarias. Voltavam ao castelo ao pôr-do-sol, carregando braçadas de antúrios, gerânios, crisântemos, hortênsias, magnólias, petúnias, begônias e miosótis. Entrementes, fatos mui estranhos continuavam a ocorrer nos sombrios aposentos da mansão dos Belmont. (Em semi-obscuridade, o Conde Maurício está dormindo, recostado no sofá, quando entra Úrsula. Roupas rasgadas, desgrenhada, inteiramente louca. Traz uma boneca nos braços.) ÚRSULA (Fala para as paredes, às vezes para si mesma ou para a boneca) -- Como sói ser verde o campo quando o astro-rei principia a tombar no horizonte! Por um segundo, a natureza inteira se veste de dourado... Vês, filhinha? O [pág. 29] verde dos campos sendo mansamente invadido por todo esse esplendor dourado que brota do arrebol. Que espetáculo redentor para a torturada visão dos homens! O ouro derramando-se sobre o verde, tingindo o azul do firmamento. (Estremecendo) Até... até que os besouros começam a cair. Lentamente, despencam dos céus feito gotas negras de chuva. Vindos do infinito, qual aranhas viscosas e peçonhentas... E quando caem de costas -- ah, quando um besouro cai de costas, não se levanta nunca mais. (Quase gritando) Nunca, nunca mais! (Com o grito, Maurício agita-se e geme dormindo. Úrsula volta-se para ele) Vês, filhinha? É assim que são os poderosos. Desalmados, impiedosos. Dormem profundamente, confortáveis como se repousassem sobre um campo de ouro. Indiferentes à queda lenta dos besouros negros sobre o charco de sua alma manchada pelo sangue dos inocentes. Alheios à desventura dos oprimidos camponeses que labutam no fundo lamacento das minas para cobrir de ouro seu medonho latifúndio. (Vai-se aproximando de Maurício) Mas se todos -- ah, se todos unidos erguessem atrevidos suas sofridas cabeças para gritar não! ao opressor...

Ah, filhinha: como tudo poderia ser diverso desta iniqüidade. Quão ditosa seria novamente a pobre corça dos pés quebrados! (Gritando) Companheiros, uni-vos! Uni-vos para destroçar o maligno! (Segura Maurício e começa a sacudi-lo violentamente) Este, que se traveste de benfeitor dos pobres e dos oprimidos! Uni-vos como lobos famintos de justiça para destroçá-lo em pedaços sangrentos! MAURÍCIO (Despertando, estonteado) -- Rosalinda, Rosalinda, que aconteceu, minha cornucópia de água-régia? ÚRSULA (Possessa, aos uivos, tentando estrangular Maurício) Somente a morte do maldito poderá redimir o sangue dos oprimidos! MAURÍCIO (Num espasmo) Úrsula, que fazes aqui? ÚRSULA Sim, assassino! Apesar dos pés quebrados, a corça ainda pode fugir. MAURÍCIO (Tenta levantar-se, Úrsula o empurra. Ele está apavorado. Grita) Agatha! Agatha, tira esta louca daqui! ÚRSULA Tarde demais, corrupto! Como a ave peregrina que mais dia, menos dia, torna ao ninho -- a justiça sempre chega. [pág. 30] AGATHA (Entrando, com um chicote) -- Para trás, animal! (Estalando o chicote) Afasta-te, fera repelente! Ou te reduzirei a pó num estalar de dedos. ÚRSULA

(Encolhe-se, a boneca cai ao chão, ela tenta inutilmente apanhar) Por piedade, não! Minha filhinha! Mata-me, se quiseres. Mas por tudo que há de mais sagrado, peço-te: poupa o mais puro fruto de meu ventre! AGATHA Besta imunda! (Vai chicoteando Úrsula para fora da sala) Retira-te para teu infecto covil! Foste feita para o aconchego dos ratos, das lacraias e dos escorpiões -- não para o convívio dos seres humanos. (Para Maurício, antes de sair) Serenizai-vos, senhor Conde. O velho Bonifácio saberá tratar desta lepra em forma de gente. (Vai saindo, chicoteando Úrsula. Os cães latem furiosamente lá fora. Grande alarido. Depois, volta o silêncio. A boneca ficou caída ao chão, aos pés de Maurício) MAURÍCIO (Após demorado silêncio, apanha a boneca e começa a acariciá-la doridamente) Haverá de ser tão inesgotável a bondade de Deus a ponto de, um dia, ser capaz de perdoar-me? Merecerei a graça suprema de sua doce mão pousada sobre este fervilhar de vermes no caldeirão de minha alma pútrefa? (Grita, como numa tragédia grega) Infeliz de mim! (Num frenesi, beija a boneca. Depois joga-a longe) Agatha, Agatha! Tira este aborto daqui! Socorre-me que morro... (O Conde Maurício soluça, arquejante. Foco em Maurício e na boneca caída. A luz vai diminuindo em resistência, enquanto ele geme. Em off, sobrepondo-se aos gemidos, vão crescendo a gargalhada de Agatha, os uivos de Úrsula e os latidos dos cães enfurecidos).

CENA VII
NARRADOR Transcorridos mais alguns meses, a situação no castelo de Belmont em nada se modificara. Rafael d'Allençon soubera perfidamente ganhar a confiança de Rosalinda com juras de eterno amor e promessas de matrimônio. Pouco a pouco, as fibras do coração da donzela, passaram a vibrar no compasso da mais pura e devotada paixão. Porém, horas mais

negras estavam por vir. Um dia, Rosalinda descobriu que ia ser mãe. Sem coragem de contar a Rafael, durante vários dias, amargou sozinha seu terrível segredo. Por casualidade, iniciara-se a temporada da caça à raposa, e Rafael passara uma semana sem visitá-la. Uma manhã, munindo-se de coragem, Rosalinda tomou da pena e verteu seu coração, transbordante de receios, numa longa missiva endereçada ao marquês. [pág. 31] (Rafael aproxima-se por trás de Rosalinda, que não percebe sua presença, e atira-lhe a carta a seus pés) RAFAEL (Agressivo) Qual a razão disto? ROSALINDA Ah, meu amado, és tu. Que susto me causaste! RAFAEL (Seco) E então? ROSALINDA E então o quê? Não te entendo. O que se passa contigo? Por que chegas assim, tão agastado, sem uma saudação sequer... nem ao menos um ósculo... um amplexo? RAFAEL Ora, Rosalinda, não me venhas de borzeguins ao leito! Quero saber o que significam as aleivosas insinuações contidas nessa missiva. ROSALINDA (Ressentida) Amor meu, que duras palavras! Tu, que sempre me demostraste tanto carinho, tanta afeição, tanto... ardor... RAFAEL Tratava-te assim porque eras dócil e cordata comigo. Porque te curvavas a todos os meus caprichos. Mas agora...

ROSALINDA Mas eu não mudei! Eu continuo sendo tua escrava fiel e obediente! Sabes bem que meu antigo asco por ti transmutou-se na mais excelsa paixão! RAFAEL Chega de tergiversações! Exijo que me esclareças imediatamente o significado dessa carta! ROSALINDA Peço-te perdão, meu querido amigo. Foi quiçá por excesso de pundonor que não fiz mais cristalinas as minhas palavras. Mas como transmitir à fria brancura impassível do papel o turbilhão que me devasta o peito, desde que fui abençoada por este milagre... este augusto milagre... RAFAEL Que história é essa de milagre? Vamos, fala! [pág. 32] ROSALINDA (Em êxtase) O milagre da maternidade! RAFAEL O quê? Um filho?! ROSALINDA Sim, um filho! Sublime fruto a coroar o nosso amor! RAFAEL (Agarrando-a brutalmente) O que estás a dizer? Ficaste louca? ROSALINDA Rafael, Rafael, foste tu quem perdeu a razão! Não te reconheço. Julgava que rebentadas de alegria ao saber...

RAFAEL (Cortando-a, possesso, e sacudindo-a pelos braços) Alegria? Alegria?!!! ROSALINDA Sim, amado. Agora só nos resta finalmente desvelar aos olhos do mundo a nossa união, realizar o nosso sonho dourado... Ah, meu príncipe, toda noite, em meu leito, contemplo-me, núbil, galgando ao lado teu o mármore dos degraus do altar... RAFAEL (Empurrando-a) Casar contigo? Quem te pôs esta idéia ridícula na cabeça? ROSALINDA (Chocada) Tu mesmo, Rafael! Tu mesmo quantas vezes juraste que um dia... que só precisávamos um pouco de paciência e ocultar por algum tempo o nosso amor, até conseguires convencer tua família... RAFAEL (Cortando, irônico) ...que eu desposaria uma enjeitada? Uma bastarda? Uma criatura sem nome, sem posição e sem fortuna? Porventura chegaste a acreditar um segundo que eu, um nobre, um aristocrata, um d'Allençon uniria meus destinos a uma qualquer? Alguém que não sabe sequer de onde veio nem quem são seus pais? ROSALINDA (Com dolorosa compreensão) Então isto significa que estiveste a mentirme esse tempo todo... [pág. 33] RAFAEL (Rindo a bandeiras despregadas) Que esperta és! Só agora percebes que eu estava tão somente... ROSALINDA (Cortando) ... brincando comigo... iludindo meu pobre coração... fazendo-

me crer que me querias, apenas para me seduzir, me conquistar... desfrutarme como mero objeto de tua lascívia, de teus instintos libidinosos... RAFAEL (Às gargalhadas) E tu caíste na esparrela, franguinha! E com que facilidade! A tua estultícia, menina, é realmente espantosa! ROSALINDA Oh, Virgem Santíssima! Oh, Senhora protetora dos aflitos! Valei-me nesta sombria encruzilhada do destino! RAFAEL Isso! Reza, reza, pois vais precisar muito da misericórdia divina. Porque de mim, minha cara, não tens mais nada a esperar. Apaga meu nome de tua memória! Esquece para sempre que eu existo! Nunca mais, ouviste bem? Nunca mais pretendo voltar a ver-te! ROSALINDA (Reagindo como uma loba ferida) Rafael, Rafael, não tens o direito de fazer isso comigo! É cruel, é monstruoso demais! O que será de minha honra ultrajada? RAFAEL (Irônico) Naquelas noites ardentes, quando gemias, deleitada, em meus braços, qual uma gata no cio, não pensavas em tua honra. Porque se não a entregasses a mim, tê-la-ias entregue ao primeiro que passasse! Pois fica tu sabendo, insensata, que doravante não há mais nada entre nós! Nada! ROSALINDA (Numa última e desesperada tentativa, agarrando-se a ele) Rafael, meu dilacerado amor! RAFAEL (Desvencilhando-se) Basta! Só tenho uma única e derradeira palavra a dizer-te!

ROSALINDA (Abrindo os braços, com renovada esperança) Dize, meu anjo e meu algoz! Que palavra é essa? [pág. 34] RAFAEL (Cuspindo a palavra) Marafona! (Sai a passos largos) ROSALINDA Ah, por piedade! (Rosalinda, soluçando, em seu desespero, apodera-se da carta esquecida, despedaça-a com fúria e esfrega freneticamente os pedaços pelo rosto e pelo corpo.)

CENA VIII
NARRADOR Depois desse trágico desfecho, Rosalinda chorou, dias inteiros, lágrimas grossas como punhos. Fundas olheiras ensombreceram seu semblante angelical. Só deixava a solidão dos seus aposentos para ir à capela atirar-se aos pés da Virgem. Com freqüência, deixava-se adormecer sobre as frias lages do oratório, até ser despertada, muitas horas depois, pela mão da governanta Agatha. Deste modo, a pérfida serviçal terminou descobrindo o segredo que torturava o coração de Rosalinda. Insidiosamente, conseguiu conquistar a confiança da rapariga, dizendo-se sua amiga e protetora. Finalmente, quando Rosalinda não podia mais esconder o seu estado, a perversa Agatha aconselhou que revelasse toda a verdade ao conde. MAURÍCIO Bons dias, minha querida. (Observando-a) Mas por que estás assim, cabisbaixa e meditabunda? Pareces infeliz... Teu semblante, onde sempre luziam os arrebóis da alegria, agora está turvo de uma névoa de tristeza... ROSALINDA

Padrinho... MAURÍCIO Sim, dize... Conta-me a razão de tuas penas. ROSALINDA (Hesitante) Padrinho querido... eu... MAURÍCIO Vamos, fala. Não confias em teu velho amigo? ROSALINDA Padrinho, há mais um anjinho aos pés da Virgem Maria... MAURÍCIO Não entendo o sentido de tuas palavras, Rosalinda. Podes ser mais precisa? [pág. 35] ROSALINDA Padrinho, uma nova flor começa a desabrochar para a vida... MAURÍCIO Que flor tão rara é essa, que floresce em tempo de inverno? Onde está ela? ROSALINDA (Baixando os olhos) Aqui, padrinho. Eu meu ventre. MAURÍCIO (Surpresíssimo) Que dizes, Rosalinda? Não me atormentes com enigmas e despautérios! Recuso-me a aceitar a terrível verdade que se esconde por detrás de tuas palavras! ROSALINDA Está bem, padrinho. Sei que haveis de compreender e perdoar-me. (Pausa) Vou ter um filho.

MAURÍCIO (Reagindo com violência) Um rebento? Um bastardo? Mas quem te desonrou? (Esbofeteando-a) Vamos, fala, maldita! ROSALINDA (Aos prantos) O marquês Rafael d'Allençon é o culpado da minha desventura. MAURÍCIO Ah, aquele réptil nauseabundo! (Tossindo, agitado) Desgraçada, não vês que apressas a minha morte? Atraiçoaste toda a cega confiança que durante esses 19 anos depositei em ti. Retira-te daqui, vamos! Enxovalhaste o nome do conde Maurício de Belmont! ROSALINDA Perdão, padrinho, perdão! Eu juro que... MAURÍCIO (Cortando) Perjura! Jamais te perdoarei! (Chamando) Agatha, socorre-me que morro... (Agatha acorre e o ampara) Todos, todos me atraiçoaram... Pobre idiota! De onde supunha que só pudessem vir flores e sorrisos, surge inesperadamente a lâmina que me estraçalha o peito. ROSALINDA Foi para salvar vossos bens que cometi essa iniqüidade, padrinho. [pág. 36] MAURÍCIO Não me chames mais de padrinho, não tens esse direito! E retira-te imediatamente daqui! Não pertences mais a este lar. Não passas de uma reles meretriz, como o foi tua mãe. (Agatha vai conduzindo-o para fora) Hás de pagar amargamente, criatura ingrata e sem pudor! O demônio tomou conta de tua alma. Hás de rolar na lama e te arrastar no vício, noite após noite, ébria e solitária, à margem de qualquer dignidade, clamando inutilmente por misericórdia!

CENA IX
ROSALINDA (Sozinha) Infeliz de mim! Deus é testemunha de que agi com a melhor das intenções. Agora nada mais me resta a fazer aqui. Oh, Senhor, o que será desta pobre órfã com um filho a germinar-lhe no seio? Abandonada por todos, por todos desprezada. Jamais pensei que minh'alma pudesse abrigar tamanha dor! O fel da desilusão inunda-me o peito! (Recobrando-se) Tenho de ir-me. (Olhando ao redor) Jamais olvidarei estes salões, estas paredes, estes móveis... Aqui passei os melhores anos de minha desditosa existência. (Detendo-se diante de um objeto, comovida) Ah, o velho cofre de charão... Nunca me foi permitido abri-lo. Deve conter antigos segredos de família. Mas, que vejo? Alguém haverá esquecido a chave na fechadura... Sei que não devo abri-lo mas a curiosidade me espicaça... Sinto os dedos a queimar... (Abre o cofre) Velhos papéis... e... oh! um daguerreótipo! Que belo! (Examina o medalhão enquanto fecha a tampa do cofre) Quem será esta dama de tão melancólico semblante? Que formosa! Mas... oh, Senhor! Como se parece comigo! Dir-se-ia minha irmã... ou minha... minha... (Neste instante entra Agatha, segurando uma capa. Num ato reflexo, Rosalinda esconde o daguerreótipo no seio) AGATHA Ainda estais aí? Que fazeis aí parada, minha pequena? Tão assustadiça. Pareceis uma lebre surpreendida pelo caçador... ROSALINDA Estava apenas a despedir-me do cenário que emoldurou minha juventude. Já estou a ir-me, Agatha. Enfrentarei com bravura a escuridão dos meus caminhos. AGATHA Não deveis ter medo. O mundo é vasto, pequena. (Para si) E cheio de prazeres inauditos... (Voltando-se à jovem) Deveis procurar um velho cavalheiro que compreenda a vossa desventura...

[pág. 37] ROSALINDA (Sem compreender) Que dizeis? AGATHA Que a vida pode ser vivida de muitas maneiras. Algumas, bem divertidas. E não será difícil para uma rapariga encantadora como vós... (Tocando-a) com esse porte de amazona, esses cachos de Pandora... ROSALINDA Não vos entendo, Agatha. E por que me tocais com tal ardor...? AGATHA Porque sois tenra como um faisão natalino. Opípara... rubicunda e capitosa... (Largando-a) Mas entendereis com o tempo minhas palavras. Agora ide sem mais delongas. Se vosso padrinho vos surpreender... ROSALINDA Tendes razão. AGATHA Levai isto para proteger-vos da intempérie. (Dá-lhe o manto) ROSALINDA Como sois bondosa, Agatha! (Vestindo a capa e acariciando-a) essa velha capa... Lembro-me dela. Meu padrinho me contou que pertencera a minha mãe. AGATHA Vossa mãe vos trazia envolvida nela quando veio estrebuchar nas escadarias do castelo numa gélida noite de inverno há 19 anos atrás. ROSALINDA Pobre genitora! Como há de ter padecido! Devo partir agora. Adeus, minha

boa Agatha. (Abraçam-se. Rosalinda sai) AGATHA Finalmente os fados estão a meu favor! Com o afastamento da pequena, torno-me a única herdeira do conde Mauricio de Belmont. Serei a mulher mais poderosa de todo o Vale Negro. Agatha, a reles governanta, a bruxa intratável, a corcunda repugnante, a harpia selvagem! Ah, os camponeses pagarão caro o seu desprezo, a sua maledicência. Resta apressar a morte do conde. (Apanha a tisana) Algumas gotas a mais hoje, outras amanhã, e eu em breve estarei completamente sozinha no castelo. (Conta as gotas) Uma... duas... três... quatro... [pág. 38]

CENA X
NARRADOR Enquanto a pérfida governanta regozijava-se com o golpe do destino que viera ajudar seus planos diabólicos, a desgraçada Rosalinda, com o peito dilacerado pela dor, deixava o castelo de Belmont, onde vivera os anos mais floridos da sua existência. E em meio à tempestade que rugia com fúria, embrenhou-se na floresta e caminhou durante três dias e três noites, só parando para repousar num monte de feno quando lhe faltavam totalmente as forças. Deixava-se então cair ao pé de uma árvore e, com a roupas estraçalhadas pelas urzes e espinhos e os pés ensangüentados pela pedras do caminho, adormecia exausta, escutando ao longe os uivos ameaçadores dos lobos e as lúgubres vozes das aves noturnas. Enquanto isso, perto dali, numa clareira da floresta, uma tribo de ciganos havia montado acampamento e dedicava-se a seus afazeres habituais. (Jezebel põe as cartas do Tarot, enquanto Vassili toca seu violino) JEZEBEL Hay algo que vuelve del pasado... Cono, no consigo ver claramente! El pasado se pone otra vez como presente y también como futuro... Una muchacha... y que hermosa es! Un viejo senõr... y una mujer muy mala... Muchos conflict... la Muerte.. Pero, al final, la Justicia vencerá...

VASSILI Que cosas estás a refunfuñar, Jezebel? JEZEBEL Nada, cariño. Sou los Arcanos del Tarot de los Bohemios que hoy solo me dicen incongruências. Devo estar loca, carajo! Pero toca, por favor, toca más... El sonido de tu violín tiene la virtud de acalentar mi alma como el más dulce de los vinos... VASSILI (Toca mais um pouco, depois pára abruptamente) Jezebel, hay álguien entre los árboles. JEZEBEL No hay nadie, Vassili. Algun conejito perdido, alguna serpiente. Vamos, toca. VASSILI No, Jezebel. Yo conozco muy bien los sonidos de los animales y de las personas. Son muy distintos. Tu sabes que desde que he perdido la visión, mi audición se ha aguzado mucho. [pág. 39] JEZEBEL Si, si, claro. Confio en tu oido, pero no confio en tus temores, carajo! Por piedad, dejame ver la suerte en paz... (Invocando) Fuerzas ocultas del más alto Astral, orientad mis manos para desvendar el secreto. (Ruído. Rosalinda entra e coloca-se atrás de uma árvore) Pero, que es esto? Hay álguien aqui? VASSILI Te lo dije, Jezebel. Mira, aqui, por la derecha... JEZEBEL

(Erguendo-se) Quién está ay? (Saca do punhal) Vamos, coño, que no estoy para chistes! ROSALINDA (Aparecendo) Sou eu, senhora. Apenas uma pobre órfã. JEZEBEL Acercate. (Rosalinda aproxima-se) Con mil demônios, una muchacha! Y toda mojada. Que pasó, nina? ROSALINDÁ Não tenho para onde ir. Perdi-me pela floresta e cheguei até aqui orientada pelo som mavioso de um violino. JEZEBEL Es el violín de Vassili. (Para Vassili) Tenías razón, cariño, es una pobre muchacha perdida en la tempestad. VASSILI (Caminhando para Rosalinda) Esta voz... por Diós, esta voz... Puedo tocar en tu rostro, cariño? ROSALINDA (Hesitando) Não sei... que quereis vós de mim? VASSILI Es que me acuerdo de... de una mujer que he conocido en tiempos más dichosos... (Passando os dedos no rosto de Rosalinda) Si, Si, por Diós, no es possible, no lo puedo creer, no es verdad... la piél, los ojos, la nariz, las cejas, los párpados... es lo mismo, exactamente lo mismo... Todo, todo es igual... [pág. 40] JEZEBEL Acalmate, Vassili. La muchacha está assustada. Acercate hasta el fuego,

toma un poco de vino. Como te llamas? ROSALINDA Rosalinda, senhora. Mas por que ele está tão agitado? JEZEBEL Es su imaginación muy exacerbada. Se cree que te pareces a álguien que conoció. Vamos, dame tu mantilla. Está toda mojada. (Examina-a) Que raro trabajo. Estraño! Pareceme que ya he visto algo semejante... hace mucho tiempo... Donde encontraste este manto, niña? ROSALINDA Agatha me lo deu. JEZEBEL E VASSILI (Muito espantados) Agatha! ROSALINDA Sim, a governanta do castelo do Vale Negro. (Nova reação dos ciganos) Pertenceu a minha mãe. Gostai? Tomai. (Entrega o manto a Jezebel, o daguerreótipo fica visível) JEZEBEL Pero que es esto? Eres tu? ROSALINDA Não. É um velho daguerreótipo. Encontrei-o por acaso... JEZEBEL Pero la semejanza es imprensionante! VASSILI (Agitadíssimo) Quien es la mujer del retrato? ROSALINDA

Não sei, como posso saber? Mas imagino que seja... JEZEBEL E VASSILI Quien? ROSALINDA Minha mãe... que eu não conheci... [pág. 41] VASSILI (Muito emocionado) tu madre? Jezebel... mira el daguerreótipo y habla toda la verdad... es... es... es Úrsula? EZEBEL Si, es Úrsula. VASSILI (Abraça Rosalinda, chorando) Hija mia... hermosura, miei de mi corazón, que tortuosos caminos fue necessário cruzar hasta encontrarte... ROSALINDA (Assustada) Que está acontecendo? Não sou vossa filha, sou apenas uma pobre órfã recolhida pela bondade do Senhor Conde Maurício de Belmont. JEZEBEL Maurício de Belmont! Maldición! Quieres decir que este perro todavia vive? ROSALINDA Sim, mas por pouco tempo. Padece de grave enfermidade. (Chorando) Expulsou-me do castelo, lançando-me os mais terríveis vitupérios. VASSILI Perro de los infiernos! Voy a matarlo con mis propias manos. ROSALINDA

Não entendo o que dizeis. Porque quereis matar meu padrinho? JEZEBEL No hay tiempo a perder. Tenemos que ir imediatamente al castillo. Nel camino te explicaremos todo. Ahora vamonos. (Saem)

CENA XI
NARRADOR Um turbilhão agitava a mente de Rosalinda, ainda incrédula, diante de tão inesperadas revelações. Sua intuição, porém, aconselhava-a a obedecer ao espírito forte e decidido da cigana Jezebel e a confiar na douçura do rosto e da voz de Vassili, que calava fundo em sua alma de órfã desamparada. Sem perda de tempo, Jezebel preparou uma carroça e os três puseram-se a caminho. Quando chegaram ao castelo, já era noite fechada. A lua escondera-se atrás de plúmbeas nuvens prenunciadoras de tempestade. A astuta cigana havia preparado um narcótico para os cães que guardavam os portões, e assim eles puderam penetrar na propriedade. [pág. 42] JEZEBEL (Entrando com Vassili e Rosalinda)... y fue eso lo que sucedió. ROSALINDA Quer dizer que meus verdadeiros pais são... JEZEBEL El gitano Vassili y Úrsula, la hermana del conde Maurício de Belmont. Los dos se enamoraram locamente, hace anos, por supuesto. Maurício no podia admitir que una Belmont desposara un gitano. Estava tan poseso que queria mandar matar a toda la tribu. Úrsula entonces abondonó el castillo y ocultóse com los gitanos em la montañas. Allá se celebro ei casamiento. ROSALINDA

Mas meu padrinho... meu tio descobriu tudo... VASSILI Agatha, que se hacia pasar por confidente de Úrsula, Ia atraicionó, contando toda Ia verdad a Maurício. ROSALINDA Posso imaginar o resto. Meu tio mandou seus esbirros invadirem o acampamento cigano. JEZEBEL El mismo comando el ataque. Y con su própria mano cego a Vassili con una chibatada. ROSALINDA Pobre, querido papai. (Toca-o com ternura) VASSILI Angel mio. (Subitamente.) Oigo un ruido. Vamos escondemos. ROSALINDA Aqui... atrás deste reposteiro... (Vassili e Jezebel escondem-se) AGATHA (Entrando, surpresa) Vós por aqui novamente? Não bastaram as maldições que vosso padrinho vos lançou? Que quereis? Uma esmola? Uma côdea de pão? ROSALINDA Quero apenas o que me é de direito. Não preciso de vossa piedade! [pág. 43] AGATHA Não vos entendo. Que quereis dizer com isso? Não tendes direito algum, não passais de uma pobre enjeitada.

ROSALINDA Enjeitada, eu? Como, se meu pai está aqui próximo? AGATHA Vosso pai? Porventura delirais? Vosso pai há muito não pertence ao reino dos vivos. ROSALINDA (Puxando o reposteiro) Como não? AGATHA (Recuando) O cigano Vassili! Jezebel! Que desejais? VASSILI Solo la verdad, Agatha. Nada más que la verdad. JEZEBEL (Ameaçando-a com o punhal) Vamos, hombre. Donde está Úrsula? AGATHA Não sei, não sei... VASSILI (Torcendo-lhe o braço) Vamos, confiesa antes que te mate como a un perro. AGATHA Por piedade, eu conto. (Recompõe-se) Úrsula foi encarcerada na cripta subterrânea embaixo da cascata. ROSALINDA A cascata... Quer dizer que aqueles uivos dilacerados que se ouvem quando a cascata pára pertencem à... à minha mãe? AGATHA

Sim. Ela perdeu a razão quando vós nascestes. Vosso tio então encerrou-a lá. VASSILI Mi pobre Úrsula. [pág. 44] JEZEBEL "Y donde están las llaves de la cripta?. AGATHA Aqui. (Estendendo-lhe um molho de chaves) VASSILI Precisamos libertar mi amada Úrsula. Vamonos todos a la cripta. Y tu, Agatha, vienes con nosotros para mostramos el camino. JEZEBEL Vamos. AGATHA A cascata parou novamente. (Ouvem-se gritos ao longe)

CENA XII
NARRADOR Desse modo, através de uma passagem secreta, conhecida somente por Agatha, os quatro penetraram nos subterrâneos do castelo de Belmont. Desceram por uma íngreme escada em caracol e embrenharam-se num labirinto de lúgubres corredores e estreitas galerias escavadas na rocha. Os gritos misteriosos haviam cessado, e o sepulcral silêncio era apenas perturbado pelo eco surdo dos seus passos e pelo ocasional bater de asas de um morcego. Finalmente, desembocaram numa cripta úmida e infecta, que dir-se-ia habitada apenas por ratazanas e aranhas, não fosse aquela estranha

voz entoando uma canção que parecia vir de além túmulo. ROSALINDA Por Deus! Está tão escuro aqui. Não consigo ver nada. JEZEBEL (Tomando a vela das mãos de Agatha) Pronto. Asi es mejor. (Olhando em volta) Pero que sitio sucio... Es una pocilga, carajo. (Para Agatha) Vamos, desalmada. Donde esta Úrsula? AGATHA (Apontando para um ponto, que Jezebel ilumina) Ali. (Aparece Úrsula, completamente louca, suja e desgrenhada. Canta, enquanto embala uma boneca nos braços) VASSILI Mi querida, luz de mis ojos... Úrsula, bien amada! [pág. 45] ROSALINDA (Avançando para Úrsula) Mamãe! Oh, mamãe, julgava que estáveis morta! ÚRSULA (Para a boneca) Filha, filhinha querida... Não deves ter medo, não deixarei que te façam mal... (Para Vassili) Afasta-te, Maurício! Não permitirei que destruas o fruto do meu amor! (Mudando o tom) Besouro que cai de costas não levanta nunca mais... JEZEBEL Está completamente loca! Maurício de Belmont ha de pagar muy caro todas las atrocidades que ha cometido! ÚRSULA (Chorando) A corça corria celeremente sobre o ouro dos campos. Como se fora uma seta voando sobre o verde. Até... até que numa curva mais abrupta

do escarpado caminho, numa curva ignominiosa... seus pés... seus pés quebraram... ROSALINDA (Num gemido) Desditosa genitora! ÚRSULA (Em pleno delírio) E ela não pode correr mais. As corças de pés quebrados não podem correr. Apenas rastejam. Como os besouros caídos de costas... que não se levantam nunca mais. VASSILI (Para Úrsula) Cariño, no me reconoces? Soy yo, tu Vassili. Tu amor, el gitano... ÚRSULA Vassili? Não, não: Vassili foi assassinado por Maurício... Seu sangue cigano cobriu o verde dos campos como o sangue inocente dos pés quebrados da corça... O vermelho da violência derramado impunemente sobre o verde da humildade... VASSILI (Insistindo) Y esta chica, ves? Esta chica es Rosalinda, nuestra hija querida. Mira que hermosa es! ÚRSULA (Para a boneca) Tanto tempo. Tudo faz tanto, tanto tempo. Hoje é como se fora outrora. E nunca mais outra vez. [pág. 46] ROSALINDA Mamãe, mamãe, sou eu, Rosalinda, tua filha, a flor de teu ventre puro. ÚRSULA (Para a boneca) Minha filha? Minha filha é esta aqui. Filhinha, filhinha...

(Para a boneca) Sossega, ninguém te fará mal. AGATHA (Mordaz) É definitivamente inútil. Esta parva jamais recuperará a razão. JEZEBEL (Torcendo-lhe o braço) Callate, conchuda! Tus palabras son más monstruosas que tu joroba! (Como se orasse) Nel amor, hay fuerzas increíbles... capazes de cambiar el universo... VASSILI (Pegando Úrsula pelos ombros e sacudindo-a) Úrsula. Te digo que soy Vassili! Muchos anos se han pasado. Pero estoy vivo., Y estoy acá para vingar nuestro amor. Soy Vassili! Vassili! ÚRSULA (Com um lampejo de lucidez) Vassili? VASSILI Si, mi amada, no reconoces mi rosto? ÚRSULA Esse rosto... essa pele morena... esse corpo delgado... (Detém-se) Não, não! Não acredito! Vai-te daqui! És um impostor! Um sicário a mando de Maurício para me torturar ainda mais! (Em delírio) Bezouro que cai de costas... JEZEBEL (Um tanto irritada) Ay, coño! Va a empezar de nuevo! VASSILI (Transtornado, agarrando-a com mais força) Úrsula, mirame bien en la cara, en los ojos, en estes ojos ciegos... ÚRSULA

(Tocando-o) Meu Deus, o manso veludo dessa tez... a suavidade desses lábios carmesim... Vassili, serás mesmo tu? O brinco em tua orelha esquerda... [pág. 47] VASSILI Úrsula, vida mia... ÚRSULA O frescor de hortelã de teu hálito cálido... tuas mãos nodosas e fortes... A carícia áspera de tua barba dura que me lanhava o colo nas noites de indizível prazer... Não, não pode ser verdade, seria bom demais... Será que estou ficando louca, Virgem Santíssima? VASSILI Es verdad, cariño, soy yo! Y acá está también Jezebel, nuestra querida amiga y protectora. ÚRSULA Vassili, meu Vassili... Ai, Jesus, parece um sonho... (Delírio) Ou quem sabe Deus teve pena de mim e me chamou para sentar ao lado seu no empírio celestial? JEZEBEL (Disfarçando) Ay, carajo! VASSILI No, no, estás viva! Acabaranse tus penas! ÚRSULA (Reconhecendo-o finalmente) Sim, agora eu tenho certeza! És tu, Vassili! Meu adorado! Mas de que desvão esquecido da memória me surgiste? VASSILI Úrsula! (Abraçam-se e beijam-se ardentemente) Vamos ahora empezar

vida nueva, tu, yo y Rosalinda... ÚRSULA Rosalinda?... (Olha para a boneca. Olha para Rosalinda. Deixa cair a boneca) Meu Deus... não pode ser... seria demasiada ventura para meu coração se essa donzela fosse... fosse... ROSALINDA (Abrindo os braços) Vossa filha! ÚRSULA (Abraçando-a) Filha querida! Oh, fruto mais puro que o meu ventre jamais gerou! Enfim posso abraçar-te! [pág. 48] ROSALINDA Mamãe, querida! Que felicidade encontrar-vos! ÚRSULA Minha boa Jezebel... Mas... que aconteceu? Por que estão todos aqui? Por que estou vestida assim? Que tenebrosa masmorra é essa? (Começando a delirar de novo) Há como um poço escuro em minha memória... Um poço escuro onde flutuam corças de pés quebrados... negros besouros caídos de costas. . .(Vê Agatha e recua espavorida) O que ela está fazendo aqui? JEZEBEL (Agarrando-a por um braço, impaciente) No hay tiempo para explicar, Úrsula. Ni para locuras otra vez. Más tarde te esclareceremos todo. Tenemos ahora que desmascarar Maurício. Vamonos deste infecto covil. Solamente un monstro sin entranas podria encarcelar su propia hermana. (Saem todos)

CENA XIII
NARRADOR

Celeremente voltaram todos ao castelo. Depois de tão cruéis sofrimentos, a felicidade parecia prestes a sorrir aos nossos heróis. O coração de Rosalinda, porém malgrado a alegria do seu reencontro com os pais, ainda estava velado por uma nuvem de inquietação. A pobre rapariga pensava no fruto de seu desgraçado amor, que crescia em seu seio como uma erva daninha e em breve viria ao mundo sem a proteção de um pai. Quando chegaram ao castelo, o relógio soava as doze badaladas. MAURÍCIO (Está adormecido, quando Úrsula entra lentamente e toca em seus cabelos) Quem me tocou? Úrsula? Fugiste novamente? Agatha, tira esta louca daqui! ÚRSULA (Perfeitamente lúcida) Já não estou louca, meu caro irmão. Meu bemamado e minha querida filha me devolveram a razão. MAURÍCIO Teu bem-amado? Tua querida filha? Se te referes àquele cigano imundo, fica tu sabendo que há muitos anos eu mesmo o ceguei com uma chicotada. Deve andar esmolando pelas sarjetas. E quanto a tua ingrata filha, eu a expulsei de meus domínios. Não há lugar para meretrizes no castelo do Conde Maurício de Belmont. E tu, mais do que ninguém, sabes muito bem disso... ÚRSULA (Muito segura) Tua maldade não tem limites, Maurício. Os sofrimentos que já causaste, as vidas que destruíste, certamente fariam petrificar a própria Górgona. [pág. 49] MAURÍCIO (Interrompendo-a) Ousas acusar-me? Foste tu -- tu, minha cara irmã -- quem iniciou este rosário de desgraças. És tu, e apenas tu, a culpada de tudo. Ou não te recordas? Queres que te refresque a memória? Mesmo

antes de te amancebares com aquele cigano asqueroso, já me desafiavas, insuflando os mineiros do Vale Negro contra mim. Contra mim, teu próprio irmão! Tu, uma aristocrata, uma condessa do clã dos Belmont! ÚRSULA Sim, uma aristocrata, uma condessa de Belmont. Mas antes de tudo, uma mulher. E uma mulher com coração! Não podia assistir indiferente aos tormentos dos desventurados mineiros e de suas miseráveis famílias. Explorados, inermes, escravizados por ti, meu irmão! Os camponeses entregando suas lamentáveis vidas às profundezas da terra de teu porco latifúndio, enquanto as mulheres, as criancinhas e os anciãos inocentes morriam à míngua em suas fétidas choupanas. Foi a caridade que me levou... MAURÍCIO (Interrompendo-a) Caridade? Chamas de caridade a teu gesto de incitamento à rebelião contra a autoridade? ÚRSULA Aproximei-me dos mineiros, inicialmente, movida por um sentimento cristão de amor ao próximo. Queria somente mitigar as duras penas impostas por ti àqueles infelizes. Queria levar-lhes comida e agasalho, ensinar àquelas pobres criancinhas a cartilha e o catecismo. Mas o verdadeiro espírito de solidariedade humana, eu o aprendi com aquele que consideras um pária: Vassili! MAURÍCIO Maldito seja! ÚRSULA Sim, ele mesmo. Foi Vassili quem me ensinou que o mundo não precisa necessariamente ser dividido entre pobres e ricos, em miseráveis e poderosos, em senhores e escravos. Em nobres, de um lado, e, em mineiros, ciganos e negros do outro.

MAURÍCIO Basta! Já foste longe demais, insensata! Vejo que estás mais demente do que nunca. Retorna a teu repulsivo subterrâneo. Nada tens a fazer aqui, na casa que desonraste. Teu sonho libertário acabou! (Irônico) E contudo teu coração ainda pulse, a própria vida acabou para ti, espectro de gente! [pág. 50] URSULA (Muito calma) Enganas-te, mui prezado irmão. Após tantos anos obnubilada, a vida recomeça para mim. Neste exato momento, quando acabo de reencontrar meu marido e minha filha. (Afasta o reposteiro e aparecem Vassili, Rosalinda, Jezebel e Agatha)

CENA XIV
MAURÍCIO Jezebel! Vassili! Rosalinda! Não é possível! (Tosse) Agatha, Agatha, minha tisana! AGATHA (Libertando-se de Jezebel, muito sôfrega, apanha o vidro) Pronto, senhor conde. Aqui está. JEZEBEL Dejame ver este frasco. AGATHA (Tentando escondê-lo) Não! JEZEBEL (Matreira) Y por que no? Por lo que dicen, tratase apenas de una tisana medicinal. (Arranca-o das mãos de Agatha) Tisana medicinal! Esto es un fuer-te veneno: arsênico! La joroba está asesinando lentamente el Conde!

MAURÍCIO Veneno! Oh, ingrata Agatha! E eu que te supunha a única criatura no mundo a manter-me alguma fidelidade! (Tosse e entra em violenta crise). AGATHA Pois te enganaste, velhaco! Eu sempre quis apenas tua fortuna! ÚRSULA Não a deixem fugir! VASSILI (Segurando Agatha) No se escapará, maldita! MAURÍCIO (Tossindo muito) Ledo engano! Meu esfalfado coração já não resiste a esses golpes cruéis... Que trevosa sina a minha! Ajudem-me que morro! (Para Jezebel) Cigana Jezebel, antes de morrer quero revelar-vos um segredo. [pág. 51] JEZEBEL Un secreto? Por mi no escucharia tus súcias palabras. Pero la muerte es poderosa. Está bien. Habla. MAURÍCIO Jezebel... sempre vos amei. Jezebel, ah Jezebel, deixai-me repetir vosso nome como se música fora para meus fatigados ouvidos... Jezebel, meu sonho mais acalentado sempre foi beijar vossos lábios de carmim. Tivesse tido eu tal privilégio, quiçá o destino não me houvera transformado neste sórdido algoz que ora agoniza. Mas sempre me desprezaste. (Tosse) Jezebel, não negueis o derradeiro pedido de um moribundo. Sinto que morro, Jezebel. Dai-me um beijo. Um único beijo, um derradeiro beijo e morrerei feliz.

JEZEBEL (Hesita. Todos olham. Acaba curvando-se e beijando-ó) Mi corazón siempre pertenecera a Vassili, aunque el no me quiera. Que los dioses se apiaden de tu espirito. MAURÍCIO Rosalinda, sobrinha querida... Úrsula, minha devotada irmã... Desventurado cigano Vassili, eternamente a vagar pelas sombras... Todos vítimas de minha cega cupidez! Por tudo que há de mais sagrado, perdoai-me! Deixo para vós toda a minha fortuna... (Morre). JEZEBEL Se fino. (Fecha os olhos dele com delicadeza e melancolia) Acabo. Está muerto. (Rosalinda e Úrsula choram). AGATHA (Aproveitando-se da emoção de Vassili, apanha a bengala que Maurício deixou cair) Adeus, idiotas! Não me pegarão com vida. (Vassili tenta apanhá-la. Leva uma pancada na cabeça e cai desfalecido. Agatha foge rindo às gargalhadas) ÚRSULA Vassili! Oh, meu Deus, ela o matou! ROSALINDA Papai, papai! Fale comigo! JEZEBEL Maldición! (Ouvem-se os cães latindo. Jezebel corre à janela) Los perros... Se despertaron... Y van a atacaria! Que escena horrible! Diós mio, la están destrozando! Tanta sangre! (Pausa) Que es esto, ahora? Hay un cabalerro que Uega. Pero demasiado tarde... Y saca de una escopeta... apunta a los perros (Ouvem-se vários estampidos). [pág. 52] ROSALINDA

(Correndo à janela) Rafael, só pode ser ele! JEZEBEL Quien es esse hombre? ROSALINDA (Baixando os olhos) O pai de meu filho. VASSILI (Despertando) Que oigo? Mi hija... TODOS Vassili! papai! Ele está vivo! VASSILI (Ainda tonto) Si. Estoy más vivo do que nunca. Y quiero saber, Rosalinda, de que hombre estás hablando. ROSALINDA (Dolorosa) Do homem por quem me apaixonei. Do biltre infame a quem -- ah, tola donzela, iludida por perfídias! -- entreguei minha pureza e que me desgraçou.

CENA XV
RAFAEL (Entrando com o corpo de Agatha) Os cães a destroçaram. ÚRSULA Teve o fim que merecia. JEZEBEL Pobre joroba! RAFAEL

Rosalinda, eu... ROSALINDA (Cortando) Que mais ainda quereis de mim, cruel mancebo? Ide-vos daqui. Atraiçoaste-me com vossas juras inconseqüentes, com vosso falso amor. [pág. 53] RAFAEL (Contrito) Vim justamente pedir-vos perdão por todo o mal que involuntariamente vos causei. Estou amargamente arrependido. Desde que vos desonrei, vossa imagem não me sai do pensamento. Doce Rosalinda, julgo enlouquecer sem vosso amor. Quero reparar meu erro. Perdoai-me, por piedade. Vim pedir vossa mão ao Conde Maurício. ROSALINDA Tarde demais. Ele está morto. VASSILI (Levantando-se) Pero yo la concedo. Yo soy su verdadero padre. Si es seguro que usted quiere a mi hija de verdad... (Interrompendo-se, olhando em volta) Pero, que pasa? Siento como un vértigo... ÚRSULA Vassili, o que tens? O sangue fugiu de tuas faces. VASSILI No compreendo... Mis ojos... Yo podia anteriormente decifrar algunos colores... el verde... el azul... Si, porque no hay negror en la ceguera... Solo una luminosidad... una luminosidad en las solombras... (Olhando para qualquer coisa vermelha que há em cena) pero la escarlata... Hace quanto tiempo no la veia... Por Dios, la escarlata! JEZEBEL Es una alucinación. Vassili, sientate un poco. Estás fatigado de tantas emociones. ÚRSULA

Venha, querido. VASSILI No, no! Quiero quedarme en pie. Mis ojos... no compreendo...Que luz cegante es esa? Que claridad espantosa hay en el mundo! ROSALINDA Papai, papai! VASSILI Quiero ver... ver... Nos es posible, no lo puedo crer... no es verdad! Es un milagro... un verdadero milagro... un milagro divino! (Olhando uma a uma, incrédulo) Jezebel, Úrsula, Rosalinda: impiezo a ver claramente vuestros rostros queridos! [pág. 54] URSULA A pancada que Agatha te deu... ROSALINDA ... fez que com vossa visão voltasse!... VASSILI Si, si, por los dioses, si! Jesú, Jesú, yo he recuperado Ia visión! JEZEBEL Alabado sea Dios! TODOS Alabado sea! RAFAEL (Para Rosalinda) Então, quereis contrair matrimônio comigo? ROSALINDA Minha resposta só poderia ser afirmativa, meu amado. Não conseguiria

ocultar por mais tempo que meu coração vos pertence desde o primeiro momento que vos vi! (Beijam-se apaixonadamente) VASSILI Ahora seremos todos felizes... ROSALINDA Sim, os sofrimentos tiveram seu fim. RAFAEL Agora, a paz e a justiça reinarão para sempre no castelo de Belmont. ÚRSULA Amanhã mesmo triplicarei o salário dos mineiros. ROSALINDA Oh, meu Deus, como agradecer-vos tanta felicidade? JEZEBEL Las cartas no mienten jamás! NARRADOR E assim, punidos os culpados, e terminados os infortúnios daquelas almas abnegadas, cerremos docemente as cortinas sobre este quadro familiar, enquanto as auras da noite, acariciando o seio das flores, cantam o hino misterioso do amor, da ventura e da paz. [pág. 55]

Memória do Espetáculo

1986: PRODUÇÃO: AUTORIA: DIREÇÃO: ELENCO:

A MALDIÇÃO DO VALE NEGRO Teatro Vivo Luiz Arthur Nunes e Caio Fernando Abreu Luiz Arthur Nunes Conde Maurício de Belmont Raul Machado Agatha Graça Nunes Rosalinda Mirna Spritzer Marquês Rafael d'Allençon Breno Ruschel Jezebel Valquiria Pena Condessa Úrsula de Belmont Ida Celina Vassili Antônio Carlos Brunet Narrador Bira Valdez TRILHA SONORA: Wesley Coll ILUMINAÇÃO: João Acyr CENÁRIO, FIGURINOS E ADEREÇOS: Alziro Azevedo PRODUÇÃO EXECUTIVA: Lurdes Eloy

Raul Machado e Breno Ruschel

Comparável, em todos os sentidos, ao que de melhor se faz no eixo, foi A Maldição do Vide Negro, produção do Teatro Vivo, que há sete anos ocupa um lugar de primeiro plano entre os grupos experimentais de Porto Alegre. A proposta era ousada e arriscada: os autores Caio Fernando Abreu e Luiz Arthur Nunes mergulharam fundo na herança cultural do melodrama clássico, e escreveram um espantoso texto que reúne, despudoradamente, vários dos mais batidos clichês e arquétipos do gênero. E Luiz Arthur encenou esse texto com a maior seriedade e com total respeito as convenções do seu anacrônico estilo cênico. Essa seriedade e esse respeito produziram, é claro, um resultado de notável poder cômico. Yan Michalski -- 1º Encontro Renner de Teatro -- Boletim do INACEM.

Breno Ruschel e Mirna Spritzer

Graça Nunes e Mirna Spritzer

O melodrama é um exagero de ficção. É o drama composto sem conteúdo nem profundidade. Apenas enredo sensacionalista, ação extravagante e personagens estereotipados. Visa apenas impressionar e distrair ao público menos exigente. O cinema e a televisão são grandes fabricantes de melodramas com envólucro contemporâneo. Mas é claro que a ópera do século XIX foi o coroamento do gênero. A Maldição do Vale Negro volta-se com humor para este mundo de ficção descartável e figuras inverossímeis. O resultado é excelente. Uma piada intelectual do melhor nível, apresentada com capricho. (...)O resultado é uma montagem muito bem orquestrada. Precisa de um público especial que saiba rir da paródia que pretende fazer. E que pede, antes de tudo, uma atitude critica em relação aos padrões do melodrama. Para o grande público, que fica todas as noites hipnotizado diante da telenovela do momento, rir de melodramas não è coisa fácil. No entanto, A Maldição do Vale Negro é a melhor lição que poderiam receber. Cláudio HEEMANN -- "A Maldição...", melodrama divertido Zero Hora, 23.05.86

Raul Machado, Valquiria Peña, Ida Celina, Mima Spritzer e Antônio Carlos Brunet

Na melhor receita do folhetim romântico, de que Victor Hugo seria inclusive um dos grandes expoentes, A Maldição do Vale Negro mistura o drama individualizado de personagens-tipo, devidamente caracterizadas com um discursivo tom participante e de reivindicação social. Assim, paralelamente ao drama vivido pela órfã Rosalinda, recolhida pelo padrinho, o Conde Maurício de Belmont, está a exploração dos pobres aldeões mineiros que ali labutam, e que poderão ser libertados com a salvação da Condessa Úrsula. Este paralelismo, além de ser um dos topos, (um tema recorrente) do gênero, permite ainda aos dois autores uma segunda paródia com os discursos popularescos contemporâneos, marca registrada da esquerda, que reivindicam em nome das massas oprimidas, mistificando-as tanto quanto seus exploradores as idealizam. (...) Não teria bastado, porém, a excelência dos exercidos de linguagem literária e cênica dos autores e diretor, se não houvesse um elenco capa/ de transformá-las em diálogo vivo para o público. Antônio Hohlfeldt - "Como a melhor receita de folhetim romântico" - Gazeta Mercantil Sul 16.05.86

Mirna Spritzer, Antônio Carlos Brunet, Ida Celina, Valquiria Peña e Graça Nunes

Para falar de A Maldição do Vale Negro, em cartaz no Clube de Cultura, de 6as a domingos, às 21 horas, é preciso não só respeito mas humildade. O melodrama de Caio Fernando Abreu e Luiz Arthur Nunes não apresenta um erro sequer, do início ao fim, e isso se deve principalmente ao elenco integradíssimo, que cria personagens impagáveis, fazendo rir não apenas pelo pastiche, mas pela profunda experiência de palco, pelos anos a fio de interpretação cênica. (...) Imperdível pelo conjunto de iluminação, música, cenário, figurino, elenco, texto e direção, A Maldição... é obrigatória para quem gosta de teatro bem feito, e se isso não bastar, remexa seu baú de ossos da memória -- todos tem -- e entenda o que o autor quer dizer com "teatro puro, artifício, ilusão, mentira e prazer." A Maldição do Vale Negro é tudo isso e muito mais. Não perca. Angela Lulkim -- "Perfeita Maldição" -- Jornal do Comércio -- 16.05.86

Valquiria Peña, Mirna Spritzer e Antônio Carlos Brunet

Caio Fernando Abreu
Jornalista, escritor. Nasceu em Santiago, no Rio Grande do Sul e reside atualmente em São Paulo. Colunista do Caderno 2, do jornal O Estado de São Paulo, editor da revista A-Z. Já publicou várias obras sendo as mais recentes: Morangos mofados, Triângulo das águas e Os dragões não conhecem o paraíso. Para teatro escreveu: Sarau das nove às onze e A Maldição do Vale Negro, com Luiz Arthur Nunes, Pode ser que seja só o leiteiro lá fora, Prêmio de Literatura do Serviço Nacional do Teatro, A comunidade do arco-íris, peça infantil, Zona contaminada, inédita. Por seu trabalho literário recebeu os prêmios Fernando Chinaglia (1969), Status (1980) e Jabuti (1984)..

Flavio Mainieri
Formado em Letras pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1973. Bolsista do governo francês na Universidade de Paris 8, área de literatura e cinema. Mestre em Letras pela UFRGS com a tese Literatura e cinema: narrativas diferenciadas (Vidas secas, um exemplo). Professor de Literatura Dramática e Semiologia Teatral do Departamento de Arte Dramática da UFRGS. Trabalha na Casa de Cultura Mario Quintana com Oficina Literária e Oficina de Roteiros de Cinema e Teatro. Leciona Teoria da Literatura e Cultura Brasileira na Faculdade Porto Alegrense.

Luiz Arthur Nunes
Licenciado em Letras pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Bacharel em Arte Dramática -- Direção Teatral -- pela UFRGS. Mestre em teatro pela State University of New York. Doutor em Teatro pela City University of New York. Professor Adjunto do Departamento de Arte Dramática, Instituto de Artes, UFRGS. Diretor teatral e autor, de, entre outros: O fabulário, Love, love, love, Sarau das nove às onze. últimos espetáculos que dirigiu: Love, love, love; A Maldição do Vale Negro, A Salamanca do Jarau, A mãe da miss e o pai do punk, A fonte.

Esta obra foi digitalizada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste ebook ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente. Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.

 


