Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

                                              Last Kiss

        Durante séculos, Alexei Romanov vem procurando à cigana russa pela qual se apaixonou na
primeira vez que seus olhos se encontraram. Através dos anos, a encontrou em três oportunidades,

           e nas três vezes a perdeu, quando a morte o afastou dela, incapaz de protegê-la.
         Agora, por fim, trinta anos depois de sua última encarnação, encontrou-a outra vez. Desta
  vez Alexei está decidido a não permitir que o destino os separe novamente, e a reclamá-la para

                                                 toda a eternidade.

                                     Disp em Esp: Gillean K & Mara Adilén
                                          Envio do arquivo e Trad: Gisa
                                               Revisão: Sandra Maia
                                             Revisão Final: Ana Carol
                                                 Formatação: Gisa
                                                   Tiamat - World

                                                                                                                                   1
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

         Revisora Sandra Maia: Eu gostei do livro. É curtinho, mas legal. O vampiro é diferente de
qualquer outro que eu tenha lido. Só achei ele muito azarado. Kkkk

         Revisora Ana Carol: Que lindinho!! Historia de amor pra eternidade.

       CAPÍTULO 01

       Em algum lugar do Colorado.
       É tempo de atuar!

       As mariposas formaram redemoinhos no estômago de Elaine Nichols enquanto descia da
limusine, sempre atenta a sua saia larga. O último que queria era aterrissar humilhante no chão no
momento da chegada. Aferrando-se a sua bolsa de mão, fechou a porta. Deu um passo de lado e
observou como o carro arrancava com força, perguntando-se se não deveria correr atrás dele,
saltar dentro e voltar ao aeroporto.

       Não ia passar por isso outra vez, além disso, não tinha duzentos dólares.
       Não, tratava-se de algo que queria fazer. Com um demônio, o faria. Pagava seus impostos,
era uma boa pessoa, mantinha em dia suas contas, conservava um teto sobre sua cabeça... e teria
relações sexuais com um desconhecido.
       Mas não necessariamente nessa ordem.
       Depois de assegurar-se que sua meia máscara ainda lhe cobria o rosto, endireitou sua coluna
vertebral e passou as palmas úmidas sobre o ajustado vestido de noite. De pé diante do espelho
do hotel onde se hospedou ao aterrissar em Denver na noite anterior, tinha considerado
cuidadosamente sua decisão de usar esse vestido de Vera Wang tão justo no corpo. Nesse
instante, tendo deixado o duvidoso santuário de seu carro alugado, desejou ter posto a calça de
seda que tinha escolhido primeiro. Pelo menos, escondia mais seus defeitos que o vestido.
       Um Rolls Royce se deteve no caminho e Elaine observou à mulher que saiu do carro. Uma
brilhante meia máscara dourada ocultava seu rosto, mas não seu cabelo vermelho nem o perfeito
vestido negro Versace. Era óbvio que a recém-chegada não usava nada debaixo.
       Sim, tinha escolhido bem, embora um pouco modestamente, em contraste. Além disso,
quem usaria uma calça, embora fosse uma Dior original, quando ia a uma festa para seduzir um
total desconhecido?

                                                                                                                                   2
Tiamat World                          Dominique Adair
                                         O último Beijo

       O Rolls se afastou e um Audi prateado tomou seu lugar enquanto ela reprimia uma risada
nervosa. Para isso era que todos estavam ali. Sexo. E de montão.

       Acomodou mais apertadamente seu delicado xale ao redor de seus ombros e aspirou
profundamente. Esfregando uma mão sobre o estômago, recolheu sua saia e subiu os degraus que
conduziam à porta principal.

       A casa parecia um castelo inglês, embora fosse ornada com uma multidão de janelas
iluminadas com vista para a rua curvada. A decoração externa era discreta, e uma abundância de
rosas viçosas, gardênias e amores-perfeitos acrescentavam um toque de cor à severa pedra cinza
da casa. Iluminada pela luz das tochas estilo tiki1, via-se cálida e acolhedora.

       Enquanto se aproximava da entrada, um homem de pé junto à porta se voltou para ela.
Vestido com um formal smoking -- Armani, se não se enganava--, seu olhar era impessoal.

       --Seu convite, Madame?
       --OH, sim. -- Sobressaltada, ela girou e afrouxou seu xale para despir o ombro, mostrando
um pequeno coelho branco pintado em sua pele. -- Estou convidada pelo anfitrião, Dirk Pren...
       --Sem sobrenomes -- interrompeu ele. -- Aqui o anonimato é a chave. Queremos que os
convidados se sintam bem-vindos, assim só usaremos nomes de batismo e você pode me chamar
de Nigel. -- Sua expressão mudou de fria a acolhedora. --Você deve ser a senhorita Elaine. O
senhor Dirk me disse que a esperasse.
       Ela subiu seu xale de volta ao seu lugar.
       --É um prazer te conhecer, Nigel.
       Ele sorriu como se suas palavras o divertissem.
       --Sua bagagem chegou há várias horas e foi mandada ao seu quarto. Se me permitir isso, a
escoltarei pra lá agora, assim pode descansar de sua viagem.
       Elaine refreou um sorriso enquanto estendia seu braço. Parecia ser um pouco mais jovem
que seus próprios quarenta e um anos, mas suas maneiras falavam de uma época há muito tempo
morta.
       --Obrigado, apreciaria muito.
       Fazendo deslizar a mão feminina na parte interior de seu braço, Nigel a conduziu a casa.
Embora conhecesse Dirk há quase vinte e cinco anos, nunca tinha ido a sua casa familiar.
Construída em finais de 1800, Prentice House era a criação de um barão obcecado pelas ferrovias,
o primeiro Prentice a construir um nome por si mesmo. Muitos anos atrás, depois de vários
coquetéis, Dirk tinha rido da ostentação da casa e das terras ao redor. Nesse momento, ao vê-la,
ela podia entender a que se referia.
       O piso era de mármore italiano, com incrustações de bronze simulando os sulcos de uma
ferrovia, motores e rebanho. Reprimiu um sorriso diante da visão de um touro particularmente
bem dotado. O teto plano se elevava dois andares no alto, com dois arcos maciços de rico mogno
intercalados com uma teia de luzes de um tamanho que nunca tinha visto fora de um teatro de

1 Tocha de bambu feita por chineses.

                                      3
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

ópera. A luz que se refletia nos numerosos cristais a deslumbrou.
       O desdobramento colossal das escadas combinava com o tamanho entristecedor da casa em

si. Atapetada com uma cor vermelha vinho, sua largura era de pelo menos quinze pés e subia a
uma altura vertiginosa. Permitiu que seus dedos acariciassem o polido corrimão de mogno à
medida que subia, com o olhar fixo nas três janelas de vitral, de altura imponente mais acima.

       Os cristais adornados apanhavam o sol que se desvanecia, derramando sombras de cores
através do patamar, como joias lançadas descuidadamente ao redor. O cristal central delineava
uma mulher de cabelo de ouro de proporções assombrosas. Vestida com adorno angélico que
incluía um halo2, sua expressão extasiada, seus seios nus e suas mãos estendidas negavam suas
aspirações divinas. Os cristais que emolduravam a criatura lasciva estavam cheios de querubins
pequenos e gordos armados com harpas, mini-arcos e flechas. Enquanto se aproximava, notou
que muitas das criaturinhas possuíam pênis impressionantes.

       Elaine não pôde impedir a risada que borbulhou de sua garganta.
       --Uma peça interessante, não é? -- comentou Nigel enquanto a conduzia à esquerda, onde
havia mais degraus. -- O dono original a encomendou. Dizem os rumores que sua esposa se
recusou a usar as escadas principais, preferindo em vez disso a entrada dos serventes.
       --Posso compreender por que.
       --O senhor Dirk deu instruções aos empregados para cuidar especialmente de você -- Nigel
a dirigiu a um vestíbulo comprido cheio de portas.
       --Sério? Dirk e eu fomos amigos durante muitos anos. Adoro-o. -- Enquanto passavam por
uma porta aberta, Elaine vislumbrou um suntuoso quarto enquanto estava sendo preparado para
um convidado.
       Nigel lhe deu um golpezinho amigável sobre os dedos antes de soltá-la para abrir uma das
duas portas no final do pavilhão.
       --Este será seu quarto durante sua estadia aqui -- Deu um passo atrás para lhe permitir
entrar.
       Os pés de Elaine se afundaram no grosso tapete cor nata enquanto entrava no quarto, com
um suspiro de prazer em seus lábios. A sua esquerda, uma grande chaminé cheia de lenha e iscas
esperava o toque de uma chama para levá-la a vida. Um confortável sofá coberto com um monte
de luxuriosos almofadões aparecia diretamente diante dela, uma pequena mesa estava situada
diante de uma janela grande, e ao seu lado uma grande cadeira de balanço sem braços.
Diretamente oposto ao portal, havia um conjunto de portas-balcão que levava a um balcão com
vista para os jardins.
       À direita estava a cama. Uma de quatro postes cor nata, tamanho king-size, coberta com
uma colcha marfim e lilás e uma quantidade inumerável de travesseiros.
       Parecia divina.
       --Isto é precioso.

2 Uma auréola ou halo (do Latim aurea, "dourado") é um círculo dourado ou peça de metal circular com que pintores
e escultores circundam muitas vezes a cabeça de personagens sagrados.

                                                                                                                                   4
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --Estou encantado que encontre o quarto de seu agrado. O banheiro é a porta dali. -- Ele
gesticulou para a porta aberta no extremo direito além da cama. -- Os nomes de suas criadas são
Molly e Rachel e pode chamá-las marcando o 9 no telefone a qualquer momento do dia ou da
noite.

       Elaine deixou correr seus dedos sobre a colcha, entregando-se ao luxo de sentir a seda crua.
       --Obrigado por sua ajuda, Nigel.
       --De nada, senhorita Elaine. Espero que esta visita cumpra com todas suas expectativas.
       Ela levantou o olhar para seu rosto, mas a expressão do homem era tão amigável como
antes. Dirigiu-lhe uma leve reverencia antes de deixar o quarto, fechando a porta atrás de si.
       A mulher lançou sua bolsa sobre a cama, logo caminhou de volta ao banheiro. Acendendo a
luz, suspirou de prazer ao ver o banheiro imaculado. Grossos tapetes de cor pêssego cobriam o
mármore polido enquanto os limpos espelhos cobriam uma parede. Uma banheira maciça
ocupava um canto, com uma ducha completa ao lado. O gabinete ficava em outro canto junto com
um bidê.
       No gabinete havia óleos essenciais de baunilha em translúcidos potes com asas de latão,
junto com uma seleção de cremes caros, loções e xampus. Uma pilha de toalhas cor pêssego
esperava que as desfrutasse em um tamborete acolchoado ao alcance da banheira.
       Se havia algo que amasse especialmente, era um banheiro espaçoso. Quando comprou sua
casa vários anos antes, tinha tido poucos requisitos: várias chaminés, uma cozinha grande e um
banheiro espaçoso. Tinha tido a sorte de encontrar dois de três, mas logo tinha remodelado um
dormitório inteiro para convertê-lo em seu luxuoso banheiro.
       Elaine usou rapidamente as instalações antes de mover-se para o gabinete. Tirando a
máscara de lentejoulas, cravou os olhos em seu rosto familiar.
       A escuridão de seus olhos verdes devolveu a imagem de seu rosto em forma de coração. Seu
nariz era comum, mas seus lábios eram cheios e rosados. Graças a hidratação sua pele era boa, e
sua figura decente graças a seu amor pelas caminhadas.
       Seu cabelo longo e escuro estava arrumado em um coque simples com algumas mechas
soltas. Seu cabelo sempre tinha sido uma bênção e uma maldição ao mesmo tempo. Era grosso e
quando havia muita umidade, rebelde. Como tinha perdido o cabelo vários anos atrás, odiava usá-
lo muito curto e algo em seu interior sempre gritava no momento em que seu cabeleireiro girava
em sua direção com tesouras na mão.
       Sorriu abertamente ao pensar. Alguns diziam que era bonita, vários homens inclusive se
atreveram a chamá-la de linda. Voltou-se para um lado para comprovar a linha de seu vestido
deixando correr a mão sobre o lado. Sim, não muito vergonhoso para uma dama que
simplesmente inundava o dedo do pé em seus quarenta anos.
       Em resumo, seria um cadáver com muito boa aparência em seu funeral.
       Tomou um fôlego profundo e endireitou sua coluna vertebral. Não ia pensar nisso agora,
porque era um momento para desfrutar e, demônios, ia aproveitar inclusive enquanto se
perguntava se havia extrapolado.

                                                                                                                                   5
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Deslizou a máscara de volta ao seu lugar, endireitando-a com a ajuda de seu reflexo. Nesse
instante, sentia-se bem, tinha uma boa aparência e isso era tudo o que precisava... no momento,
pelo menos. Dirk a tinha convidado para sua casa para relaxar, conhecer pessoas e, se desejasse,
envolver-se em prazeres físicos de comum acordo com um homem de sua escolha. Um olhar ao
seu relógio de pulso disse que era hora de começar a caçada.

       Deteve-se o tempo suficiente para retocar seu batom antes de apagar a luz e sair do
dormitório, tomando cuidado em fechar a porta atrás de si.

       Quando Dirk tinha prolongado o convite à festa para abranger o fim de semana, ela tinha se
escandalizado. Em todos os anos que o conhecia, nunca teria sonhado que ele presidisse noitadas
que incluíam um fim de semana inteiro de indulgências hedonistas: sexo, comida estupenda,
vinhos finos e estimulante companhia. Sabia que ele se acotovelava com gente muito mais
sofisticada do que ela, mas nunca teria imaginado algo assim, certamente não com seu amigo
bancando o anfitrião. Não que fosse puritana, pelo contrário. Mas... Dirk favorecendo um fim de
semana de encontros sexuais ilícitos em uma casa cheia de convidados? Reprimiu uma risada
afogada enquanto passeava ao longo da escada central.

       O pavilhão de entrada estava abarrotado de pessoas, cada um usando uma máscara que
cobria pelo menos metade de seus rostos. Os homens estavam quase uniformemente vestidos
com smokings, enquanto as mulheres usavam cada cor do arco íris. Muitos dos vestidos poderiam
ser vistos em qualquer festa de Nova Iorque, enquanto que outros eram categoricamente
inexistentes. Afastou a vista de uma mulher que parecia estar coberta com um lenço e nada mais.

       Uma suave campainha chamou sua atenção, e seus camaradas no sexo começaram a
atravessar o portal e desapareceram de vista. Enquanto alcançava o final das escadas, Nigel
apareceu ao seu lado.

       --Senhorita, por favor, me acompanhe ao salão de baile. -- Ele gesticulou para as portas
abertas. -- O senhor Dirk dará a boas-vindas aos seus convidados e você pode desfrutar dos
refrescos.

       Dirigiu-lhe um sorriso de agradecimento e entrou no quarto, sendo uma das últimas a
chegar.

       No alto, os lustres estavam acesos tenuemente, emitindo um resplendor silencioso e áureo
sobre os convidados. Unido à luz suave de uma variedade de candelabros e o perfume exótico do
incenso, o efeito final era de uma aura de complacência.

       Ao longo da parede longínqua, contra as janelas, havia uma grande mesa com um conjunto
imponente de mantimentos para comer em pé e, no meio, uma fonte fluindo com champanhe. Os
garçons e garçonetes, de togas, circulavam na sala com bandejas de vinho e canapés se por acaso
os participantes não desejassem se servir da impressionante comida. Elaine viu uma montanha de
coquetéis de camarão.

       Do outro lado do salão havia um estrado com duas cadeiras adornadas meticulosamente
com jardas de seda vermelha e veludo negro. Dirk permanecia sentado em uma das cadeiras como
um rei examinando seus súditos. Reconheceu-o não porque não usasse uma máscara, mas sim por

                                                                                                                                   6
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

seu abundante cabelo. Muito claro para ser loiro, ele o deixava comprido, até várias polegadas
abaixo de seus ombros. Normalmente o usava preso, mas essa noite estava solto, claro como a luz
da lua contra o negro de seu smoking.

       Enquanto o sino soava uma última vez, ele se levantou, fazendo calar eficazmente o grupo
só com sua presença. Vestido dos pés a cabeça de cor negra, parecia um anjo caído, ela sorriu pela
imagem que se formou em sua mente.

       Um garçom passou, carregando uma bandeja de champanhe, e Elaine teve que afastar à
força o olhar de sua calça bem cheia. Sorrindo ao agradecer, aceitou um copo antes de dar um
passo atrás e se recostar contra a parede para escutar seu amigo.

       --Desejo dar boas-vindas a todos em minha casa esta noite -- disse Dirk, dirigindo-se aos
aproximadamente quarenta expectadores que o rodeavam formando um semicírculo ao redor da
plataforma. -- Muitos de vocês estiveram aqui antes, enquanto que para outros, esta é a primeira
vez. Aqui em Éden, as regras normais da sociedade não têm aplicação, com exceção de uma. Não
significa não. Se algo os puser incômodos, digam claramente e todo mundo nesta casa obedecerá
seus desejos. Neste fim de semana, a única regra inflexível é desfrutar e cumprir suas fantasias
mais selvagens. -- Algumas mulheres gorjearam nervosas, enquanto alguns homens puxaram
fortemente suas gravatas.

       O olhar de Elaine percorreu a multidão e sorriu. Sim, seriam dias interessantes. De repente a
pele arrepiou e os finos cabelos de sua nuca se eriçaram.

       Alguém me observa.
       Examinou lentamente o salão, procurando a fonte de seu desconforto. De pé atrás de toda
essa multidão, não podia ver ninguém prestando a mais leve atenção, até que olhou para cima.
       A sua esquerda, um balcão se estendia cobrindo a largura da sala, e um homem permanecia
de pé, com o olhar fixo nela.
       Seu cabelo era negro como a asa de um corvo, longo e solto, caindo até abaixo de seus
ombros. Parecia muito alto, com suas largas pernas encaixadas em botas de couro negras, altas
até o joelho, e largas calças negras. Uma jaqueta de veludo vinho cobria seus ombros
impossivelmente largos, enquanto os volantes franzidos de sua camisa branca apareciam através
da parte dianteira, aberta. Uma simples máscara negra cobria a maior parte de seu rosto, mas não
sua boca. Sem sorrir, via-se firme e dominante.
       Ela afastou o olhar, desejando controlar de novo a respiração. Era uma estúpida. Não podia
ser ele, porque ele não existia. Nunca existiu.
       Desde que podia recordar, sempre teve sonhos a respeito de um homem, alto e de cabelo
negro como azeviche, que era seu amante. Os sonhos tinham começado quando era apenas uma
adolescente, e tinham começado muito inocentes. Cada três ou quatro meses, sonhava
caminhando sob uma lua cheia, com sua mão nas dela, com beijos roubados que faziam retorcer
seus dedos dos pés, sob a luz fria e azul. Riam, falavam e deitavam nos campos cravando os olhos
nas estrelas.
       À medida que crescia, os sonhos foram mudando e aumentando em frequência. Eram quase

                                                                                                                                   7
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

sempre de natureza sensual, deixando-a úmida e excitada quando despertava. Na maioria das
ocasiões, estava tão estimulada que um simples contato de sua mão a levava a satisfação que
desejava ardentemente.

       Olhou para cima outra vez, e seus olhares se encontraram. Ele inclinou a cabeça, provocando
um tremor de antecipação em seu corpo enquanto a saudava fazendo um gesto com seu copo e
esboçando um grande sorriso.

       Ela raramente tinha sustentado uma relação a longo prazo porque, tão louco como pudesse
parecer, sempre teve a estranha sensação de que estaria enganando seu amante do sonho. De
todo modo, nenhum homem real se mostrou nunca à altura de seu visitante noturno.

       Não sabia em que momento decidiu permanecer leal a uma invenção de sua imaginação
superativa. O homem do balcão provavelmente não daria conta tampouco, mas podia se divertir
averiguando.

       Um garçom vestido com uma tanga branca a distraiu ao oferecer uma apetitosa seleção de
mini-quiches. Embora não quisesse nada, escolheu um quiche de cogumelos e agradeceu com a
cabeça enquanto o garçom se retirava. Depois de morder seu manjar, tomou um pausado gole de
champanhe antes de retornar seu olhar ao balcão.

       Ele tinha partido.

       CAPÍTULO 02

       Era ela, tinha que ser.
       O conde Alexei Romanov passou uma mão tremente pelo cabelo enquanto se movia
gradualmente para a privacidade de um pequeno banheiro, assegurando-se de fechar a porta
atrás de si.
       Nenhuma outra mulher tinha esse sorriso ou o ar de confiança que ela possuía. Quando
tinha inclinado sua cabeça para um lado para escutar Dirk, soube que tinha visto essa inclinação
de cabeça antes.
       Inclusive agora, depois de vê-la em pessoa, era difícil acreditar que fosse ela. Tinha visto sua
fotografia no escritório de Dirk, mas seu amigo tinha sido notavelmente circunspeto a respeito de
Elaine. Levou quatro anos espreitando cada movimento de Dirk, em busca da mulher da foto. E
finalmente, ela tinha se apresentado nessa oportunidade. Sabia que se ficasse perto de Dirk
tempo suficiente, a elusiva Elaine apareceria. E o fez.
       Tantos anos passaram da última vez que a viu... mas sabia que sua memória a reconhecia.
Para estar seguro, havia uma forma de provar, comprovar se realmente era ela. Se a sorte fosse
propícia, saberia em algumas horas.
       Jogou a cabeça para trás, com os olhos ardendo de lágrimas de alegria. Depois de todos
esses anos, sua busca quase tinha terminado. Fechou os olhos e ofereceu uma silenciosa oração

                                                                                                                                   8
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

de agradecimento ao Universo por indicar o caminho para seu amor.

       Elaine voltou as costas ao balcão, decepcionada. Como tinha desaparecido o desconhecido
tão rapidamente? Só podia esperar que reaparecesse mais tarde e tivessem a oportunidade de
conversar.

       Uma salva de aplausos atraiu de novo sua atenção para Dirk.
       --O jantar será servido em uma hora. Até então, por favor, desfrutem dos vinhos, os
canapés... e qualquer outra coisa que desejem.
       Elaine sorriu enquanto sua voz se desvanecia e dirigia à multidão uma leve reverência.
Dando um passo para descer do estrado, encaminhou-se para ela, fazendo uma pausa para trocar
algumas palavras com um dos convidados. O coração da mulher se inchou de prazer enquanto o
rosto masculino estalava em um amplo sorriso enquanto se aproximava.
       --Querida! -- exclamou, apertando-a em um abraço. -- Estou tão contente que veio.
       --E eu estou encantada que me convidasse. -- Ela devolveu seu abraço com um apertão
igualmente carinhoso. -- Obrigado.
       --De nada. -- Ele a soltou e deu um passo atrás para olhá-la de cima abaixo, seu olhar
afetuoso. -- Vê-se bem, meu amor.
       --Sinto-me bem -- sorriu ela. -- Muito bem, de fato.
       Ele apanhou sua mão e deu um apertão rápido.
       --Estive muito preocupado por você.
       Ela percebeu a tênue luz de interesse em seus olhos e seu coração se encolheu. Uma das
chamadas telefônicas mais duras que teve que fazer foi para contar ao Dirk que sua enfermidade
tinha retornado. Tinham liberado juntos a mesma batalha cinco anos antes, e nesse momento
tinha retornado como uma vingança. A sopa caseira e o segurar suas mãos não a salvariam desta
vez.
       Ela alargou seu sorriso e apertou sua mão.
       --Não se preocupe por mim, não este fim de semana, pelo menos.
       O sorriso de Dirk reapareceu.
       --Está certa. Este fim de semana está bem e, daremos graças por isso -- abrigou a mão
feminina na parte interior de seu cotovelo, guiando-a pela sala. -- Durante os próximos dias, só
quero que pense em desfrutar. Fiz os preparativos para que lhe deem uma massagem diária à uma
da tarde na privacidade de seu quarto. -- Quando ela fez um ruído para objetar, ele a fez calar
colocando um dedo em cima de seus lábios. -- Não, querida, me deixe fazer isto por você. --
Substituiu seu dedo com um beijo rápido. -- Sei como é importante que esteja tão relaxada como
possível.
       Ela inclinou a cabeça, com os olhos ardendo de lágrimas não derramadas.
       --Foi um bom amigo para mim, Dirk.
       --E você para mim. --Sua expressão se voltou séria. -- Elaine, queria...
       --Senhor Dirk -- disse Nigel aproximando-se. -- Sinto terrivelmente interrompê-los, mas

                                                                                                                                   9
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

temos um pequeno problema nas cozinhas que precisa de sua atenção imediata.
       --OH, que saco. -- Dirk pôs seus olhos em branco teatralmente. -- Estarei ali em um

momento. -- Conduziu Elaine para um grande círculo de portas abertas. -- Quero que veja minhas
novas aquisições na galeria. Levei muitas das pinturas desta sala para o apartamento de Nova
Iorque, entretanto, comprei uma nova especificamente para esta casa. -- Levantou a mão da
mulher para seus lábios e pressionou um beijo quente em seus nódulos. -- Acredito que
desfrutará.

       --Estou segura de que o farei.
       Elaine não pôde evitar esboçar um sorriso enquanto Dirk se afastava. Às vezes era como um
menino, gastando sua escandalosamente gigantesca herança com seu estilo e brio usuais. O que
não significava que fosse um esbanjador, doava muito de seu dinheiro e seu tempo livre a diversas
obras de caridade. A realidade era que ele era tão condenadamente rico que não sabia o que fazer
com tanto dinheiro. Ela sempre tinha pensado que tinha mais dinheiro que sentido comum, e o
amava por isso.
        Ao entrar na galeria, o ruído da festa se desvaneceu. Ali, só umas quantas pessoas vagavam
distraidamente olhando a impressionante coleção. Ela fez o mesmo, observando um Gustav Klimpt
que Dirk tinha adquirido quase vinte anos atrás, uma de suas primeiras compras sérias. Estavam
na Alemanha quando a pintura tinha saído à venda e ele se empenhou em comprá-la.
       Depois havia um Degas, uma pintura ao bolo de um grupo de jovens bailarinas. Logo um
Manet menos conhecido, pendendo junto a uma série de trabalhos de Picasso do último período.
Uma coleção impressionante de pequenos Monet estava pendurada por cima de uma delicada
mesa dourada alagada de flores.
       Dirk tinha um gosto delicioso em arte.
       Divisou a pintura nova no final da sala e se dirigiu para ela, ansiosa por contemplar a jóia que
seu amigo tinha encontrado. Antes que pudesse dirigir um bom olhar, um casal entrou na galeria,
e sua risada quebrou a calma da sala. Elaine deu um passo de lado, mergulhando atrás de uma
samambaia para ocultar-se enquanto o olhar do homem percorria a sala.
       --Estamos sozinhos, linda -- disse a sua companheira.
       --Perfeito, simplesmente perfeito. -- A mulher o agarrou por braço e o conduziu a um
banco acolchoado no centro da sala. Derrubando-o, a mulher se concentrou em lhe soltar as
calças. Levantando sua volumosa saia, encarapitou-se em seu colo, afundando-se, com um
gemido, na ereção do homem.
       Isso que era estimulação sexual.
       Enquanto a mulher começava a mover-se, Elaine apertou uma mão sobre a boca para afogar
a risada. Caramba, o que fazia agora? Não podia sair de seu esconderijo e escapar. A veriam, e
saberiam que ela os tinha estado observando. Talvez pudesse...
       Seus gemidos compartilhados se incrementaram em volume e ela mordeu o lábio, tentando
desesperadamente não rir. Apenas a uns poucos passos estavam as portas do terraço. Talvez
pudesse escapar por ali e deslizar ao jardim, e logo rodear a casa para entrar pelo frente. Só

                                                                                                                                   10
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

esperava que o alarme não estivesse ligado.
       Dirigiu um olhar ao amoroso casal e notou que não prestavam atenção a nada do que os

rodeava. Contendo o fôlego, cobriu a escassa distância que a separava da porta e curvou seus
dedos ao redor do trinco. Com uma rápida e silenciosa oração, abriu com um som apenas
perceptível e deslizou para a escuridão, cuidando de fechar calmamente a porta atrás de si.

       Retrocedendo, permitiu-se deixar escapar uma risada nervosa. Certamente tinha sido uma
nova experiência para ela. Esteve apanhada em um bom número de saias justas em sua vida, mas
esta ganhava. Dirk estalaria em gargalhadas quando soubesse, e ela não podia esperar para contar
logo que...

       Enquanto recuava de costas, tropeçou com algo sólido que a desequilibrou. De repente
sentiu uns braços, e conteve o fôlego enquanto umas mãos caíam sobre seus ombros, e a
apertavam contra um peito largo. Um quente fôlego acariciou sua nuca enquanto seu inesperado
companheiro se inclinava para falar em seu ouvido.

       --Shh, não faça nem um som. Não queremos perturbar nossos amigos.
       Um tremor percorreu sua coluna vertebral e essas mãos firmes a guiaram através do terraço.
Uma vez que esteve segura de que estavam a salvo de ser vistos, girou para olhar seu salvador.
       Era ele, o homem do balcão. Ele sorriu e o fôlego ficou preso na garganta. Enquanto ele
capturava sua mão e a levantava para sua boca, uma onda de consciência percorreu o braço e sua
garganta secou.
       --Permita que me apresente: sou Alexei. -- Ele beijou o dorso de sua mão, logo levantou a
cabeça, com o olhar encontrando o dela. -- E você é...?
       Ela tragou saliva.
       --E-Elaine. Meu nome é Elaine.
       Uma luz de diversão iluminou os olhos masculinos ante sua gagueira nervosa.
       Genial! Conhecia o homem mais bonito do planeta e acabava de provar que era uma
nervosa camponesa que nem sequer podia dizer bem seu nome.
       --Um nome belo para uma mulher bela.
       Seu sotaque era débil, e ainda assim, de certa forma, familiar. Seu amante do sonho falava
com sotaque? Em seus sonhos, realmente não podia assegurar que o tivesse ouvido falar. Sempre
tinha parecido que simplesmente sabia o que ele dizia.
       Tremeu enquanto ele virava sua mão e pressionava um beijo em sua palma.
       --De onde é? -- murmurou ela.
       --Daqui e dali. -- Ele se ergueu, retendo ainda sua mão. -- Sou de Moscou originalmente,
mas vivi no mundo inteiro.
       --Depois que a Rússia caiu?
       Ele sorriu como se sua pergunta o divertisse.
       --Poderia dizer que sim.
       Ela mordeu os lábios e o olhar dele imediatamente se dirigiu a sua boca. Desconcertada,
deixou de morder enquanto o polegar de Alexei acariciava sua palma, provocando que um

                                                                                                                                   11
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

trêmulo relâmpago de calor se derramasse em sua coluna vertebral.
       --Por que está aqui?
       Genial, Elaine, todos sabemos por que estamos aqui.
       Seu sorriso aumentou.
       --Estou aqui por várias razões, mas principalmente para visitar minha amiga, Veronique.
       Elaine assentiu. Supôs que falava de Veronique LeMonde, a amante de Dirk. Estavam juntos

há anos.
       --Ah, então a conhece? -- perguntou ele.
       --OH sim, conheço Dirk quase toda a vida e lembro o dia em que ele e Ronni se conheceram.

-- Ela sorriu abertamente. -- Ele a derrubou com seus patins no Central Park.
       Alexei riu.
       --Recordo. Ela teve que aparecer na passarela do Fashion Preview de outono com uma

bandagem na testa.
       --E ainda parecia aturdida -- riu Elaine baixinho.
       A risada de ambos se desvaneceu, e os sons da noite os envolveram enquanto seus olhos se

encontravam e se entrelaçavam. Obscurecidos pela máscara, ela não podia dizer de que cor eram
os dele, mas sentiu o calor de seu olhar enquanto a percorria, abrasando-a. Seus seios fizeram
cócegas e a parte inferior de seu corpo involuntariamente se esticou. Já sabia que o desejava. Com
apenas umas poucas palavras e um contato, ele tinha conseguido superar suas defesas e plantar-
se firmemente em sua mente. A seguinte pergunta era, como atraí-lo a sua cama? Lambeu os
lábios. Estaria inclusive interessado?

       Um grito forte do amoroso casal dentro da galeria levou uma rajada de calor a suas
bochechas, obrigando-a a evitar seus olhos.

       Ele apertou sua mão, atraindo sua atenção de volta ao seu rosto.
       --São muito... enérgicos, verdade? -- Ele fez um gesto com a cabeça para as portas, seus
olhos brilhando de diversão.
       Elaine não pôde evitar sorrir.
       --Poderia dizer que sim.
       --Ele é muito torpe. -- Ainda retendo sua mão, Alexei a urgiu a segui-lo. -- Apressa-se muito
e isso é nocivo para sua mulher.
       Alexei se deteve para se apoiar contra o corrimão de pedra, girando-a para que ela olhasse
para a casa. De sua nova posição, ela podia ver diretamente a galeria e o casal que se contorcia
dentro.
       --Não acredito que devêssemos... -- Elaine puxou sua mão, mas ele se recusou a soltá-la.
       --Shh, observe e aprenda.
       Ele a apertou em seus braços, fazendo que as costas da mulher se apoiassem contra seu
peito. Ela teve que abrir as pernas para acomodar seus pés enquanto as mãos masculinas
deslizavam para segurar sua cintura. Suas grandes mãos cavaram seus quadris, acomodando-a
contra ele, pressionando-a contra sua ereção apesar das camadas de roupa que os separava. A

                                                                                                                                   12
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

luxúria se desdobrou no ventre da mulher, corroendo-a até chegar ao ápice de suas coxas.
       Isso respondia sua pergunta.
       Uma rajada de poder feminino a abraçou diante do pensamento de deitar-se com esse

homem tão bonito.
       --Ele está ávido. -- Sua voz soou em seu ouvido, arrancando sua atenção de seu traseiro,

onde ele se pressionava contra ela, de volta ao casal. O fôlego de Alexei fez cócegas no pescoço
enquanto seu queixo acariciava a pele, produzindo como resposta um tremor em seu interior. --
Vê como a come viva?

       Ela enfocou sua atenção no casal. A mulher estava sentada escarranchada sobre o homem,
seus dedos enredados em seu cabelo loiro enquanto o montava com movimentos curtos e
corcoveantes. As mãos do homem agarravam seus opulentos seios através de seu vestido aberto,
apertando os globos brancos enquanto se comiam as bocas.

       Elaine se sobressaltou. A maneira que o homem apertava sua amante se via dolorosa, mas
sua companheira não parecia se importar.

       --Deixará marcas na pele -- disse Alexei.
       Ela tragou.
       --Ela não parece se importar -- sua própria voz soou baixa, rouca e excitada.
       --Não, ela não parece se importar. -- Os lábios dele acariciaram o pescoço e os olhos de
Elaine se fecharam enquanto uma rajada de calor alagava sua vagina. -- Quando fizermos amor,
não te tratarei de um modo tão arrogante. Ter tratarei como se fosse uma apreciada posse. É uma
mulher para ser adorada. -- Seus lábios subiram por sua garganta para tentar a pele atrás de sua
orelha, provocando tremores em sua coluna vertebral. -- Cada polegada de você será explorada e
apreciada com todo meu corpo.
       Ela mal conseguiu conter um gemido enquanto as poderosas imagens se derramavam sobre
ela. Esse russo escuro em sua cama, suas mãos em seu corpo, enquanto fazia amor... Era tudo
tão...familiar. Conteve um gemido enquanto sua mão direita se movia sobre seu estômago, e seu
dedo mindinho seguia o elástico de suas calcinhas através do vestido.
       --Durante horas nos deleitaremos um no outro enquanto exploramos nossas fantasias mais
profundas, mais carnais. -- Seus dentes rasparam sua pele. -- O tempo não terá nenhuma
importância, para os amantes é uma eternidade.
       Os olhos de Elaine se abriram lentamente, o sangue espesso pelo desejo. Lambeu os lábios.
Tão bem conhecia a escravidão do tempo. Estava lutando contra ele durante anos e, agora quase
não restava nada. Enquanto que ele poderia ter uma provisão ilimitada de tempo, ela não.
       Girou em seus braços, apoiando-se nele, saboreando a sensação de seu corpo forte contra o
dela. Os braços de Alexei deslizaram ao redor dela, aninhando seus seios contra seu peito largo.
Seu olhar encontrou o dele enquanto ela se inclinava para acariciar os lábios masculinos com sua
boca. Percebeu o brilho febril de seus olhos obscurecidos pela máscara enquanto ela repetia o
movimento. Dessa vez a boca de Alexei se abriu, e com a língua tentou a linha dos lábios
femininos, pedindo entrada.

                                                                                                                                   13
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Os dedos de Elaine se curvaram sobre seus ombros enquanto deixava escapar um suspiro e
se abria para ele. Seu sabor, seu desejo potente e proibido, explodiu em seu sistema enquanto
suas línguas se enredavam uma na outra. Seu abraço se esticou enquanto o beijo se voltava mais
urgente. Ela gemeu enquanto ele chupava sua língua, enviando calafrios de deleite através de seu
corpo. Os seios doíam, e cambaleou contra ele, lutando para apaziguar sua fome, saboreando o
gemido que escapou da garganta masculina.

       As mãos de Alexei escorregaram para seus quadris, apertando urgentemente contra ele
enquanto se desfrutavam mutuamente. Seus dedos se enredaram na seda de seu cabelo enquanto
ele mordiscava seu lábio inferior antes de beijar as comissuras de sua boca. Ela inclinou a cabeça
para trás para lhe dar um melhor acesso enquanto ele seduzia seu queixo.

       Fracamente, deu-se conta dos sons que emitia o outro casal enquanto chegavam ao
orgasmo. Seus gritos eufóricos se misturaram com a feroz pulsação de seu coração. A mão
masculina cavou seu peito, e com o polegar acariciou a ponta perolada produzindo como resposta
um suspiro de prazer. Tinha sentido desejo, inclusive amor, ao longo de sua vida, mas nunca havia
sentido nada parecido ao candente e selvagem ardor que a consumia agora e a fazia desejar que
Alexei não se detivesse nunca.

       Suas extremidades se sentiam pesadas de desejo enquanto ele mordia um caminho de pura
consciência em sua garganta e acariciava com o nariz sua clavícula. Seus lábios eram quentes
contra sua pele, a rispidez de sua barba apenas perceptível tentou seus sentidos e arrepiou sua
pele. A borda de sua máscara acariciou seu pescoço, destruindo a ilusão de intimidade e a levando
de retorno à realidade com um ruído surdo.

       O que estava fazendo, permitindo que um desconhecido a seduzisse em público? Não podia
se abandonar a um completo desconhecido apenas momentos depois de conhecê-lo, no que
estava pensando?

       Não era essa a razão pela qual veio à festa?
       Sim.
       Não.
       --Pare.
       Emocionada, ela se soltou de seus braços, cambaleando quando ele a liberou para olhá-la.
Seus olhos se encontraram e ela viu o desejo converter-se em preocupação.
       --O que acontece, Elaine?
       --Acredito que estamos indo muito rápido. -- afastou-se dele enquanto sua mente pedia a
gritos para dar um salto de fé e rogar que lhe fizesse amor. Passou uma mão pelo cabelo, incapaz
de encontrar seu olhar. -- Sei que é o usual em uma festa como esta, mas...
       --Shhh, não é necessária nenhuma explicação. -- Ele se inclinou e com um dedo lhe
levantou o queixo. -- Possivelmente fomos um pouco apressados, e justamente depois de dizer
que te adoraria como uma posse apreciada. -- Ele riu baixinho. -- Mas não posso afastar minhas
mãos de você. Não me comportei melhor que esse caipira ali dentro.
       Elaine sorriu enquanto uma sensação de calma descia sobre ela. Ao menos ele a entendia, e

                                                                                                                                   14
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

se sentiu agradecida.
       --Obrigado.
       --De nada.
       O profundo tinido de um gongo soou.
       --Parece que nos chamam. Posso te acompanhar para o jantar?
       Ela passou uma mão tremente sobre o estômago e puxou seu xale de volta ao seu lugar,

tentando cobrir tanta pele como fosse possível.
       --Sim, acredito que eu gostaria muito.
       Ele tomou sua mão, entrelaçando seus dedos como se tivessem caminhado assim mil vezes

antes. Ao entrar na galeria, Elaine gostou de ver que o casal partiu, deixando atrás só uma cinta-
liga branca de seda como testemunho silencioso de sua paixão.

       CAPÍTULO 03

       Nada poderia atenuar a consciência de tê-la ao seu lado. Agora que se beijaram, seu sabor
pulsava através de seu corpo despertando sensações que pensava mortas fazia muito tempo. Era
um processo doloroso, esse novo despertar, e já conhecia cada momento dele.

       A emoção da vitória correu através de Alexei como uma droga enquanto olhava Elaine
conversar com Dirk e a adorável Veronique. Era ela, seu amor reencarnado. Embora ainda não
tivesse nenhuma prova física, sentia que não a necessitava quando seu coração dizia o que já
sabia.

       Durante o jantar sentou junto a Elaine, empurrando a indesejada comida de um lado para
outro de seu prato enquanto se deleitava inspirando a essência de seu perfume. Havia o deixado
louco enquanto ria e paquerava desavergonhadamente com outro convidado o suficientemente
velho para ser seu pai. Mal tinha conseguido reprimir o desejo de destroçar seu punho na cara do
outro homem quando viu o interesse claramente escrito em seus olhos.

       Aceitava-se -- se esperava inclusive -- que os homens e mulheres que assistiam a essas
festas tivessem múltiplos companheiros, mas Elaine era dele e só dele. Simplesmente, ela não
sabia ainda.

       Enquanto o jantar continuava, teve que sair por alguns minutos para se controlar. Não
queria assustá-la com a selvageria de seus sentimentos. Devia mover-se com precaução se
esperava conquistá-la outra vez. Tinha passado os últimos cinquenta anos a procurando, e estava
decidido a não perdê-la sendo impetuoso.

       No balcão com vista ao salão de baile, observou-a de longe. As tênues luzes brilhavam em
seu cabelo grosso, preso em um simples coque com suaves cachos escapando dele, o
suficientemente longos para acariciar seus ombros nus. Seus dedos ardiam por soltar a massa
sedosa de cabelo de seu torturante confinamento. Desejava vê-lo desdobrado sobre seus

                                                                                                                                   15
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

travesseiros enquanto a enfeitiçava até o completo abandono.
       Em algum momento, ela tinha perdido seu xale, expondo uma grande superfície de suas

costas ao seu olhar. Ele beijaria a curva de suas costas da nuca até os quadris antes de tomá-la por
trás, abrindo suas coxas e entrando nela com um impulso lento.

       Conteve um gemido ao pensar em seu corpo nu sob o dele. A luxúria esticou seu zíper
enquanto seu pênis inchava e silenciosamente amaldiçoava seus ofegos prementes. As malditas
calças ameaçavam estourar se continuasse mais tempo se imaginando fazendo amor com ela.

       Partiu dando meia volta, com a respiração ofegante enquanto lutava para controlar seu
desejo. Desejava-a como nunca tinha desejado outra mulher e uma vez nunca seria suficiente. Se
passassem o resto desse fim de semana na cama, não seria senão o princípio. Não se conformaria
com nada menos que a eternidade desta vez.

       Caminhou para as escadas, subindo com seus ligeiros passos longos ao primeiro andar.
Ignorando as olhadas interessadas de várias mulheres e inclusive de alguns homens, colocou sua
bebida não desejada em uma bandeja e avançou através do salão para reclamar sua mulher.

       Sua risada derramou uma onda de consciência sexual por sua coluna vertebral enquanto se
colocava ao seu lado. Apoiando uma mão em suas costas, percebeu o pequeno tremor que a
percorreu enquanto deixava cair um pequeno beijo em seu ombro nu apenas por cima do coelho
pintado.

       --Sentiu saudades? -- perguntou ele.
       Ela sorriu, e ele notou o rubor que acendeu sua pele, seu desejo tão tangível e intoxicante
como seu perfume.
       --O que você acha? -- Sua voz era baixa e rouca.
       --Tomarei isso como um sim -- respondeu lhe dirigindo um pequeno sorriso.
       --Perguntava-me para onde tinha escapado -- disse Veronique. -- O jantar mal terminou e
escapuliu como um homem recém saído da prisão.
       Seu tom era interrogante, mas ele o ignorou. Veronique era uma grande amiga e uma
fofoqueira desavergonhada.
       --Saí para poder fumar.
       --Continua fumando essas coisas gregas? -- perguntou ela.
       --Uso os turcos este fim de semana. -- Notou o brilho de interesse nos olhos de Veronique,
e extraiu uma caixa chapeada de seu bolso. -- Você gostaria de um?
       --Eu adoraria -- aceitou ela, e entrelaçou seu braço com o de Dirk. -- Vamos, querido,
escapemos um momento e nos permitamos o prazer de um cigarro iníquo.
       --Cuide bem de Elaine, ela é muito querida para mim.
       Alexei olhou à mulher em questão, divertido ao vê-la aceitar outro copo de champanhe de
um garçom. Seu olhar estava centrado no traseiro do jovem enquanto este girava para oferecer
um copo a alguém mais. Voltou o olhar de volta ao Dirk.
       --E para mim também.
       O outro homem assentiu solenemente antes de permitir a Veronique conduzi-lo para as

                                                                                                                                   16
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

portas do terraço.
       --Do que estava falando Dirk? -- perguntou Elaine, levantando o copo para seus lábios.
       --De você, meu amor. Falávamos de você. -- Seus olhos se dilataram e tomou um gole de

sua bebida. Estava perturbada? Bem, queria-a completamente fora de equilíbrio quando a
tomasse. -- Dançamos? -- Assinalou o copo. -- Passaram quase duas horas desde que te tive em
meus braços.

       Ela ruborizou outra vez, e Alexei não pôde saber se era devido ao álcool ou suas palavras,
mas esperava que se tratasse do último. Sem pronunciar palavra, Elaine assentiu com a cabeça e
lhe deu o copo, que ele abandonou em uma mesa para escoltá-la à pista de dança.

       Enquanto ela se acomodava em seus braços, ele soltou o fôlego, que não se deu conta que
estava contendo. Formavam um bom casal, com a cabeça da mulher à altura de seu queixo, e suas
curvas suaves perdendo-se nas mais fortes dele. Parecia natural, familiar em seus braços. Esfregou
sua bochecha contra seu cabelo suave, sobressaltando-se quando os fios dóceis se engancharam
na débil sombra de barba.

       --Temo que terei que me barbear -- disse. -- Não quero marcar sua pele tão suave.
       Ela levantou a cabeça, com seus olhos brilhando intensamente atrás da máscara.
       --Não está sendo um pouco presunçoso?
       --Não sei. -- Ele levantou a mão e riscou com um dedo a mandíbula feminina,
maravilhando-se da delicadeza de sua pele enquanto o fazia. -- Estou?
       --É...
       Ele se inclinou e acariciou com seus lábios os dela, sossegando suas palavras enquanto
lutava contra o desejo de devorá-la. Um som suave escapou dela enquanto a língua de Alexei
deslizava para saboreá-la, enviando uma onda de luxúria aos seus lados e ameaçava retorcer seus
dedos dos pés. Ele sorriu enquanto ela inclinava sua cabeça ligeiramente, fazendo que sua boca
aterrissasse na comissura de seus lábios. Mordiscou a dobra enquanto um estremecimento a
atravessava, ainda era tímida, mas logo se sentiria tão à vontade em seu abraço, que acreditaria
pertencer a esse lugar sempre.
       Ele levantou a cabeça, contemplando seu belo rosto -- a parte que não estava escondida
pela máscara -- e sua deslumbrante expressão.
       --Então, o que pensa até agora?
       Ela piscou, e seu olhar, alagado de desejo, limpou-se.
       --O que penso a respeito do que?
       --A festa, este fim de semana.
       --Bem... -- Percorreu com o olhar o salão, logo se inclinou para sussurrar -- Não é o que eu
tinha esperado.
       --Como é então?
       --Acredito que esperava... mais.
       --Mais o que?
       --Sexo. -- Elaine inclinou a cabeça, incapaz de encontrar seu olhar.

                                                                                                                                   17
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --Quer dizer que esperava uma orgia?
       Ela assentiu e ele conteve uma gargalhada.
       --E veio de todo modo? Que valente de sua parte.
       Ela levantou o olhar outra vez, com a sobrancelha levantada.
       --Sou mais aventureira do que pode parecer.
       --Estou seguro que é. -- Ele riscou com seu polegar a curva de seu lábio inferior. -- De fato,
conto com isso. -- Deixou cair a mão a sua cintura, para atraí-la para ele, onde era seu lugar. --
Está desiludida porque não há uma orgia?
       --Não. -- A mulher pousou a mão sobre o coração de Alexei. -- Somente não sabia o que
esperar.
       --Bom, não posso dizer que nunca tenha ocorrido, mas o sexo grupal não é algo que
aconteça regularmente. De qualquer maneira -- ele inclinou a cabeça, acariciando com seus lábios
a curva delicada de sua orelha --, seria uma boa ideia bater antes de abrir portas fechadas.
Poderia se encontrar com mais do que poderia dirigir.
       Ela riu baixinho.
       --A quantas destas festas assistiu?
       --Muitas. Veronique me convida sempre e eu não posso recusar.
       --Tem problemas para dizer não a uma mulher bela?
       --Minha política é nunca dizer não. -- Um rubor suave iluminou a pele de Elaine e ele quis
pressionar sua boca contra o calor revelador.
       --Então por que veio este fim de semana? -- perguntou ela.
       Por que tinha ido? Podia dizer que tinha visto suas fotos no escritório de Dirk e esteve
obcecado por ela depois? Bombardeou Dirk em busca de informação não tinha conduzido a nada
proveitoso, assim tinha decidido arriscar-se a assistir todas as festas do Dirk. Se eram realmente
tão amigos como Veronique tinha insinuado, sabia que cedo ou tarde ela se apresentaria... e
estava correto.
       --Vim para te conhecer.
       Ela levantou a cabeça, com o olhar alarmado, e logo sorriu.
       --Está brincando.
       Ele lutou por conservar sua expressão séria.
       --Nunca brincaria a respeito de um assunto tão importante como este.
       --Estou falando a sério. -- Ela negou com a cabeça, como se não pudesse compreendê-lo. --
Por que assistiria a uma festa como esta? É obviamente muito bonito...
       --Obrigado.
       --Tem um sotaque que poderia derreter manteiga em um dia de inverno. Não posso
imaginar que tenha problemas para encontrar companhia feminina em circunstâncias normais.
       Repentinamente incômodo, ele deu de ombros.
       --Tenho muitas razões para ter vindo este fim de semana. Mas, apesar do que me trouxe
aqui, dá-me muito prazer te ter em meus braços. Isso é o que conta. Aqui mesmo, agora mesmo, e

                                                                                                                                   18
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

não o que nos trouxe para este momento.
       A expressão de Elaine se voltou séria e ele viu uma breve onda de pesar em seu olhar antes

que ela a reprimisse rapidamente e dirigisse um sorriso brilhante.
       --Está certo, nada mais importa agora.
       Ele sorriu ridiculamente contente com suas palavras.
       --Agora, minha preciosa, permitirá nos conhecer e ver aonde nos leva isto?

         O resto da tarde passou como um borrão para Elaine. Reprimiu uma risada. Alexei estava
correto a respeito de algo, de agora em diante, bateria antes de entrar em algum quarto. Mais
cedo, estava procurando o banheiro e, em vez disso, encontrou um homem convexo em um divã,
com uma mulher chupando sua impressionante ereção, e outra mulher sentada em seu rosto.
Inconscientes de sua inesperada presença, tinha conseguido sair às escondidas do quarto e fechar
a porta sem interrompê-los.

       Jesus, por que a ninguém ocorria a brilhante ideia de fechar a porta com chave?
       Numerosas taças de champanha mais tarde, Alexei a escoltava ao seu quarto.
       O quarto dela.
       Tragou saliva, com as palmas repentinamente úmidas. Ao longo da noite, Alexei tinha
permanecido ao seu lado, nunca mais afastado que o comprimento de um braço. Através de suas
pestanas, contemplou sua arrumada escolta enquanto a conduzia pelo corredor para seu quarto.
A máscara estava ainda em seu lugar, ocultando parcialmente seu rosto, só a linha firme de sua
mandíbula, obscurecida por uma barba incipiente, e sua boca eram visíveis. Desejou tirar sua
máscara e dar um banquete com os olhos. Seria tão bonito como pensava?
       --Qual é seu quarto? -- perguntou ele.
       Silenciosamente, ela apontou à porta esquerda no final do corredor.
       --Ah, então também tem acesso ao balcão?
       --Sim, acredito que sim.
       --Tenho muita sorte, já que meu quarto é o que está contínuo ao seu.
       --De verdade? -- Elaine olhou a porta ao lado da sua, só a alguns passos de distância. -- É
certamente... -- tragou, com a garganta repentinamente seca -- afortunado.
       Ele levantou a mão feminina até sua boca.
       --Será dia em algumas horas, mas odeio te deixar ir tão cedo. Nos encontramos no balcão
para uma última taça?
       Ela vacilou. Poderia resistir a ele na privacidade de seu quarto? Realmente desejava?
       --Prometo isso, pode se retirar a sós, se o desejar. Não desejo te apressar a algo para o que
não está preparada.
       --Te encontrarei no balcão em cinco minutos -- disse ela antes de poder mudar de ideia.
       Ele sorriu e abriu a porta de seu dormitório, lhe permitindo ver rapidamente pela fresta. O
fôlego de Elaine era ofegante enquanto ele fechava a porta, e ela se apoiou contra ela, com os
joelhos tremendo. Através da madeira, ouviu a porta contínua abrir-se e logo fechar.

                                                                                                                                   19
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Silêncio.
       O que estava fazendo? Levantou uma mão tremente até sua boca. Alexei era o homem mais
esplêndido que tinha conhecido. De aparência agradável, culto, educado, era tudo o que sempre
tinha procurado em um companheiro... e ela o desejava. Não tinham muito tempo, então o que
estava esperando?
       Afastou-se da porta e entrou no banheiro, acendendo a luz enquanto se desfazia de sua
máscara. Além do rubor que coloria suas bochechas, mitigando sua usual palidez, via-se igual há
algumas horas mais cedo. A única diferença notável era o brilho excitado em seus olhos escuros,
um brilho que não estava ali antes. O resplendor que uma mulher obtinha depois de ter recebido
O Beijo.
       Fez uso rápido das instalações, logo gastou momentos preciosos meditando em mil maneiras
de ficar sem calcinhas. Optando pela modéstia, as conservou. Não queria dar a aparência de estar
muito ansiosa.
       Com uma risada nervosa, agarrou uma gaveta e a abriu. Seus olhos se dilataram de muda
fascinação enquanto observava o imponente conjunto de brinquedos sexuais que continha.
       OH, Deus!
       Recolheu um grande vibrador púrpura e apertou o interruptor. Começou a escutar um
zumbido suave enquanto o vibrador começava a funcionar, rebolando delicadamente entre seus
dedos. Subiu o interruptor em um ponto mais alto e as vibrações aumentaram. Logo provou o
terceiro nível e quase deixou cair seu recém descoberto brinquedo enquanto rebolava a alta
velocidade.
       Céus, essa coisa podia ferir alguém.
       Desligou-o e investigou a gaveta. Quase perdido no meio do formidável conjunto de
brinquedos, havia uma pequena caixa plástica de pilhas recarregáveis. Sorriu abertamente. Ao
menos, Dirk era consciente da importância de usar baterias que não poluíssem o meio ambiente.
Colocou o demônio púrpura na gaveta e pegou um grosso consolador rosado. Apertando o
interruptor, piscou enquanto a parte superior começava a girar em sua mão. Caramba, nunca
tinha visto um pênis de verdade realizar esse truque.
       Um golpe suave a sobressaltou, e deixou cair o consolador na gaveta. Ainda ligado, vibrou
contra os outros brinquedos de plástico e fez um grande alvoroço antes que pudesse desativá-lo.
Fechou de um golpe a gaveta, com as bochechas rosadas. Pegou sua máscara e cobriu o rosto
enquanto caminhava para as portas do balcão e à sombra que a esperava.
       Ao abrir a porta, seu coração começou a golpear grosseiramente enquanto cravava os olhos
no homem que estava a ponto de converter-se em seu amante. Alexei tinha tirado a jaqueta vinho
e usava só sua camisa branca, suas ajustadas calças negras e suas botas até o joelho. Tudo o que
precisava era um papagaio e uma espada e seria um perfeito pirata.
       --Não podia esperar os cinco minutos. -- Dirigiu-lhe um sorriso malvado e o coração de
Elaine estremeceu.
       --É incorrigível.

                                                                                                                                   20
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --E nem sequer sabe a metade. -- Deu-lhe um copo cheio com um líquido amarelado.
       --O que é isto? -- Ela recolheu o copo e cheirou o conteúdo.
       --É um licor italiano chamado Strega. É feito a partir de setenta ervas diferentes. O nome
significa bruxa.
       --Ah, sim? -- Tomou um pequeno gole, agradavelmente surpreendida pelo fresco sabor de
ervas em seu paladar. -- Mmm, é muito agradável.
       --Me alegro de que você goste.
       Ela tomou outro gole e notou que ele não bebia.
       --Você não bebe?
       --Estar contigo é muito mais embriagador que qualquer licor da Terra.
       Ela riu e deu um passo mais, saindo ao balcão.
       --Adula-me. -- O ar era tranquilo e frio, e aspirou profundamente. Nos jardins, ardiam ainda
muitas tochas, iluminando as flores amortalhadas da noite. Só o mirante estava ainda iluminado
com diminutas luzes elétricas.
       --Não é adulação, só a verdade -- disse ele.
       --Sim, claro.
       Ela tomou outro gole, desfrutando do sabor que derramava em sua língua e esquentava seu
estômago. Deu meia volta e se apoiou contra a balaustrada. Antes que pudesse falar, ele se
aproximou. Seus dedos se enredaram em seu cabelo e começou a tirar os grampos.
       --Desejei fazer isto a noite toda -- disse. Lançou-as sobre seu ombro, deixando que
aterrissassem descuidadamente no balcão com uns sons fracos e metálicos. Não pôde impedir um
gemido quando seus fortes dedos encontravam seu couro cabeludo, massageando-o enquanto
seu cabelo se derramava sobre seus ombros.
       Seus olhos se fecharam enquanto ele esfregava um lugar particularmente sensível que tinha
sido machucado por um grampo durante a noite.
       --Isso parece fantástico -- gemeu.
       --E é ainda melhor.
       Elaine abriu os olhos. A máscara obscurecia o rosto de Alexei, mas não pôde ocultar o brilho
profundo de desejo em seus olhos. A paixão se desenroscou como um gato em seu ventre, e
apertou as coxas enquanto sentia o calor da umidade alagá-la.
       --Me beije -- sussurrou.
       --Será um prazer. -- Tirou o copo da sua mão e o pôs de lado, tomando-a em seus braços.
       A boca de Alexei tocou a sua, sua língua tentou seus lábios até que ela os abriu. Seu sabor,
de homem quente, derramou um tremor sobre sua pele enquanto suas línguas se entrelaçavam.
Escorregando e deslizando, tentativamente Elaine assumiu o controle do beijo, mordendo o lábio
inferior dele. Sentindo-se mais atrevida enquanto um violento e mudo gemido ronronava na
garganta masculina, ela deslizou com ligeireza as mãos aos lados para alcançar e cavar o traseiro
de Alexei. Firme e estreito, lhe deu um suave apertão, encaixando sua ereção contra o vértice
úmido de suas próprias coxas. Ela mudou de posição, abrindo suas pernas ligeiramente,

                                                                                                                                   21
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

ronronando com um som de prazer enquanto ele pressionava seu calor úmido.
       Os dedos do homem soltaram seu cabelo para aventurar-se abaixo, mergulhando no decote

traseiro de seu vestido. Ela soltou sua boca com um som suave e úmido.
       --Preciso te tocar. -- A respiração do Alexei era ofegante.
       --Por favor.
       Sem dizer uma palavra, ele a levantou em seus braços e a levou ao dormitório. Comparado

com a luz da lua no balcão, o quarto era escuro e sombrio, um fundo perfeito para que os amantes
permitissem que seus sentidos tomassem as rédeas.

       Alexei a sentou na borda da cama, e logo caiu de joelhos. Alcançando seu tornozelo, colocou
o pé da mulher em sua coxa, e seus dedos ágeis desabotoaram as tiras diminutas, deixando que as
sandálias caíssem no chão antes de se dirigir ao outro pé e repetir o processo.

       As mãos firmes acariciaram a parte interior de suas panturrilhas, torturadas pelo sexy
calçado. Ela gemeu enquanto ele dava uma massagem na parte detrás dos joelhos, logo abaixo
outra vez, antes de se levantar.

       Alexei deslizou a mão abaixo de um de seus braços e começou a tirar o vestido enquanto
desabotoava o zíper escondido. O corpete caiu para revelar seu sutiã azul de renda sem alças, e
ela o ouviu conter o fôlego.

       Alexei se deixou cair de joelhos outra vez, entre suas pernas. Depositou um beijo entre seus
peitos quase nus antes de continuar tirando o vestido. Em silêncio, urgiu-a a levantar seus quadris
para tirar o objeto. Ela obedeceu, arqueando os quadris para permitir deslizar o vestido de seu
corpo.

       --Cristo, mulher. -- Sua mandíbula se apertou com um estalo quase audível quando viu as
diminutas calcinhas combinando. -- Vai me matar.

       Escondida sob sua máscara, Elaine se sentiu mais atrevida enquanto se apertava contra ele.
       --Morrerá como um homem feliz -- murmurou.
       Ela enredou os dedos em seu cabelo enquanto ele a beijava apenas por cima do umbigo,
fazendo que os dedos dos pés se enroscassem quando sua língua se inundou nele. Alexei tomou as
mãos de Elaine, entrelaçando seus dedos enquanto a empurrava para trás, recostando-a na cama.
Os beijos suaves marcaram um atalho quente para baixo, onde acariciou com o nariz a renda azul
e os cachos suaves que escondia.
       --Alexei? -- a voz da mulher tremeu.
       Suas mãos se esticaram, insistindo-a a aproximar-se a ele, abrindo suas coxas para acomodar
a largura de seus ombros enquanto a expunha ao seu contato. Ele acariciou com o nariz o material
fino de suas calcinhas, as afastando, e, com o primeiro golpe de sua língua, derramava o fogo no
sangue de sua amante. Enquanto se acomodava para sugar a tensa gota de carne sensível, ela
mordeu os lábios para impedir o grito ante as sensações deliciosas que criava. O calor explodiu
através de seu corpo, enquanto crescia a tensão que se atava sob a hábil boca do homem.
       Fez um som de protesto quando ele se deteve e levantou a cabeça. Seus olhares se
entrelaçaram.

                                                                                                                                   22
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --Geme para mim -- disse. -- Quero ouvir seu prazer.
       Inclinou sua cabeça outra vez e ela permaneceu de costas na cama. Enquanto ele acariciava
sua carne sensibilizada, os gemidos suaves se derramaram de seus lábios. Vagamente, ela se deu
conta dos sons quase animais, mas não prestou atenção. Ele queria ouvi-la, experimentar o que
seu contato fazia.
       Ele soltou sua mão esquerda, deslizando-a para acariciar os lábios inferiores antes de
introduzir um dedo grosso em seu canal apertado. Elaine arqueou seus quadris enquanto ele a
enchia com um segundo dedo, sem que sua língua perdesse nunca seu ritmo persuasivo.
       A tensão aumentou em suas vísceras enquanto Alexei acariciava sua carne demandante,
fazendo que seus gritos aumentassem de volume. Conteve o fôlego enquanto seu mundo explodia
em espasmos de deleite contra sua boca. As estrelas, profundas e convulsivas, choveram contra
suas pálpebras fechadas enquanto a liberação se derramava através de seu corpo. Pareceu
continuar sem fim até que, definitivamente, sua intensidade diminuiu e ela se curvou contra a
cama, com a respiração ofegante.
       Vagamente se deu conta que Alexei se levantava do chão. Ouviu o som de uma gaveta
deslizando, e logo o escutou caminhar ao redor da cama. Ele abriu e fechou outra gaveta,
resmungando enquanto o fazia.
       Sentindo-se quase drogada de prazer, ela se forçou a abrir os olhos, para vê-lo imóvel ao pé
da cama, com uma expressão frustrada no rosto.
       --O que aconteceu?
       --Não há camisinhas.
       Ela o olhou boquiaberta.
       --Não tem nenhuma em seu quarto?
       --Não, já procurei mais cedo.
       Ela piscou, logo começou a rir.
       --Não acredito que seja muito gracioso -- grunhiu ele.
       --Eu tampouco. -- Ela mordeu os lábios para conter a risada antes de continuar. --Pensava
que tenho uma gaveta inteira de aparelhos sexuais no banheiro e nem sequer podemos encontrar
uma só camisinha. Falando de falta de planejamento. -- Ela explodiu na risada outra vez.
       Ele subiu à cama de novo para acomodar-se em meio de suas coxas abertas.
       --Esta falta de planejamento me matará.
       --Segue dizendo o mesmo.
       Ela se endireitou e o agarrou pelas calças, enfiando os dedos no cós apenas a umas
polegadas de sua ereção. Levou-o consigo para baixo, completamente vestido, embalando-o e
envolvendo-o com as pernas. Ele gemeu e empurrou involuntariamente, apertando seu pênis
contra seu centro sensível.
       --Não é a resposta ótima, mas será em caso necessário -- ofegou ela.
       Ele apanhou sua boca em um beijo abrasador enquanto seus dedos capturavam seus
quadris, guiando-a em um ritmo perfeito. Ela enredou suas pernas ao redor dos quadris

                                                                                                                                   23
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

masculinos, entregando-se às sensações que ele despertava em seu interior.
       E chegou ao orgasmo outra vez, rápida e ferozmente.
       Ele fez uma pausa só o suficiente para que ela recuperasse o fôlego antes de começar de

novo, com seus impulsos duros e selvagens. A urgência se derramou na pele de Elaine e, em
poucos segundos, alcançou a culminação uma terceira vez. Seus olhos se fecharam enquanto uma
miríade de sensações se esvaziava através de seu corpo.

       --Pode suportar mais? -- a voz tensa de Alexei soou arruda em seu ouvido.
       Ela piscou, observando seu rosto, que era só uma sombra, tão perto do seu. Seu tom disse
que estava em agonia. Tinha sido multi-orgásmica por tanto tempo como podia se recordar, já que
usualmente continuava com mais energia que seus companheiros em cada ocasião. Mas nunca
tinha visto um homem durar tanto como Alexei.
       Soltou-o e deslizou uma mão entre seus corpos. A frente das calças de Alexei estava úmida
com sua própria e feminina excitação, e abriu o zíper, produzindo como resposta um gemido
estrangulado dele enquanto se levantava um pouco, permitindo liberá-lo.
       Seu fôlego produziu um som sibilante através de seus dentes enquanto ela acariciava sua
impressionante ereção, da base até a ponta. Seda sobre aço, disse-se, maravilhada pelo tamanho
que sentia, mas não podia ver. Ele empurrou contra suas mãos, em movimentos involuntários e
mansos que sabia que não podia evitar.
       Ela cavou a cabeça, dirigindo seus dedos à sensitiva parte inferior de seu membro,
maravilhando-se da mescla de êxtase e dor que soou em seus gemidos. Estava machucando-o? Era
ele tão sensível que provocava dor? Repetiu o movimento e ele grunhiu profundamente enquanto
empurrava contra suas mãos, com mais força desta vez.
       --Alexei -- sussurrou ela. -- Você gosta disto? -- cavou os testículo em uma mão, e com a
outra riscou um círculo ao redor de sua ponta delicada.
       --Sim -- ofegou ele.
       --Alexei. Goza para mim.
       A respiração do homem se fez entrecortada enquanto os dedos de Elaine se enroscavam ao
redor de seu pênis. Um som próximo à dor escapou de sua boca e ela a contra gosto o soltou. Ele
se moveu para baixo contra ela, apertando seu aço contra o ventre feminino enquanto começava
a empurrar.
       Uma vez.
       Duas vezes.
       Um grito se rasgou do fundo de sua alma enquanto chegava ao orgasmo. O calor se
derramou sobre a pele de Elaine, onde seus ventres se apertavam. Exaltando-se pela sensação da
liberação do Alexei, deslizou os braços ao redor dos ombros enquanto ele se movia contra ela, seu
fôlego quente contra seu pescoço enquanto tremia pela força de sua liberação. O aroma de
homem quente e sexo compartilhado perfumava o ar, e ela soltou um suspiro luxurioso. Estava
saciada.
       --Conseguirei as camisinhas amanhã. -- Ele pressionou um beijo preguiçoso em seu

                                                                                                                                   24
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

pescoço.
       --Mmm, hoje. Já é amanhã.
       --De acordo, hoje.
       --Uma caixa grande -- o incitou.
       Lhe deixou uma pequena marca de amor na garganta.
       --Uma caixa enorme.
       Ela sorriu abertamente enquanto um calafrio de posse a percorria. Relaxada, estirou

suas pernas, reprimindo uma risada quando se precaveu de que não tiveram tempo suficiente
para tirar as meias ou o sutiã.

       Da próxima vez.

       CAPÍTULO 04

       Ela tinha posto seu presente.
       Alexei observou Elaine enquanto conversava com duas loiras altas, talvez gêmeas, vestidas
como luxuriosas garçonetes, expondo mais pele do que cobria sua roupa. Elaine tinha um copo de
champanhe em uma mão e um sorriso enorme no rosto, seus olhos verdes cintilando atrás de sua
máscara vinho.
       A seda colorida de sua saia roçava a parte superior de suas botas de couro negras. Enquanto
se voltava para saudar Dirk, Alexei viu momentaneamente suas brancas anáguas debruadas de
renda. O espartilho negro de veludo fazia que sua cintura se visse impossivelmente pequena,
convertendo a fenda entre seus peitos, normalmente apetitosa, em uma de proporções
abundantes.
       Lambeu os lábios enquanto a pegava pelos ombros, cobertos pelo branco e fino linho. Pôs a
camisa sob o espartilho para cobrir um pouco sua pele exposta, sem dúvida. Mas não importava.
Mais que qualquer outra coisa, sua modéstia só a deixava mais atraente. Uma tira estreita de
pedras negras rodeava sua garganta, e tinha posto um lenço brilhantemente colorido sobre os
braços para cobrir metade de suas costas.
       Com esse presente agregado a sua roupa, via-se como a bela cigana russa que ele recordava.
Fechou seus olhos e relembrou uma imagem de Elaine dançando sob uma lua cheia, seus pés nus,
seu cabelo emaranhado e cheio de flores silvestres.
       Essa era a noite para averiguar com segurança se ela era a única, e para fazê-lo, tinha que
despojá-la do traje. Abriu os olhos, seu olhar prendendo-se a ela. Era um trabalho difícil, mas ele
era o homem adequado para fazê-lo.

       O fôlego de Elaine ficou preso em sua garganta enquanto via Alexei aproximar-se dela. As
ajustadas calças de couro negro se grudavam a cada polegada de suas pernas, acentuando seus

                                                                                                                                   25
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

músculos enquanto se movia. Sua camisa de mangas largas azul marinho agitava-se enquanto
avançava, com o peito aberto, deixando seu estômago ondulado à vista. Ao redor de sua cintura
magra, havia um lenço de seda vinho que combinava com sua saia. Presa nele, havia uma adaga
adornada com joias.

       Parecia perigoso, e era todo ele.
       Apertou suas coxas enquanto um impulso de calor brotava à vida. Essa noite era: a noite.
       Com um rangido de suas saias cor café claro, Sabrina, uma das gêmeas, se dirigiu para
Alexei, com uma oscilação exagerada em seu andar.
       --OH, demônios, tenho que provar isto. -- Moveu um ombro, permitindo que sua blusa
deslizasse, revelando sua pele pálida. -- Pois bem, olá.
       Alexei lhe dirigiu uma breve saudação com a cabeça e esquivou da loira predadora. O fôlego
de Elaine saiu em um suspiro enquanto ele enroscava um braço ao redor de sua cintura e a
arrastava para seu peito. Sua boca desceu e a tomou em um beijo que foi poderoso e carnal ao
mesmo tempo.
       Ela se apoiou nele, deslizando seus braços ao redor de seus ombros enquanto ele insinuava
uma coxa forte entre as suas, pressionando contra o ápice úmido de suas coxas. Ela se retorceu
para se aproximar mais, algo para apaziguar a enferma necessidade que só ele acendia.
       --Senti saudades -- grunhiu ele.
       Uma risada borbulhou em sua garganta.
       --E eu de você.
       --Veem. -- Ele jogou uma olhada à festa ao ar livre antes de encontrar seu olhar. --
Procuremos algum lugar tranquilo.
       Ela assentiu, e de braços dados, caminharam para as portas que conduziam aos jardins.
       --Viu isso? -- disse Sabrina em um zombador sussurro em voz alta.
       --Com toda segurança -- disse sua gêmea, Serena, com um indício de risada em sua voz. --
Você, meu amor, foi chutada até a sarjeta.
       O apertão de Elaine se esticou na cintura de Alexei. Ele a tinha reclamado na frente de todo
mundo. Considerava-se uma mulher liberada, moderna, mas havia algo maravilhoso em seus
métodos cavernícolas, e não podia negar que a emoção a possuía quando a beijava.
       Os sons da festa se desvaneceram enquanto entravam nos jardins. As tochas tiki estavam
situadas em intervalos regulares pelo caminho, iluminando-o através da escuridão. O perfume
noturno dos jasmins e a lavanda em flor formavam redemoinhos ao redor de sua cabeça enquanto
ele a conduzia para o pequeno mirante no centro do jardim.
       Seu coração pulsou pesado e dolorosamente em seu peito enquanto ele a atraía ao interior
escuro e aos seus braços. Sua boca era suave, quente enquanto a beijava. Seu toque terno,
respeitoso. Tinha desaparecido o homem que aventurava uma reclamação pública, e agora estava
Alexei, simplesmente um homem.
       Suas mãos se moveram furtivamente ao redor da cintura masculina, enquanto ele a beijava,
seduzindo seus sentidos e enviando sua mente a um redemoinho de esquecimento. Ele mordeu

                                                                                                                                   26
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

sua boca enquanto tirava o xale para acariciar seus ombros através do linho.
       Interrompeu o beijo e apoiou sua testa contra a dela.
       --Te desejo -- suspirou.
       --Pode me ter. -- Ela pressionou um beijo em seu queixo, notando que ele se barbeou

recentemente.
       Um estremecimento o percorreu, e beijou a mandíbula de Elaine antes de inclinar-se para

mordiscar seu pescoço. Os dedos ligeiros percorreram a borda de seus seios expostos.
       --Está linda -- resmungou ele contra sua carne.
       --É uma publicidade enganosa.
       Ele deu uma risada surpreendida, logo a abraçou.
       --Não há nada falso em você, meu amor.
       OH, não estaria tão segura a respeito disso.
       Elaine afastou o pensamento intruso enquanto enroscava seus dedos no peitilho de sua

camisa para atraí-lo em um beijo sensual. Ele estava completamente excitado, porque podia sentir
sua ereção apertada contra seu ventre. Desejava-o, dolorida e vazia, a umidade quente entre suas
coxas a alagava, precisando embalar essa dureza onde o exigia tão desesperadamente. Seus seios
ficaram tensos, seus mamilos duros, sua pele escorregadia de necessidade.

       Alexei a jogou para trás contra um dos suportes do mirante, imobilizando-a contra a coluna
com seu corpo grande. Rompeu o beijo, com a respiração ofegante enquanto se apoiava nela.
Apanhando sua coxa, levantou-lhe a perna, sustentando-a sobre seu próprio quadril. O fôlego da
mulher se voltou urgente enquanto ele empurrava contra seu centro, enviando uma rajada de
calor diretamente até os dedos do pé.

       --Posso cheirar sua excitação -- murmurou ele.
       Ela gemeu enquanto ele inundava os dedos em seu espartilho, tentando seus mamilos com
suas unhas. Seu aroma formou redemoinhos em sua mente, quente e almiscarado, fundindo-se
com os perfumes das flores do jardim.
       --E posso cheirar a tua. -- Ela mordeu sua mandíbula.
       Ele grunhiu, frustrado por não poder tocá-la através do espartilho muito ajustado.
       --Preciso tirar isto.
       Ela lançou uma risada afogada e gutural.
       --Isso pode levar um tempo.
       --Não, não o fará. -- Ele retirou a faca da cintura de suas calças. Elaine se esticou, relaxando
só quando ele examinou os cordões do espartilho.
       --Vai estragá-lo.
       --Comprarei uma dúzia mais.
       Elaine estava assombrada da velocidade com a qual ele dirigia a faca. Em uns quantos
segundos, tinha cortado os cordões na parte traseira e o espartilho se desprendia, e seus uma vez
montanhosos peitos recuperaram sua forma natural.
       Afastando a malha de lado, ele cavou as mãos sobre seus seios enquanto ela suspirava de

                                                                                                                                   27
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

deleite. Ele envolveu um braço ao redor de seu traseiro e a elevou mais alto, com sua boca
faminta em sua pele exposta. Sugou sua carne, com os dedos femininos encrespando-se em seu
cabelo, abraçando-o fortemente enquanto onda atrás de onda de sensações se disparava através
dela.

       Abruptamente, ele a soltou e a colocou sobre seus pés. Ela se apoiou contra a coluna,
apenas capaz de levantar-se, com os sentidos formando redemoinhos em uma onda de agitação.
Observou com olhos narcotizados enquanto ele abria as calças e liberava seu membro rijo. Na
semi-escuridão do mirante, não podia vê-lo bem, ele era só uma sombra entre as sombras. Mas
conhecia bem suas proporções, pois tinha sonhado com ele enquanto dormia. Ouviu o rasgão da
fina folha metálica e o estalo suave do látex, e logo ele a atraiu outra vez, retorcendo a saia em
seu punho.

       Tirou suas calcinhas antes de voltar a pegá-la em seus braços, retomando sua anterior
posição. Ela arqueou os quadris, sentindo seus dedos se moverem sobre sua carne úmida até que
encontrou sua abertura, e logo afundava um dedo profundamente. Ela gemeu, enquanto seus
quadris se arqueavam para facilitar sua invasão. Elaine estremeceu, com os dedos afundando-se
no cabelo masculino enquanto ele a acariciava, preparando-a para sua entrada. Quando ele não
pôde aguentar mais, tirou sua mão e a substituiu com a cabeça larga de sua ereção.

       A mulher gemeu enquanto ele empurrava, estirando sua carne quente com a sua. Com
lentos e acariciantes movimentos, Alexei entrou nela, com cada movimento levando-o mais
profundo que o último. Ela gemeu, se pressionando contra ele, desejando-o mais fundo, mas
temendo não poder tomá-lo por completo. Para seu assombro, ele afundou profundamente, sua
respiração áspera cantando em seu ouvido.

       O apertão se esticou nos quadris de Elaine, arqueando-a para tomar seu impulso enquanto
ele começava a mover-se. Ela estava aberta e vulnerável enquanto ele pressionava. O
arrebatamento inexorável de desejo a enrolou, quando seu corpo se esticou contra o dele
enquanto um grito redimia a tensão de seu corpo.

       Logo um estremecimento varreu seu corpo enquanto o orgasmo a atravessava. Foi tão forte
que a realidade se desvaneceu, e só existiam Alexei e ela no mundo. Seus espasmos provocaram a
liberação masculina também, e com a cabeça arremessada para trás, um grito explodiu em sua
boca, com as mãos do homem mantendo cativos seus quadris enquanto viajavam para os céus
juntos.

         --Perdemos a festa -- murmurou Alexei enquanto sua mulher pegava uma fatia de
pêssego fresco. Uma única gota de suco escorreu em seus lábios e ele lutou contra o desejo de
lamber a doçura de sua pele. Em lugar disso, sustentou sua cabeça na mão, comodamente
estirado na cama espaçosa.

       --Lamenta ter perdido isso?
       Elaine chupou os lábios e negou com a cabeça.
       --Nem por um momento. -- Selecionou um morango amadurecido da tigela de frutas. -- E

                                                                                                                                   28
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

você?
       --Absolutamente -- Ele sorriu -- Prefiro estar aqui com você.
       Um rubor suave alagou suas bochechas enquanto ela mastigava. Haviam tirado as máscaras

horas antes, e ele não podia deixar de olhá-la. O resplendor de ouro das velas que se espalhavam
ao redor do quarto fazia que sua pele parecesse de ouro. Seu cabelo estava solto, as mechas
grossas caindo por baixo de seus ombros em ondas de seda. Seus olhos verdes e profundos eram
escuros e estavam rodeados por pestanas grossas. Sua boca era cheia, seu lábio inferior
avermelhado por seus beijos.

       Ela usava uma túnica de seda enquanto ele permanecia nu ao seu olhar. Tinha lamentado
que ela escolhesse vestir o objeto, mas não queria pressioná-la. Logo, ela se encontraria o
suficientemente a vontade para permanecer nua na frente dele, e Alexei era um homem paciente.

       --Está me olhando fixo outra vez -- disse ela.
       --Não posso impedir, é bela.
       Ela inundou outra amora em uma tigela de chantilly.
       --Não, não sou. -- Lambeu a massa branca com diminutos e felinos movimentos. Sua virilha
se esticou ante o pensamento dela lambendo-o da mesma forma.
       --Por que as mulheres sempre dizem isso?
       Ela inundou sua amora no creme outra vez.
       --Não sei por que outra mulher o diria. -- Ela deu de ombros. -- Sou como sou. Não posso
me fazer responsável pela genética.
       --Sua mãe é bela?
       --Era. Era muito bela. -- Elaine lambeu a amora até deixá-la limpa antes de lhe dar uma
pequena dentada. -- Era cantora, e conheceu meu pai na Broadway. OH, o escândalo que
provocaram... -- Seus olhos brilharam de diversão.
       --Conte-me tudo. -- Ele queria saber tudo a respeito dela. Seu passado, seus amantes, sua
família, seus sonhos quando menina, sua cor favorita e o que esperava de seu futuro.
       --Minha mãe era Rachel White, e seu nome artístico era Rachel Martin. Era uma corista em
Nova Iorque nos finais dos anos cinquenta. Trabalhou muito duro e finalmente foi recompensada
com um papel no Violinista no Telhado. Foi durante essa obra que conheceu meu pai. -- Ela
lançou o caule na bandeja, enrugando seu nariz em sua direção. -- Está seguro que não te
aborrecerei com isto?
       Ele negou com a cabeça.
       --Por favor, continue.
       --Meu pai era o herdeiro de uma fortuna do pão ou uma fortuna em pão, dependendo de
como queira vê-lo. Ouviu falar de Downing Mills?
       Não o tinha feito, mas assentiu de qualquer maneira.
       --Ele nasceu com a proverbial colher de prata em sua boca. Meu pai e alguns de seus amigos
da universidade escaparam de seu campus universitário e foram à cidade. Viu Rachel e isso foi
tudo. Caiu loucamente apaixonado e se dispôs a possuí-la. -- Procurou outra amora. -- Enviou-lhe

                                                                                                                                   29
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

flores, presentes, visitou-a a cada fim de semana e se falavam no meio do dia. Estavam casados
oito meses depois de se conhecer.

       --Foram felizes?
       Ela girou a fruta em suas mãos, com a expressão pensativa.
       --O que é ser feliz? Tiveram uma menina, eu. Viveram uma vida de riqueza e privilégios, mas
minha mãe nunca esqueceu de onde vinha. A família de meu pai a desprezava por ser atriz e eu
acredito que isso a incomodava o bastante. -- Elaine deu de ombros. -- Ela amava meu pai e me
amava . Mas sempre tive a impressão de que sentiu que perdia algo importante em sua vida.
Talvez devesse ter continuado com sua carreira? Falava de fazer alguns papéis pequenos, mas
nunca teve oportunidade. Morreu quando eu tinha treze anos de idade.
       Roçou-lhe o joelho com seus dedos.
       --Sinto muito.
       Ela lançou a amora sobre a bandeja, intacta.
       --Parece como se tivesse passado toda uma vida.
       --Isso não diminui a dor. O que aconteceu com seu pai?
       --Ele voltou a se casar e tem uma família nova. Três garotas e um menino.
       Ele acariciou a pele branda da parte interior de seu joelho enquanto falava.
       --Os vê muito?
       --Várias vezes ao ano. Meu pai se mudou com eles para a Califórnia, porque dizia que já não
podia permanecer em Nova Iorque. Havia muitas lembranças em cada canto.
       --O que aconteceu com a pequena Elaine?
       O sorriso que lançou ameaçou encrespar os dedos dos pés.
       --A pequena Elaine cresceu para converter-se em uma mulher devastadoramente bela. --
Ela se elevou à altura de seus joelhos e se moveu mais perto. -- Converteu-se em uma lenda, com
uma grande quantidade de bonitos amantes... -- o empurrou até que ele ficou de costas, e
deslizou uma perna sobre ele, sentando-se em suas coxas. -- A todos os quais ela abandonava --
inclinou sua cabeça e depositou beijos sobre seu peito enquanto falava -- de lado, um por um.
       Ele riu baixinho e estendeu as mãos sobre os joelhos femininos.
       --Na verdade?
       Ela levantou a cabeça e dirigiu um sorriso perverso.
       --Mmm, até agora, ao menos.
       --Isso é reconfortante. -- Se espreguiçou para lhe dar melhor acesso enquanto ela o
mordiscava com rumo ao sul. Conteve o fôlego enquanto seu cabelo acariciava sua virilha.
       Havia algo quase dolorosamente erótico em observar uma mulher dar prazer ao seu homem.
Os olhos de Alexei se estreitaram enquanto ela mordia a área sensitiva justo abaixo de seu
umbigo. Seus dedos se envolveram ao redor de seu membro e seus olhos quase resplandeceram
com o poder da luxúria. Ele murmurou sua aceitação e fechou os olhos, rendendo-se ao seu
mágico contato.
       A língua feminina girou sobre a ponta sensível e ele lutou contra o desejo de lançar-se sobre

                                                                                                                                   30
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

ela quando acariciou um lugar especialmente sensível. As sensações se encresparam em seu
estômago enquanto chupava, seu suave contato, apesar de tudo, reconfortante.

       Elaine fez uma pausa, e Alexei sentiu que algo frio o tocava e seus olhos se abriram
repentinamente.

       Ela segurava a tigela de chantilly e generosamente recobria a cabeça de seu membro com a
mistura. Uma vez coberto, deixou a tigela na mesinha, e depois de chupar os dedos, pegou a tigela
de calda de chocolate. Inundando seus dedos, despejou o líquido sobre a torre branca, rindo
enquanto seu pênis pulsava, ameaçando derrubar seu revestimento branco.

       --Terminou? -- perguntou ele, divertido apesar de si mesmo.
       --Ainda não. -- Ela chupou os dedos outra vez e alcançou a tigela de frutas, procurando uma
cereja. Colocou-a no topo, onde balançou precariamente. -- Agora sim -- disparou um sorriso
aceso. -- Suponho que a sobremesa desta vez é você -- ela baixou a cabeça.
       --Tire a túnica -- disse ele.
       Ela arqueou uma sobrancelha, sustentando seu olhar ardente enquanto puxava o laço de
seda e o material se abria para revelar seu corpo.
       Seus seios eram firmes e altos, sua pele cremosa e pálida, e a pequena marca de nascimento
em forma de coração, de cor framboesa, destacavam-se contra sua pele pálida.
       A garganta de Alexei se contraiu. Ela tinha a marca de nascimento. Era a Única.
       Seus quadris eram magros, suas pernas largas e fortes enquanto se despojava da túnica.
Uma suave sombra de pelo escuro cobria seu montículo feminino, a polegadas escassas de seu
membro recoberto de creme.
       Ela se inclinou para frente para morder o creme já morno, e ele escondeu um gemido
enquanto seus lábios acariciavam a parte inferior sensível de sua cabeça e lambia a mescla fundida
de chocolate e creme.
       --Mmm -- ronronou. -- Delicioso. Poderia comer isto durante toda a noite.
       Ele gemeu. Não havia forma que ele durasse toda a noite, não a esse ritmo. Ela o lambeu por
completo, dando pequenas e felinas lambidas enquanto o limpava da raiz até a cabeça, antes de
tomá-lo completamente em sua boca. Ele era tão grande que não podia tomar muito, mas fez bom
uso de sua mão e, em minutos, ele se esticava debaixo dela.
       --Elaine, vou explodir -- pronunciou ele com voz áspera.
       Ela deslizou rapidamente uma camisinha antes de levantar-se sobre ele, com seus dedos
magros guiando-o para sua entrada úmida. Ele cravou os calcanhares na cama enquanto ela
esfregava a cabeça larga de seu membro contra sua abertura escorregadia. Com os olhos fechados
e a expressão encantada, ela balançava seus quadris e se deixava invadir, enquanto Alexei
apertava os punhos ao senti-la alojá-lo em seu calor doce.
       Ele deslizou suas mãos até a cintura da mulher enquanto ela se movia lenta e
indolentemente. Apoiando suas mãos contra seu peito, ela o montou até alcançar a perfeição. Seu
orgasmo provocou o dele, misturando seus gritos enquanto ele alcançava a liberação em
impetuosas fervuras, no interior profundo de suas vísceras.

                                                                                                                                   31
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Conseguiu abrir os olhos enquanto ela se afundava em seu peito com um suspiro.
Envolvendo seus braços ao redor dela, Alexei esfregou sua coluna vertebral em um movimento
lento, sentindo-se completo pela primeira vez em meio século.

       CAPÍTULO 05

       Amaldiçoando silenciosamente, Alexei deslizou de sua cama com inapetência. O céu fora da
janela se tingia de cor com a manhã nascente, e ele tinha que partir para sua guarida em minutos
ou confrontar as dolorosas consequências.

       Nu, recolheu sua roupa esparramada, lançando-a descuidadamente sobre seu braço
enquanto se movia ao redor do quarto. As pontas de seus dedos acariciaram o rígido espartilho de
veludo e o recolheu. O perfume de Elaine se elevou do tecido enquanto uma punhalada de desejo
disparava por ele. Seu punho se esticou ao redor das duras barbatanas de plástico. Levantou o
espartilho até seu nariz, inspirando seu perfume, o perfume de sua pele. Um estremecimento
suave o percorreu, e seu braço caiu como se seus músculos fossem repentinamente incapazes de
suportar inclusive o peso leve do objeto.

       Sempre tinha sido fraco quando se tratava dela. Com cada encarnação, seu desejo por ela
aumentava, e cada vez que a tinha perdido, havia se sentido desolado. Não importava o tão duro
que tentasse, nunca tinha êxito em salvar sua vida. Com cada perda, tinha perdido outra peça de si
mesmo até que frequentemente se perguntava se restava algo do humano que uma vez tinha
sido.

       Deixou cair o espartilho no encosto e olhou sua amante. Elaine jazia sobre seu estômago,
com os cobertores enredados ao redor de suas longas pernas, suas costas nuas. Seu cabelo estava
emaranhado por culpa de seus dedos enquanto tinham feito amor, seus lábios inchados de seus
beijos. Rosada de vida, sua pele resplandecia de satisfação.

       Os lábios de Alexei se esticaram. Ela era dele, agora e para sempre e, desta vez, ele estava
decidido a não voltar a perdê-la nunca.

       Um batimento baixo em sua cabeça a tirou do sono a completa insônia em segundos. Elaine
abriu os olhos, com seu coração contraindo-se na escuridão do quarto. Um grito se fechou em sua
garganta enquanto se levantava em seu ninho de lençóis sedosos e sua mão se movia a sua testa,
onde a dor ardente estava concentrada. Não podia ver nada.

       --Não...
       Seus joelhos paralisaram enquanto tentava ficar em pé e caía ao chão perto da cama. Suas
mãos tremiam incontrolavelmente enquanto as lágrimas de desespero enchiam seus olhos.
       Não agora, ainda não.
       As ameaçadoras lágrimas se derramaram e cobriu os olhos com os punhos, tentando deter a

                                                                                                                                   32
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

maré. O aroma de Alexei formava redemoinhos ao seu redor, enchendo-a de um sentido de
desejo tão poderoso que quase se encolheu sob seu ataque. Em um abrir e fechar de olhos, quase
deixou de respirar, com seu coração pulsando com tanta força que pensou que poderia explodir
no peito. O que não teria dado para ter seus braços ao seu redor por mais cinco minutos. Deixou
escapar uma risada amarga. A quem queria enganar? Cinco anos em seus braços nunca seriam
suficientes.

       Ele nunca devia saber.
       Afundou no carpete enquanto os soluços indefesos se rasgavam através dela. Apenas o
conhecia, mas tinha a estranha sensação de que se conheceram sempre. Nunca tinha conhecido
um homem com quem houvesse se sentido imediatamente a vontade, com quem houvesse
sentido que podia dizer quase tudo e ele não mostraria surpresa. Alexei parecia a entender melhor
que ela mesma. Que cruel brincadeira do destino conhecê-lo justamente quando sua vida se
acabava.
       Apagou os soluços com as mãos até que não pôde chorar mais. Ardia-lhe a garganta e sua
dor de cabeça se intensificou, embora não fosse tão insuportável para procurar as pílulas contra a
dor que levava com ela a todo lugar.
       Ainda não.
       O Doutor Peach havia dito que provavelmente seria a forma em que morreria. O tumor que
lentamente destruía seu cérebro tiraria primeiro sua vista, a consciência e a vida a breve prazo.
Não havia nada que pudesse fazer, porque o tumor era inoperável e, dessa vez, a mataria.
       Da última vez que enfrentou esse demônio tinha sido quase quatro anos antes. Depois de
longas e dolorosas sessões de radiação, quimioterapia e finalmente a cirurgia, o doutor Peach a
tinha declarado livre do câncer. Tão próximo, e contudo, tão longínquo...
       Mordeu os lábios com força. Tinha ido à casa de Dirk para ter uma última aventura amorosa
com um homem de aparência agradável. Desde antes de seu último diagnóstico três meses atrás
não tinha saído com ninguém e, depois do diagnóstico, não havia sentido se envolver com um
homem sabendo que ele só a perderia. Ninguém sabia quanto tempo restava de vida.
       Dessa vez realmente era o fim.
       Esfregou os olhos. Não poderia se queixar... Bom, podia fazê-lo, mas quem a escutaria? Com
o primeiro diagnóstico, suas chances eram de menos de cinquenta por cento, e ela tinha desafiado
as probabilidades e tinha sobrevivido quatro anos.
       Tinham sido maravilhosos... Não, tinham sido mágicos quatro anos, e tinha saboreado cada
momento deles.
       Teve a sorte de ter os recursos financeiros para viver como desejava graças a um fundo de
sua avó paterna. Tinha viajado, visto quase tudo o que quis, tinha passado o tempo com seus
amigos, ofereceu-se voluntariamente a diversas obras de caridade, e agora estava escrevendo o
capítulo final de uma vida maravilhosa.
       O que daria por um dia mais?
       Tudo, absolutamente tudo.

                                                                                                                                   33
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Inalou pelo nariz, com as lágrimas ameaçando outra vez escapando ao pensar em Alexei.
Não, era melhor que se fosse agora, antes que ele soubesse que estava doente. Por um curto
tempo se perguntaria o que teria acontecido, por que teria ido sem dizer uma palavra, mas era o
melhor. Não queria que soubesse que estava doente. Queria que ele a recordasse como na noite
anterior, sã e saudável, rindo em seus braços.

       Apoiou as mãos contra o tapete e se empurrou para levantar. Mantendo os olhos fechados,
apoiou-se contra a cama, necessitando um momento de escuridão para se recompor. Enquanto
mantinha seus olhos fechados, podia se enganar fingindo ser normal por breves segundos mais.
Enquanto estivesse de olhos fechados, tudo era escuro, correto? Mas quando os abrisse, seu
mundo mudaria para sempre.

       Piscou, com o coração na garganta.
       O quarto estava mais claro.
       Piscou outra vez, mal se atrevendo a acreditar no que via. Fora da janela, caía uma garoa
cinza e o sol lutava por penetrar através do acúmulo de nuvens. Atordoada, lutou para ficar de
joelhos e engatinhou através do oceano de tapetes em busca do emplastro descolorido de luz de
sol que fluía através das janelas. Quase não percebia os gemidos apenas perceptíveis que
escapavam de sua garganta enquanto alcançava as janelas, suas palmas pressionadas contra o
vidro frio enquanto a luz do sol, mais forte agora, caía em cascata sobre ela.
       As lágrimas umedeceram suas bochechas enquanto sua vista se nublava. Piscou para afastar
a umidade e a cena se fez mais nítida. A chuva diminuiu até se converter em uma névoa fina e o
sol penetrou através das nuvens, iluminando os jardins do outro lado das janelas.
       Seu olhar ricocheteou loucamente em todas as coisas, movendo-se das rosas brilhantes para
a massa emaranhada de ramos cheias de espinhos. O querubim gordo na fonte central continuava
derramando água de uma jardineira grande, com um sorriso aberto e ridículo em seu rosto. As
filas de cercas de proteção de brilhante cor verde refulgiam com chuva à luz cada vez mais forte
enquanto um sentimento de alegria atendia firmemente seu coração.
       Não fiquei cega. Era a chuva, só a chuva.
       A risada borbulhou em sua garganta, e jogou a cabeça para trás. As lágrimas fluíram através
de seu rosto, esquentando-se ao sol enquanto ela dava silenciosamente obrigado por outro dia
mais.

       Ele não podia afastar a vista dela.
       Alexei olhou por cima de seu ombro a tempo de ver Elaine inclinar-se para evitar um ramo
sobressalente, segura e estável na sela. Seu cavalo, uma suave égua cinza, caminhava
comodamente atrás do seu enquanto montavam na noite escura do Colorado. O ar era frio, mas
seu suéter grosso deveria mantê-la o suficientemente quente.
       Ele olhou adiante. Até que ele pudesse esquentá-la, claro.
       Quando tinha ido ao seu quarto, escassos momentos depois do pôr do sol, ela tinha se
jogado em seus braços como se temesse nunca voltar a vê-lo. Gostou de sua reação. Recordava a

                                                                                                                                   34
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

mulher que tinha sido antes. Sempre aberta e carinhosa, esta encarnação de seu amor era muito
mais cautelosa do que tinha sido em qualquer outra vida. Não obstante, era mais velha do que
tinha sido antes. Considerou cuidadosamente isso por um segundo. Nessa vida, tinha vivido para
ser mais velha do que em qualquer outra. Talvez, em algum nível cósmico, estaria esperando-o
também?

       Adorava essa ideia. Logo, seria o momento de contar a respeito de suas vidas juntos. Por
agora, ainda tinha trabalho a fazer. Quanto mais unida se sentisse a ele, mais suave seria a
transição quando chegasse o tempo de contar.

       Ou assim o esperava.
       Afastou à força o pensamento. Teria êxito, o universo não podia ser tão cruel para a tirar
outra vez. Essa noite não ia se preocupar, pois estava a ponto de mostrar a oitava maravilha e não
podia esperar para ver sua reação.
       O atalho se fazia cada vez mais rochoso, mas os cavalos seguiram o caminho com facilidade.
Sem dúvida tinham andado por esse atalho para a gruta em muitas ocasiões.
       Alguns minutos mais tarde, um afloramento rochoso rodeado por árvores surgiu à vista. Ele
dirigiu seu cavalo para uma área protegida entre algumas árvores altas antes de falar.
       -- Apearemos aqui. -- Freou seu cavalo e apeou antes de voltar-se para ajudá-la. Nascido
para sela, ele tinha cavalgado desde que tinha três anos de idade.
       --Estamos ainda na propriedade do Dirk? -- perguntou ela.
       --Sim. -- Ele deslizou as mãos ao redor de sua cintura e a baixou a terra. -- Mal arranhamos
a superfície de seus territórios. Entretanto, nosso destino está aí adiante.
       Ela assentiu, seu sorriso zombador à luz da lua.
       --Tão secreto.
       --Simplesmente espere, e verá o que tenho guardado para você. -- Ele rebolou suas
sobrancelhas com um fingido olhar lascivo.
       Ela piscou, logo seus olhos se estreitaram.
       --Esse caminho tem duas direções, meu amigo.
       --Conto com isso.
       Ele procurou a mochila e tirou umas estacas de uma lapela lateral. As cravando na terra,
atou os cavalos com suficiente campo livre para pastar. Logo deslizou a mochila sobre suas costas,
ajustando-a até que ficasse cômoda. -- Veem. -- Estendeu a mão para ela.
       Ela entrelaçou seus dedos com os dele, e Alexei a conduziu ao bosque.
       --Está muito escuro, como pode ver? -- perguntou ela, tropeçando com um ramo.
       --Siga meus passos e estará bem. Estive aqui muitas vezes e conheço o caminho de cor. Não
se preocupe, não te levarei por um mau caminho.
       Ela lançou uma risada gutural.
       --Isso é uma lástima, era exatamente o que eu esperava.
       Deu a sua mão um apertão enquanto se aproximavam do afloramento rochoso que ocultava
seu destino. Rodeando um grupo de arbustos, Alexei a guiou na escuridão até uma fissura que

                                                                                                                                   35
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

uma geleira havia feito na rocha.
       --Aonde vamos? -- havia tensão na voz de Elaine.
       --Paciência, vale a pena a viagem. -- Ele deu a sua mão um apertão reconfortante.
       Caminharam cerca de vinte pés, rodeando e evitando as protuberâncias de rocha da estreita

passagem. Ele a guiou até que o atalho se abriu a um mundo maravilhoso. O homem deu um
passo de lado para permitir a Elaine continuar, e ouviu sua inspiração enquanto ela entrava na
borbulha de luz.

       Estavam de pé sobre uma pequena saliência, olhando do alto uma grande fonte termal. As
paredes de vermelho ocre resplandeciam à luz oscilante de dúzias de tochas que iluminavam um
manancial a dez pés abaixo. As rochas penduravam suspensas sobre a água, formando uma série
de saliências e degraus que possibilitavam ir de cima abaixo pela piscina. O calor irradiava da fonte
enquanto o vapor flutuava brandamente para cima em espirais preguiçosas. No alto, o céu de
veludo negro parecia salpicado com milhões de diamantes. Os muros de rochas ocre se
levantavam vinte e cinco pés sobre a base como uma taça de café estranhamente arredondada,
contendo o calor do manancial.

       --Nunca vi nada como isto -- disse ela.
       Alexei sorriu contente com sua resposta.
       --Estive em quase todos os países do mundo e tampouco vi nunca algo como isto. -- Olhou
seu rosto impressionada. -- Veem, compartilhemos seus deleites.
       Ele a guiou por um sinuoso caminho de pedras que conduziam ao fundo. Elaine correu
rápida e ligeiramente para a borda do lago e se deixou cair de cócoras para inundar seus dedos na
água, com um olhar de prazer extremo em seu rosto.
       --Isto é assombroso. Qual a profundidade?
       --Trinta ou quarenta pés mais ou menos. -- Ele tirou a mochila enquanto caminhava para
uma rocha grande e plana. Através das solas de suas botas, podia sentir o calor nas plantas dos
pés. -- É assombroso, e o melhor de tudo é que estamos a sós.
       Ela se levantou e caminhou para ele enquanto Alexei colocava sobre o chão suas provisões.
       --Que casualidade. -- Seus dedos se enroscaram ao redor da parte inferior de seu suéter e o
levantou lentamente, torturando-o enquanto expunha cada polegada deliciosa de pele antes de
tirá-lo pela cabeça. Sob a lã volumosa, ela usava um pequeno sutiã verde esmeralda que mal
cobria seus seios. -- Faz calor aqui, não acha? -- perguntou ela, com uma expressão inocente e
tentadora ao mesmo tempo.
       --Sim. -- Ele lambeu os lábios. -- E fica mais quente a cada minuto -- se sentou, ficando a
vontade, ansioso em ver o que ela faria depois.
       Elaine estendeu o suéter em uma rocha quente antes de continuar seu caminho para ele.
Seus dedos hábeis desfizeram o botão de suas calças jeans, logo abriram o zíper. Deteve-se diante
dele antes de levantar um pé, colocando-o no ângulo entre suas pernas, a polegadas de sua
excitação.
       --Pode me ajudar com as botas?

                                                                                                                                   36
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Ele conteve um sorriso enquanto desatava os cordões com uma mão e deslizava a outra tão
acima sob as pernas das calças da calça como era possível tocando a suavidade de sua pele. Os
olhos de Elaine se estreitaram enquanto lhe tirava uma bota, depois a meia três quartos, e logo se
detinha tempo suficiente para lhe brindar o arco do pé uma lenta carícia com um dedo.

       Um sorriso curvou a boca do homem enquanto ela baixava um pé e levantava o outro. Ele
repetiu o processo, desta vez atrasando-se sobre o osso fino de seu tornozelo, e sorriu quando ela
tremeu e afastou o pé, cuidando de se afastar a uma distância segura antes de tirar as calças. Suas
calcinhas combinavam com o sutiã, e eram ridiculamente pequenas. Ele lambeu os lábios
enquanto a devorava com os olhos.

       --Você gosta do que vê?
       Ele a olhou no rosto.
       --O que você acha?
       Ela se aproximou e deixou cair seu olhar para sua virilha. Ele sentiu seu membro pulsar sob o
calor de seu olhar.
       --Acredito que está desfrutando, ou ao menos, ele o faz.
       Ele a alcançou, puxando-a de volta ao V feito por suas pernas, e logo depositou uma beijoca
em seu estômago.
       --O que vou fazer contigo? -- resmungou contra sua pele doce.
       Ela entrelaçou os dedos em seu cabelo e jogou a cabeça para trás, procurando seu olhar
escuro e sonolento.
       --Tudo, espero. -- Inclinando-se sobre ele, apanhou-o em um beijo ardente e carregado de
promessas. Sua língua se enredou com a dele enquanto seu sabor feminino estalava através de
seu sistema, excitando seus sentidos.
       Ela o soltou e se afastou, e ele teve que refrear-se para não puxá-la outra vez. Queria mais,
muito mais, mas tinham tempo para isso. Todo o tempo do mundo.
       Sem desviar o olhar, ela levantou as mãos para soltar o cabelo até que caiu em ondas
grossas e suaves sobre seus ombros. Passou os dedos por essa seda escura e ele captou um aroma
de ervas e soube que era dele.
       --Une-se a mim? -- perguntou Elaine.
       --Em um minuto. -- Necessitava tempo para serenar antes de unir-se a ela na piscina. Em
seu estado atual, estaria dentro dela em um minuto e não queria isso. Queria que fosse longo e
prazeroso.
       Ela assentiu e partiu dando meia volta, dando de presente a visão de um traseiro bastante
arredondado e emoldurado por sua diminuta tanga de renda. Ele tragou saliva enquanto ela
caminhava, admirando o inconsciente e erótico balanço de seus passos. Ela se aproximou da borda
e, sem uma pausa, jogou-se na água mal salpicando.
       Ele soltou o fôlego que estava contendo. Ela era letal, e ele adorava cada polegada dela.
Levantou-se e fez um trabalho rápido ao esvaziar a mochila. Colocou tudo em uma manta, junto
com uma garrafa de vinho que tinha conservado frio. Depois, depositou um sortido de queijos e

                                                                                                                                   37
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

carne com crocantes bolachas salgadas. Sabia que ela necessitaria um sanduíche mais tarde com a
mesma segurança com que sabia que ele não necessitaria nada.

       Tudo o que precisava era ela.
       Elaine chapinhava ao redor da piscina enquanto ele tirava a roupa, colocando seus pertences
junto com os dela nas rochas quentes. Dando um passo para a saliência, seu olhar se entrelaçou
com o dela antes que ele saltasse à água para reclamá-la.

       CAPÍTULO 06

       Apesar da água quente, Elaine tremeu enquanto observava o corpo nu de Alexei atravessar o
lago. Já podia sentir seu ventre enchendo-se de desejo, seus seios doloridos, e a estreiteza
estranha em seu peito que ameaçava lhe roubar o fôlego.

       Alexei saiu à superfície sem um som. Sua cabeça se levantou da água a polegadas da sua.
Tiraram suas máscaras na noite anterior, e ainda assim, cada vez que o via, sentia-se assombrada
por sua beleza masculina.

       O cabelo negro e molhado se esmagava para trás em sua cabeça e fluía sobre seus ombros
largos. Seus olhos castanhos, de chocolate escuro, estavam salpicados com luzes de ouro e
emoldurados por pestanas negras como a fuligem. Seu nariz era reto e liso, suas fossas nasais
ligeiramente alargadas enquanto ele enchia os pulmões de ar depois de sua viagem submarina.
Sua pele era azeitonada, algo incomum para um russo, a menos que tivesse um cigano entre seus
antepassados.

       O olhar da mulher flutuou brandamente sobre o espaço exposto de seu peito. Sim,
certamente podia vê-lo como um cigano. Sob a pele ligeiramente peluda, os músculos de seu peito
estavam agudamente definidos. Sua boca era firme e reta enquanto ele a olhava com uma
expressão séria, seu queixo proeminente.

       --Me dê um beijo -- pediu ele.
       Ele queria estar no comando, verdade? Ela ocultou um sorriso aberto.
       --Está bem, te darei um beijo, mas primeiro tem que fechar os olhos.
       --Por quê?
       --Porque estou dizendo.
       Seus olhos se estreitaram enquanto ele considerava suas palavras.
       --Farei com que valha a pena -- brincou ela.
       Os olhos de Alexei se dilataram, com uma faísca de desejo intenso em suas profundidades
de chocolate. Ele os fechou, um sorriso apenas perceptível de antecipação curvando sua boca
elegante.
       Elaine se moveu mais perto de seu amante. Levantando a mão, deixou cair água sobre seu
ombro, mas não o tocou, enquanto seus olhos cobiçosos se enchiam com a imagem de Alexei.

                                                                                                                                   38
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

Moveu as mãos sobre suas costas largas e seus ombros, baixando-o até que as pontas de seus
cabelos flutuaram na superfície da água.

       No alto de seu ombro esquerdo, Elaine viu uma pequena cicatriz em forma de gancho.
Pressionou seus lábios sobre a velha ferida e percebeu o estremecimento que atravessou seu
corpo grande. Um sentido de poder a invadiu ao pensar em pôr de joelhos esse homem.

       Inclinou-se para frente para sussurrar, com seus lábios acariciando seu ouvido.
       --Apesar do que estou a ponto de te fazer, você não pode me tocar, entendeu?
       Ele abriu sua boca como para objetar e ela o silenciou mordendo o lóbulo. O fôlego de
Alexei se ouviu claramente enquanto tomava ar, surpreso. Assentiu.
       --Bom.
       Ela tomou sua mão e o conduziu à borda da piscina, mais perto de uma cascata pequena.
Uma névoa fria enchia o ar de onde a água caía, um contraste afiado com a tepidez da água
abaixo. Ela o instalou em uma rocha baixa, com a água levantando-se apenas por baixo de seus
mamilos.
       --Fecha seus olhos -- sussurrou.
       Depois que ele obedeceu, a mulher se moveu para trás, arrastando seus dedos sobre o
amplo espaço entre seus ombros. O calor que ele irradiava era assombroso. Nunca tinha
conhecido um homem que fosse tão impressionantemente quente. Com dedos trementes, ela
tirou o sutiã e o lançou de lado.
       Enrolou seus braços ao redor dos ombros de seu homem, pressionando seus mamilos eretos
em suas costas. Relaxando os joelhos, deixou-se afundar, sem que seus seios perdessem contato
com suas costas. Ele gemeu enquanto ela se levantava, repetindo o movimento uma vez mais.
       Elaine olhou por sobre o ombro do Alexei, através da água cristalina. As mãos masculinas
estavam tensas em suas coxas e de seu grosso ninho de cabelo se levantava seu membro em toda
sua glória.
       Alexei estava preparado para brincar.
       Deixando cair um beijo em seu ombro, ela se moveu até deter-se na frente dele. Seus olhos
chocolate se abriram, com as pupilas dilatadas de luxúria. Ela estendeu suas coxas e sentou em
seu colo, com o membro viril apertado contra a seda que cobria sua virilha. As mãos de Alexei
descansaram sobre suas pernas, com os polegares acariciando sua carne sensível. Deslizando seus
dedos ao redor de seus pulsos, ela afastou essas mãos fortes e as curvou ao redor do sexo
masculino. Diante de seu olhar perplexo, ela acariciou seus lábios com os seus.
       --Quero observar -- sussurrou.
       Ele esclareceu a voz.
       --Quer que dê prazer a mim mesmo?
       Ela chupou os lábios e assentiu, com a garganta repentinamente seca.
       Um sorriso malvado curvou a boca do homem.
       --Seus desejos são ordens.
       Alexei soltou sua própria carne dura e deslizou seus braços ao redor da cintura do Elaine.

                                                                                                                                   39
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

Levantando-se, ela gritou enquanto ele a levava a uma saliente rocha e a depositava ali. Um de
seus mamilos acariciou seu queixo e ele não pôde resistir a colocá-lo em sua boca. Ela gemeu
enquanto ele sugava, fechando as coxas hermeticamente ao redor de sua cintura. Ele soltou um e
se moveu para o outro, lhe proporcionando os mesmos cuidados.

       --Isto não é o que tinha em mente -- ofegou ela.
       Ele lambeu a água da pele entre seus seios.
       --Disse que desse prazer a mim mesmo e o estou fazendo -- ele dirigiu sua língua passando
pela dobra debaixo de seus peitos e ela se arqueou contra sua boca.
       Arrastando beijos suaves através de seu estômago, ele envolveu seus dedos no estreito
elástico de suas calcinhas. Impulsionando seus quadris para cima, afastou o material para tentar
seus olhos com o montículo de pelo escuro e suave entre suas coxas. Inclinou a cabeça para tentar
seu umbigo antes de acender um ardente caminho de beijos dirigindo-se para baixo.
       Enquanto ele afundava, as coxas femininas se abriram para revelar sua entrada úmida. Ele
colocou as coxas de Elaine sobre seus ombros enquanto dividia seus lábios e beijava sua carne
quente e rosada. Fechando os olhos, perdeu-se no calor e no perfume de sua excitação enquanto
a acariciava, tentava-a e a levava a liberação.
       Perdeu a conta de seus gritos de culminação quando finalmente se levantou. O sangue
estava espesso em suas veias, seu membro duro e resistente ansioso pela liberação. Elaine jazia de
barriga para cima, com os olhos fechados. Se não soubesse o contrário, teria pensado que estava
adormecida.
       Enquanto seus fortes dedos se fechavam ao redor do pulso de sua mulher, os olhos dela se
abriram. Ele se aproximou mais e a atraiu a seus braços. Sem perguntar, as pernas de Elaine se
trancaram ao redor de sua cintura e ele a recolheu para levá-la à rocha onde tudo tinha
começado.
       Ele gemeu enquanto ela se afundava em seu pênis, suas malhas finas e excitadas rodeando-
o como uma luva. Profundamente submerso nela, ele se afundou também em seus olhos
esmeralda.
       --Acredita em amor a primeira vista? -- Sua voz foi baixa e rouca.
       Os olhos dela se alargaram, e ele se sentiu confundido pela dor que aflorou em suas
profundidades. Ela afastou o olhar, com seus dentes brancos e bonitos cravando-se em seu lábio
inferior.
       --Elaine...
       Ela girou seus quadris, interrompendo suas palavras. Contemplou-o profundamente nos
olhos.
       --Acredito nisto. -- Ela rodou seus quadris outra vez.
       --Eu também acredito. -- Os dedos da mulher se encresparam em seu cabelo úmido
enquanto o atraía em um beijo que foi sensual e carnal ao mesmo tempo.
       Os braços de Alexei deslizaram sob a água e ao redor de sua cintura. Uniu-se aos
movimentos lentos e sensuais.

                                                                                                                                   40
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --Acredito -- ofegou ela --, que neste momento temos mais do que a maioria das pessoas
nunca terá em sua vida inteira. Isso é no que acredito.

       Amo-te.
       Em sua mente, ele disse as palavras repetidas vezes enquanto se moviam juntos,
entesourando cada momento como uma gota fulgurante de lucidez em sua mente enquanto se
tentavam mutuamente para chegar à consumação. Seus gritos se misturaram com a névoa do lago
para formar redemoinhos e subir aos céus.

       --O que disse Dirk quando se inteirou de que tinham trocado o vinho?
       Alexei riscou com a ponta do dedo um rastro preguiçoso sobre o braço de Elaine,
maravilhando-se da sedosa sensação. Jaziam sobre as rochas quentes, suas longas extremidades
entrelaçadas. As tochas ardiam docemente e o calor das rochas os mantinha cômodos um nos
braços do outro.
       Ela lançou uma risada suave.
       --Disse que seria melhor que tivéssemos arrancado seu coração antes de brincar com seu
vinho.
       Alexei sorriu, celebrando as mudanças forjadas pelos momentos que tinham compartilhado
no lago. Elaine, suave e quente, jazia ao seu lado, indiferente a respeito de sua nudez. A mutante
luz da lua convertia sua pele em prata e, com seu cabelo escuro emaranhado, parecia tão
tentadora como tinha sido tempo atrás. Sua cigana bela.
       --Quero te pintar -- disse ele.
       Ela piscou, e um rubor suave cobriu suas bochechas.
       --A mim?
       --Sim, a você. Não sabe que é bela?
       Ela deu de ombros.
       --Sou o que sou.
       --Tão modesta. -- Ele elevou sua mão e a levou a seus lábios. -- Posará para mim?
       Ela vacilou.
       --Por favor? -- Lhe beijou a palma.
       --Algum dia.
       Ele assentiu.
       --Está bem. Agora tenho outra pergunta para você. -- Deslizou os dedos ao redor de seu
pulso magro, maravilhando-se da delicadeza dos ossos sob sua pele.
       --Poderia ter uma resposta para você -- ronronou ela enquanto ele depositava um beijo no
interior de seu pulso, com seu pulso palpitando agitadamente sob sua boca.
       --O que pensa a respeito dos vampiros?
       --Dos vampiros de teatro ou dos vampiros da literatura?
       --Nenhum dos dois. Quero dizer os reais.
       --Os vampiros não existem.

                                                                                                                                   41
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --Quem disse?
       Ela negou com a cabeça.
       --É fisiologicamente impossível sobreviver só de sangue. Não se pode fazer.
       --Se é humano, não pode. Mas o que ocorre se um humano é mudado a um nível
molecular? Seu metabolismo fica imobilizado no tempo, e também seu sistema digestivo. Tudo o
que se precisa é uma dose de nova energia, digamos, uma vez por semana, para deixar seus
outros sistemas funcionando normalmente.
       --Acredito que deveria se converter em escritor, porque tem uma imaginação
impressionante. -- Seu tom foi seco.
       --Estou falando a sério.
       --Também eu.
       --Seria tão mau ser um vampiro?
       Os olhos de Elaine se estreitaram, e sua mão se esticou embaixo da dele.
       --Acredita que é um vampiro?
       Ele viu a dúvida em seus olhos. Ela não estava pronta para a verdade ainda e, se ele
pronunciasse a única palavra que tinha em seus lábios, a perderia.
       --Estou aberto à possibilidade dos vampiros, isso é tudo o que estou tentando dizer --
respondeu. -- Há muitas coisas neste mundo que nem sequer podemos começar a explicar.
       --Está certo a respeito disso. -- A suspeita se desvaneceu de seus olhos.
       Ele pressionou outro beijo em seu pulso e ela suspirou.
       --Acredita no destino? -- perguntou ele.
       --Humm, destino como quando as pessoas nascem para ser algo ou um curso de
acontecimentos predeterminado?
       --Sim, em ambos.
       --Pois bem, acredito que sim. Mas também acredito que as pessoas podem alterar seu
destino por suas ações, ou sua falta delas.
       Ele assentiu e entrelaçou seus dedos com os dela, levantando o olhar para encontrar o seu.
       --E a respeito da reencarnação?
       Ela franziu o cenho, formando umas rugas pequenas entre sua sobrancelha e ele quis beijá-
las até desaparecerem.
       --Eu gosto dessa ideia. Digo, vivemos nossas vidas mortais e, quando morremos, podemos
nascer uma vez mais. E nessa próxima vez, espero, não cometeríamos os mesmos erros.
       --Pode imaginar fazendo isto muitas vezes?
       --Acredito que já o fizemos. -- Ela rebolou as sobrancelhas.
       --Isso não é o que quis dizer -- ele riu baixinho.
       Sua expressão pareceu assombrada, e depois prudente.
       --Acredita que estivemos aqui antes?
       --Não pode sentir? -- Ele soltou seus dedos para lhe fazer pousar a mão sobre seu próprio
coração, com sua palma cobrindo a dela. Com a mão livre, ele cobriu o coração dela, a pulsação

                                                                                                                                   42
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

familiar contra sua palma. -- Seu coração conhece meu, assim como o meu conhece o teu.
       Ela o cobriu com sua mão livre e seus olhos se ampliaram.
       --Caramba -- ofegou. -- Pulsam no mesmo ritmo. Como é possível?
       --Estivemos aqui antes. Em um nível físico, você não o recorda, mas seu coração o faz, como

o faz sua alma.
       Sua expressão foi vacilante.
       --Acredita em realidade que estivemos aqui antes?
       --Não tenho dúvida em minha mente de que estivemos aqui muitas vezes antes.
       Por breves segundos, ela guardou silêncio, e ele quase pôde ouvir as engrenagens de seu

cérebro girando em sua cabeça.
       --Acredita? -- Sua expressão se voltou amarga. -- E o compreendemos então?
       Ele depositou um beijo em sua palma.
       --Acredito que entendemos todo o tempo. Como poderia estar errado? -- Ele observou

seus olhos se encherem de lágrimas. Alarmado, atraiu-a aos seus braços. -- Por que está
chorando?

       --Se só fosse verdade -- soluçou ela. -- É um pensamento formoso.
       Ele a abraçou.
       --Quem disse que não é verdade?
       --Imagina uma eternidade disto. -- Ela deslizou seus braços ao redor dele e o estreitou.
       Ele sorriu em seu cabelo. Ele não tinha que imaginá-lo: tinha vivido breves episódios desse
destino várias vezes, mas ela não recordava. Ele sentiu uma sombra de tristeza porque ela não
recordava todos os momentos que tinham passado juntos. Quando o momento fosse propício,
contaria tudo aquilo que ela não recordava. Mas primeiro, ele precisava recuperar algo.
       --A festa termina amanhã -- disse ele.
       Silenciosa, ela assentiu, apertando-se mais e dizendo sem palavras exatamente o que ele
precisava saber.
       --Preciso ir buscar algo, uma coisa que esqueci.
       Ela se afastou, com a perplexidade escrita em seus traços.
       --Como pôde esquecer algo para mim quando nem sequer me conhecia?
       --Só digamos que sabia que te encontraria aqui. -- Ele alisou o cenho franzido de sua testa
com a ponta do dedo. -- Me esperará? Demorarei um dia, dois no máximo.
       --Quer que espere aqui?
       Ele assentiu.
       --O que acontece se não retornar?
       --Retornarei por você.
       --Sim, diz isso agora, mas, o que ocorre se não o fizer? Quanto tempo quer que espere?
       --Prometo isso, retornarei para você. Serão dois dias e nada mais.
       O olhar feminino examinou seu rosto como se pudesse encontrar alguma prova de sua
promessa escrita ali. Finalmente, assentiu e ele a atraiu de volta ao seu abraço, apoiando sua

                                                                                                                                   43
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

cabeça sob seu queixo.
       Logo, ela saberia que nem sequer o tempo poderia mantê-los afastados.

       CAPÍTULO 07

       Ele tinha partido, de seus sonhos e de sua cama ao mesmo tempo.
       Elaine jazia ainda entre os lençóis, com o batimento apenas perceptível em sua cabeça
causando uma dor que repercutia no estômago.
       Não, não agora
       Levantou uma mão para dar uma massagem na base do crânio, desejando com a mente que
seu corpo relaxasse e se livrasse da dor. Rodou para um lado, gemendo enquanto suas coxas,
fatigados por uma intensa noite de fazer o amor, protestavam pelo movimento. Seus olhos se
abriram repentinamente para gozar do brilho do sol líquido que abrasou o fundo de seus olhos.
       Isso era exatamente o que tinha sido... fazer amor.
       Tudo o que ela não queria que ocorresse tinha acontecido nas últimas quarenta e oito horas.
Sua relação tinha progredido ao nível seguinte, não, além disso inclusive, além da luxúria e do
viveram felizes para sempre.
       Exceto que não haveria nada disso para ela.
       Esticou seu braço, esfregando com os dedos o rastro no travesseiro onde Alexei tinha
colocado sua cabeça. Inclusive o amante de seus sonhos a tinha abandonado. O companheiro
constante em sua vida não tinha aparecido desde que Alexei se introduziu em sua vida. Sentia
saudades. Não tinha se precavido do quanto tinha dependido de sua presença noturna em sua
vida, ele estava com ela todas as noites, não importava o quão complica que se tornou sua vida e,
agora, tinha ido também.
       Inexplicavelmente triste, ela fechou os olhos, enquanto seus dedos continuavam a
massagem lenta em seu pescoço. Ali, a quatro dias de seu aniversário de quarenta e dois anos,
tinha conhecido o homem real de carne e osso que tinha habitado seus sonhos só para dar-se
conta de que o perderia.
       Sua enfermidade progredia. Durante as últimas semanas, despertou com a dor de cabeça
que assinalava a passagem do tempo. Não era uma simples ressaca nem se devia à falta de sono,
mas a volta do câncer para reclamá-la pela última vez.
       Elaine abriu os olhos, fixando seu olhar no sol. Tinha visto alguma vez algo mais glorioso que
uma dourada amanhã no Colorado? O céu era de um azul brilhante, sem uma nuvem à vista, e as
flores do jardim floresciam profusamente graças às chuvas recentes. Só o olhar de amor refletido
nos olhos de Alexei poderia comovê-la mais que a paisagem do Colorado.
       Alexei.
       Seu coração deu um doloroso tombo ao pensar em seu amante ausente. Era inteiramente

                                                                                                                                   44
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

possível que nunca voltasse a vê-lo outra vez, que nunca voltasse a tocá-lo, que ele nunca a
tocasse de novo.

       Mas ele te tocou, e com isso tem que estar contente.
       Ergueu-se. Por quê? Por que tinha que se contentar só com uma fatia pequena quando
poderia ter tido o bolo inteiro?
       Porque isso era tudo o que pode ter.
       Deixou cair os ombros repentinamente. Alguns dias não seriam suficientes, nem sequer
alguns anos. Da forma como se sentia agora, a eternidade não a satisfaria.
       Mas não tem a eternidade, verdade?
       Só se Alexei estivesse correto e tivessem uma eternidade juntos... Se ela soubesse com
segurança que em sua vida seguinte teria a oportunidade de viver o mesmo tipo de êxtase que
tinha conhecido nos últimos poucos dias, encararia sua morte com maior valentia sabendo que em
alguma parte do futuro, ele a esperava.
       Que sonho tão formoso.
       Mas a realidade era que ela estava morrendo, lentamente, dia a dia, enquanto sua vida
deslizava entre seus dedos. Só tinha o hoje, e sabia. Para ela, o futuro era só os cinco minutos
seguintes. E não podia contar com nada mais que isso.

       As nuvens embaçaram o sol enquanto Elaine permanecia de pé junto a Dirk na coberta, com
um copo de Chardonnay em sua mão.

       --É tão belo aqui. -- Ela bebeu um gole.
       --É, mas nunca o apreciei quando era mais jovem. Vi só a ostentação do lugar, nunca a
beleza e a quietude que oferecia.
       --A juventude é desperdiçada em gente jovem. -- Ela negou com a cabeça. -- Consumimos
nossa infância nos dando pressa para crescer. Passamos nossos anos vinte tentando deixar nossa
marca no mundo, e nossos anos trinta procurando o companheiro perfeito, só para descobrir que
ninguém é perfeito e tudo se reduz a uma questão de com quanto podemos nos conformar.
       Ele riu.
       --Está certa. Mas o que ocorre quando entramos nos quarenta?
       --Não sei Dirk. -- Ela o contemplou, seu rosto tão familiar como o seu próprio. -- Você terá
que resolver isso por mim. -- Desejou engolir as palavras quando observou seu sorriso
desvanecer-se. Desejou poder fazer algum comentário eloquente e deixar passar o momento, mas
nunca poderia fazer isso com Dirk, porque ele sempre parecia ver através dela.
       Ele deixou seu copo e a atraiu em seus braços.
       --Não posso imaginar minha vida sem você, irmãzinha.
       Ela esfregou sua testa contra a caxemira suave de seu suéter.
       --Tampouco eu.
       Seu abraço ficou apertado.
       --Todo o dinheiro do mundo e não posso te ajudar.

                                                                                                                                   45
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Ela fechou os olhos e inspirou o perfume de seu melhor amigo, uma mescla de sândalo,
tabaco e lembranças. As lágrimas arderam em seus olhos ao pensar em deixá-lo. Tinham sido
amigos durante mais anos que podia contar. Em cada acontecimento importante de sua vida, Dirk
estava ao seu lado, da mesma forma que ela.

       --Preciso te pedir um favor -- ela fungou.
       Ele deixou cair um beijo em sua cabeça.
       --Só tem que dizer.
       --Chegado o momento... -- ele enrijeceu seus braços. -- Quero saber que posso depender
de você para se encarregar dos acertos. Delineei o que quero para o enterro e a internação. Os
documentos estão na cofre de meu apartamento em Nova Iorque e meu advogado tem uma cópia
também.
       --Contratarei uma banda de cordas? -- Sua voz era áspera, e seu peito estremeceu sob sua
bochecha. Ela soube que ele chorava.
       --Não -- Elaine fungou outra vez. -- Quero que seja singelo, você sabe o que fazer e a quem
convidar.
       Percebeu que ele assentia.
       --Não se esqueça de chamar Jeff.
       Dirk lançou uma risada quebrada com a menção de seu amigo drag-queen.
       --De acordo.
       --Pode ir só se prometer não usar um cachecol vermelho, e tampouco quero ninguém se
atirando sobre o caixão.
       --Essa sim é toda uma imagem. -- Dirk lhe deu outro apertão antes de soltá-la. Ela
contemplou seu querido rosto, cortado de lágrimas, e sua expressão excepcionalmente séria. -- O
que vou fazer sem você, Laine?
       Ela sorriu enquanto sua visão se turvava e seus olhos se enchiam de mais lágrimas.
       --Vai se casar com Veronique e será feliz. Logo, em alguns anos, começará a ter alguns
filhinhos, comprará uma mini-caminhonete, dirigirá um acampamento de futebol e se retirará ao
campo envolto na sorte doméstica.
       Um olhar de absoluto horror cruzou seu rosto e ela riu.
       --É uma mulher malvada-- disse ele.
       --Sim, sou. Observarei a cada passo pelo caminho e farei anotações. Quando morrer... --
girou e apontou para uma gorda nuvem flutuando no horizonte. -- Te encontrarei ali e
compartilharemos uma garrafa de vinho celestial e compararemos anotações.
       --Isso me soa como um encontro. -- Dirk enlaçou um braço ao redor de sua cintura.
       --Posso te fazer uma pergunta?
       --Claro.
       --Me diga, acredita no destino?

       Elaine deslizou no silêncio fresco da galeria, agradecida pelo único oásis de quietude na casa.

                                                                                                                                   46
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

Os convidados partiam e a constante corrente de automóveis, bagagem e pessoas se despedindo
do anfitrião lhe dava uma descomunal dor de cabeça. Fechou as portas de cristal atrás de si,
sepultando-se no silêncio.

       Durante todo o dia tinha sido acossada sem cessar pela dor de cabeça. Não era o
suficientemente forte para incapacitá-la, mas lhe recordava que o tempo estava acabando. Como
se necessitasse que a recordassem.

       Afastou esse pensamento. Algumas pessoas viviam dia a dia. Ela tinha aprendido a viver hora
a hora.

       Caminhou sem rumo além das obras mestres de Monet, Picasso e Degas, guardando cada
uma na lembrança antes de mover-se a seguinte, cada um deles um presente para os sentidos. O
silêncio aliviou sua cabeça dolorida assim como também sua alma.

       No extremo mais afastado do quarto comprido, encontrou a nova pintura que Dirk tinha
mencionado. Presa atrás do vidro, teve que dar um passo mais próximo para lhe dar um bom
olhar. Apenas maior que uma folha de papel, as imagens eram escuras e eróticas no tom. O tema,
um homem e uma mulher agarrados em um abraço tórrido. O homem só era mostrado por atrás,
seu cabelo comprido e escuro enquanto se agachava sobre sua companheira para deleitar-se em
seu peito nu. Piscou enquanto observava o rosto da mulher, seu êxtase pintado para que o mundo
visse.

       Pelo amor de Deus, parece comigo!
       Alarmada, deu um passo atrás, com a mão em sua garganta. Bom, realmente não era ela,
mas certamente era muito parecida. O cabelo era mais claro e muito mais comprido do que ela
normalmente usava. Mas o rosto em forma de coração e a pequena marca de nascimento em seu
peito eram exatamente iguais. Esfregou inconscientemente o lugar em seu peito, sentindo uma
débil sensação de formigamento apenas sob sua pele. Era possível que um antepassado seu
tivesse posado para o retrato?
       Acredita no destino?
       Como se estivesse de pé ao seu lado, a voz do Alexei ecoou em sua mente. Ela se envolveu
com os braços enquanto um tremor percorria sua coluna vertebral. Ele sabia dessa pintura? Seria
dali que tinha forjado a ideia de que se conheceram em outra vida?
       Sob a pintura havia uma lâmina pouco chamativa de bronze proclamando o título e o nome
do pintor. Ficou consternada ao encontrar só as iniciais, Redenção por A.R.
       Alexei?
       Retrocedeu um pouco para estudar a pintura. A julgar pela roupa, o retrato tinha sido
pintado ao redor de princípios do século, nos anos vinte. A saia vinho da mulher era longa até os
tornozelos, e com a coxa do homem insinuado entre as dela, a prega tinha subido para revelar
suas meias brancas e seus sapatos abotoados. Os olhos da mulher estavam meio fechados, seus
lábios separados em êxtase enquanto desfrutava dos cuidados de seu amante.
       Não muito diferente dela e Alexei
       Dirigiu seu olhar para o homem. Seus ombros eram largos, seus quadris estreitos, e usava

                                                                                                                                   47
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

botas até o joelho, como Alexei.
       Certamente parecia com ele.
       Não. Um monte de homens poderia parecer com Alexei de costas, não era possível que fosse

ele, porque as pessoas simplesmente não viviam por centenas de anos. Desafiava à ciência
moderna.

       A menos que ele na realidade fosse um vampiro.
       Esfregou-se o lugar tenso entre seus olhos. O que queria dizer isso? Sua mente racional
queria gritar, enquanto outra parte, uma grande parte sua esperava que fosse verdade.
Assombrou-lhe descobrir que desejava admitir que essa pintura fosse a prova de que Alexei estava
certo, que estiveram juntos em outra vida.
       Deslizou seus dedos sobre o vidro que cobria os amantes pintados. Desejou que ele estivesse
ali. Ele a ajudaria a desenredar seus sentimentos confusos e possivelmente riria disso. Mas não
estava e não estaria de volta durante ao menos outro dia mais.
       Elaine voltou as costas à pintura e as imagens perturbadoras que evocava. Precisava voltar
para seu quarto e deitar um momento. Dirk planejava um jantar tranquilo para eles essa noite, e
queria estar em excelente forma. Era uma grande oportunidade para conseguir informação sobre
Alexei.

       CAPÍTULO 08

       Durante toda a noite tinha sonhado com Alexei. Um desses sonhos era uma visão dele
tocando violão sob a lua cheia enquanto ela dançava com os pés nus na grama. Vestido como
cigano, ele se via devastadoramente arrumado enquanto ela girava para a música que ele tirava
do instrumento.

       Sua saia tinha as cores do arco íris, sua blusa camponesa branca mal escondendo seus seios
enquanto os braceletes dourados tilintavam com seus movimentos evocativos.

       Ofegante e ruborizada pela dança sensual, ela tinha ido para ele, afastando seu instrumento,
e tinham descansado sobre a relva e feito amor, seus gritos ecoando no bosque.

       Não era real.
       Mas tinha parecido. Até agora, quase podia saborear o sabor intoxicante do ar noturno, a
percepção de suas mãos em sua pele enquanto se seduziam e tentavam mutuamente,
peregrinando até as alturas juntos. Em sua mente, ele deitava ao seu lado, sussurrando todas as
coisas eróticas que queria fazer a ela, com ela, e ela só estava ansiosa por obedecer.
       O batimento surdo em sua cabeça a tirou do sono a insônia completa. Não tinha que olhar
do outro lado da cama para saber que estava sozinha. Em vez de enfrentar o espaço vazio,
começou a rodar para as janelas.
       O quarto estava escuro, o sol ofuscado pelas nuvens grossas e uma tênue garoa cinza. O

                                                                                                                                   48
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

clima certamente concordava com seu estado de ânimo escuro e sua cabeça pesada.
       O telefone soou.
       Ela entrecerrou os olhos para olhar o relógio, mas o quarto estava muito escuro para ver que

horas eram. Procurando pelo tato o telefone, resmungou uma saudação.
       --Te despertei? -- Sua voz se derramou em sua pele como doce de açúcar quente,

reconfortando-a e animando-a.
       --Não -- respondeu alarmada pelo tom rouco de sua voz. -- Estava acordada.
       --Está ainda na cama?
       --Sim.
       Ele deu um ronrono de prazer.
       --Eu gosto de te imaginar na cama pensando em mim.
       Ela deu uma risada baixa.
       --Que mais poderia estar fazendo?
       Sua resposta deve tê-lo agradado, porque ele fez outro som, ainda mais baixo, mais sensual.
       --Sinto saudades -- disse ele.
       Elaine tragou saliva, lutando por manter sua voz acalmada.
       --E eu também.
       --Simplesmente queria ouvir sua voz.
       Sua garganta se apertou. Quanto tempo tinha esperado o homem correto para que dissesse

essas mesmas palavras? Sentiu que tinha sido sempre. Ficou de barriga para cima e o constante
batimento em sua cabeça afastou sua atenção do homem que amava. Apertou uma mão sobre a
base de seu crânio, desejando silenciosamente que a dor se desvanecesse e lhe desse outra
oportunidade na vida.

       --Tive um sonho a respeito de você -- murmurou.
       Ele riu baixinho.
       --Sério?E de que se tratava?
       --Estávamos no bosque, vestidos como ciganos, e você tocava um violão para mim.
       --E o que fazia você?
       --Dançava. Dançava só para você. Era de noite e as estrelas estavam no alto. Girava de um
lado a outro até que fiquei muito enjoada -- riu. -- Logo tirei seu violão e fizemos amor na relva
do verão. -- Suspirou baixinho. -- Foi precioso.
       O único som no outro extremo do telefone foi a respiração esfarrapada do homem. Ela
franziu o cenho. Não ia dizer nada?
       --Alexei? -- disse.
       --Começa a recordar de nosso passado juntos -- sua voz era rouca. -- Conheço esse sonho.
       O coração de Elaine deu um estranho e diminuto puxão.
       --Foi só um sonho.
       --Foi e ao mesmo tempo não -- disse ele. -- De certa maneira, é muito mais que
simplesmente um sonho. Tenho tanto para te contar, mas preciso estar com você, não do outro

                                                                                                                                   49
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

lado do telefone como...
       Umas vozes de fundo fizeram que Alexei se interrompesse. Ele cobriu o fone e falou com

alguém mais antes de retornar.
       --Elaine, tenho que ir. Estarei de volta amanhã antes que desperte.
       Ela se sentiu ferida pelo medo repentino de que nunca falaria outra vez com ele.
       --Promete? -- sua voz tremeu e desprezou a si mesma por sua súbita debilidade.
       --Prometi isso, não é verdade?
       Ela inalou pelo nariz, lutando por reprimir as lágrimas que ameaçavam cair. Que diabos

estava mal nela? Normalmente não era uma torneira furada.
       --Alexei?
       --Sim, anjo?
       --Sei que isto soa louco, porque apenas nos conhecemos, mas... -- as palavras se obstruíram

em sua garganta.
       --Não, não é louco. Me diga, quero ouvir de você, preciso ouvir. -- Ela percebeu o sentido

de urgência em sua voz e algo em seu interior se liberou.
       --Te amo, Alexei.
       --E eu amo você, Elaine, mais do que alguma vez saberá. Tenho tanto para contar que não

sei por onde começar.
       Ela lançou uma risada aquosa.
       --Eu também.
       --Diga a Dirk que cuide bem de você até que eu retorne. Te verei amanhã.
       Ela se incorporou, com as lágrimas derramando em seu rosto.
       --E você se cuide também e volte para mim, Alexei.
       --Nada evitará que volte para seu lado, lembre-se. Nada. -- Com isso, ele desligou o

telefone.
       Tremendo, Elaine colocou o fone em seu lugar e logo enxugou as lágrimas de seu rosto. Ele

retornaria para ela. Sabia disso tão bem como conhecia seu próprio nome. Alexei era um homem
de palavra.

       Afastando de lado os lençóis emaranhados, ficou de pé e cambaleou ao banheiro, apertando
o interruptor enquanto caminhava. Dor de cabeça ou não, precisava tomar uma ducha, logo
procurar um pouco de café da manhã, embora fosse bastante tarde.

       Por que o quarto estava tão escuro? Franziu o cenho e se voltou para cravar os olhos no
interruptor de luz. Tinha acendido.

       Sua imagem no espelho estava nublada, como se estivesse revestida por vapor de uma
ducha quente. Franziu o cenho e se aproximou do espelho, levantando a mão para arrastar sua
palma no vidro frio e seco. Roçou-o, mas não havia nada que nublasse sua imagem. Esfregou mais
duro, mas sua visão não se limpou nem sequer um pouco. Sua mão se imobilizou antes de apertar
com força enquanto a realidade de sua situação naufragava em seu interior.

       O tempo se acabou. Estava ficando cega.

                                                                                                                                   50
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Seus joelhos cambalearam e o quarto estremeceu ao seu redor. Um grito escapou de seus
lábios enquanto seus joelhos cediam e caía sobre o frio piso de mármore. Mal sentiu a dor
enquanto seu quadril golpeava o canto da banheira.

       O horror se pulverizou sob sua pele como água gelada enquanto lutava por respirar. Em sua
mente, permaneceu dizendo que devia apertar a campainha várias vezes. Deixou escapar um
gemido suave enquanto recostava no piso, pressionando sua bochecha na pedra fria.

       Alexei.
       Dirk.
       A dor estremeceu seu coração enquanto se esforçava em se erguer, seu fôlego convertido
em ofegos. Com a cabeça pulsando, se obrigou a avançar lentamente para o telefone interno da
casa. Levou várias tentativas, com dedos trementes, marcar os números, e então esperou que
alguém respondesse.
       --Dirk, preciso de você.

       CAPÍTULO 09

       Alexei ficou com o olhar cheio de incredulidade fixo em Nigel.
       --O que quer dizer com ela partiu? -- perguntou.
       --O senhor Prentiss se foi ontem à noite com a senhorita Veronique e a senhorita Elaine. --
Franziu o cenho. -- Não acredito que a senhorita Elaine estivesse se sentindo bem enquanto ele a
carregava para o carro.
       Um arrebatamento de pânico floresceu em seu peito. Estava doente? Era grave? Por que
não tinha contado?
       --Onde foram?
       O mordomo negou com a cabeça.
       --Não sei. O senhor Prentiss não informou a respeito de seu destino.
       Ele fez chiar seus dentes de frustração.
       --Levou seu telefone celular?
       Nigel assentiu com a cabeça.
       --É claro.
       --Se receber notícias dele, diga que me chame imediatamente. -- Alexei deu a volta e
caminhou com passos impetuosos até a limusine que o esperava. Uma vez dentro, pegou seu
telefone e marcou o número de Dirk. O telefone timbrou várias vezes e ele grunhiu enquanto
saltava a secretária eletrônica.
       --É Alexei. Me ligue logo que seja possível.
       Desligou com força o telefone e o lançou no assento ao seu lado.
       --De volta a Denver, Reg -- disse ao condutor.

                                                                                                                                   51
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       O carro se afastou com brandura da casa e Alexei deixou cair sua cabeça para trás contra o
couro suave do assento. Por que ela teria partido? Diabos. Sabia que deveria ter retornado na
noite anterior. Teve a sensação, quando falou com ela, de que algo não estava bem. Suas vísceras
tinham gritado que retornasse, mas ele não o tinha feito. Tinha esperado porque queria que o
momento fosse perfeito.

       Um sorriso amargo torceu sua boca enquanto tirava o anel de seu bolso. Uma esmeralda
única rodeada de diamantes brilhava intensamente entre seus dedos. Era o anel que nunca tinha
conseguido lhe dar, da última vez que estiveram juntos durante a guerra. Ela tinha morrido antes
que ele pudesse chegar ao seu lado.

       Sua mão se converteu em um punho ao redor do anel, enquanto as arestas faziam um corte
em sua pele. Não desta vez. Ele a amava, sempre a tinha amado, e essa era a verdade. Nada, nem
sequer o tempo, os manteria separados desta vez.

       Dirk deslizou seu polegar sobre seus nódulos outra vez, com o olhar fixo no rosto
adormecido de Elaine. Sua melhor amiga estava morrendo, e tinha ocorrido muito rápido.
Simplesmente há dois dias faziam planos para um cruzeiro curto pelo Mediterrâneo no mês
seguinte e, agora, quase estava terminado.

       Inclusive enquanto ela jazia em seu sonho induzido pelas drogas, sofria. De vez em quando,
um suspiro suave escapava de seus lábios e sua testa enrugava como se algo atravessasse o muro
que formava a morfina e limpasse sua sonolência para inquietá-la.

       Ele se aterrorizou quando Elaine o chamou. Era muito cedo para perdê-la. Muito cedo para
que o mundo perdesse sua risada cristalina e seu perverso senso de humor. Com os olhos secos,
levou a mão feminina até sua boca e depositou um beijo sobre sua pele fresca. Tinha chorado até
ficar seco nas últimas vinte e quatro horas, e se sentia exausto. Simplesmente já não restavam
mais lágrimas.

       Agradecia a Deus por Ronni. Ela tinha sido uma rocha. Plantou-se e havia feito os acertos
para levá-los de volta a Nova Iorque em tempo recorde, para não mencionar as enfermeiras que a
cuidavam vinte e quatro horas e a transformação do dormitório de Elaine em seu quarto de
doente. Ronni o tinha enchido de flores e a suave música clássica soava no rádio. A cama de
hospital estava coberta com uma colcha de seda e Elaine estava vestida com sua camisola
esmeralda favorita.

       Elaine estava certa. Ele amava Ronni. Por que tinha esperado tanto tempo para dizer. Negou
com a cabeça. Todo esse tempo desperdiçado. Queria casar-se com ela, ter filhos e, sim, inclusive
compraria uma maldita mini-van e levaria os meninos às partidas de futebol se ela quisesse.

       Deixou cair sua cabeça em cima da cama, ao lado do braço feminino.
       --Demônios, estava certa todo o tempo, Elaine.
       Ela se moveu.
       --Certa... todo o tempo... -- balbuciou ela.
       Ele levantou a cabeça, com um tênue sorriso no rosto.

                                                                                                                                   52
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --Não posso acreditar que desperte justamente quando disse isso.
       Ela soltou uma risada leve.
       --Devo estar morrendo, porque nunca pensei que ouviria isso em minha vida...
       Sua voz foi se apagando enquanto voltava silenciosamente para seu sono drogado. Tinha
momentos de lucidez, mas iam e vinham rapidamente. Seu médico esteve ali algumas horas mais
cedo e seu diagnóstico tinha sido que tinham só alguns dias no melhor dos casos.
       Ele tragou saliva. Com mil diabos, não estava preparado para deixá-la ir ainda.
       A porta se abriu e ele girou para ver Ronni entrar. Via-se tão cansada como ele. A rede para
cabelo para prender seu cabelo normalmente perfeito se converteu em um rabo-de-cavalo, seu
rosto estava sem maquiagem e usava umas calças muitos grandes e uma camisa branca.
       Nunca a tinha visto mais bela em sua vida.
       --Alexei chamou de novo e está frenético -- disse ela. -- Temos que dizer algo, Dirk.
       Ele negou com a cabeça.
       --Ela não quer ver ninguém, especialmente ele. Não quer que a recorde assim.
       --Bem, adivinha o que, Dirk. Ele me disse que a ama, e não lhe contar a verdade é como
destroçá-lo. Se ele não souber a verdade, terminará odiando-a para sempre. Ela quer isso? --
Ronni pôs a mão sobre seu ombro. -- Ele merece a oportunidade de dizer adeus, e ela merece
ouvir que a ama uma última vez.
       O olhar de Dirk se voltou para sua amiga adormecida, sua imagem ardendo na mente. O que
devia fazer? Seguir o decreto de Elaine ou trazer o homem que ela amava ao seu lado para vê-lo
pela última vez?
       O que ele iria querer? Quereria Ronni ao seu lado enquanto agonizava?
       Sim.
       Sem que seu olhar se separasse do rosto de Elaine, ele disse:
       --Traga-o para Nova Iorque.
       Veronique deixou cair um beijo em sua nuca.
       --Te amo.
       A garganta de Dirk se esticou.
       --Eu também te amo.
       Ela se voltou para sair.
       --Querida?-- disse ele.
       Ela se deteve, sua expressão vacilante.
       --Diga que se apresse.

       CAPÍTULO 10

        --Ela tem câncer de cérebro e não é operável. -- Dirk passou a mão por seu longo cabelo

                                                                                                                                   53
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

pálido.
       Morrendo.
       Alexei fechou os olhos, sentindo a dor atravessar como uma lança sua alma, enquanto sua

mente gritava: NÃO! Não podia perdê-la outra vez, não desta vez.
       Cegamente, deu meia volta e se pôs a andar para o corredor, com o único pensamento de

chegar ao seu lado logo que fosse possível. Uma mão em seu braço o deteve e ele voltou o olhar
para encontrar os olhos atormentados de Dirk.

       --Ela sabia que o fim estava perto e por isso foi à festa. Sabia que sua morte era iminente, e
me disse que queria sentir-se viva pela última vez. -- Soltou o braço de Alexei. -- Você fez isso por
ela. A fez se sentir mais viva do que a vi em meses.

       Alexei tragou saliva, com os olhos ardendo ferozmente.
       --Sei o que é -- continuou Dirk. -- Ronni me disse isso vários anos atrás e não quis
acreditar. Foi só quando vi a prova com meus próprios olhos que compreendi que na realidade é
um vampiro. Depois disso, pensei que era um monstro e sinto muito. Foi um bom amigo para mim
e esqueci. Independentemente de vocês...
       --As preferências na hora de jantar?
       O sorriso de Dirk foi apenas perceptível.
       --Muito bem dito.
       Alexei esclareceu a voz.
       --Como está ela?
       --Agora está sedada a maior parte do tempo, mas tem momentos de lucidez. Está cega, mas
os medicamentos mantêm sob controle a dor por agora. A estas alturas, tudo o que podemos
fazer por ela é deixá-la cômoda.
       A angústia de Dirk estava escrita em cada linha de seu rosto. Nesses momentos, aparentava
muito mais idade que os quarenta e três que tinha. Fazer que Elaine estivesse cômoda poderia ser
tudo o que estava ao alcance de Dirk, mas Alexei podia fazer mais.
       --A amo, você sabe.
       Dirk assentiu.
       --Ela precisa ouvir isso agora.
       Os joelhos de Alexei cambalearam e ele os endireitou, obrigando-se a ser forte. Elaine
necessitava que o fosse, e ele ia ser. Dirigiu a Dirk uma ligeira inclinação de cabeça antes de
caminhar para o pavilhão.
       Ela poderia não recordar suas vidas juntos, mas sua casa contava uma história diferente. Os
tecidos suaves cobriam o escuro mobiliário abarrotado com cores vívidas. Os cantos acolhedores
estavam cheios de livros e os abajures convidavam a sentar-se para descansar. O perfume das
flores enchia o ar, mas ele não esperava menos de sua bela cigana.
       Ouviu a voz suave de Veronique enquanto se aproximava da porta entreaberta. Através da
fresta de luz, viu-a sentada junto ao abajur, com o olhar fixo em um livro em seu colo enquanto lia
em voz alta.

                                                                                                                                   54
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       Ele empurrou a porta para abri-la, e conteve o fôlego quando seu olhar encontrou Elaine na
cama estreita.

       Ela se via igual a quando ele a tinha deixado dias antes. Seu cabelo estava cuidadosamente
escovado e preso com fitas de seda de cor esmeralda. Sua pele estava pálida, suas pestanas mal
cobrindo as sombras sob seus olhos. Vestida com um robe verde, parecia um anjo adormecido.

       Não podia estar morrendo.
       Na mesa de noite podia se ver uma coleção variada de garrafas, seringas e outros
implementos que paralisaram seus pensamentos. Ao lado da mesa de noite, estava sentada outra
mulher vestida completamente de branco, uma enfermeira sem dúvida. Seu cabelo loiro pálido
estava recolhido em um puro chignon3 e parecia estar tricotando. A pequena extensão de lã
rosada gritava que se tratava de uma manta para um recém-nascido.
       Veronique se levantou de sua cadeira, com a expressão solene.
       --Me alegro que esteja aqui, Alexei.
       Ele pegou sua mão.
       --Também eu.
       --Maddy, vamos deixá-los sozinhos.
       A enfermeira assentiu e rapidamente recolheu suas coisas, fazendo uma pausa só para
revisar o pulso de Elaine antes de deixar o quarto.
       Veronique pôs a mão sobre seu braço.
       --Me faça saber se precisar de algo, Alexei.
       Ele assentiu, com a garganta apertada enquanto ela saía. Quis gritar que ficasse, mas não
pronunciou nenhuma só palavra.
       Enquanto se movia para a cama, seu olhar não se separou do rosto de Elaine. Ela estava tão
impossivelmente bela, e ele necessitava tanto tocá-la, segurá-la em seus braços... Se estendeu
junto dela, atraindo-a aos seus braços, emocionado pela fragilidade repentina de seu corpo em
um tempo tão curto. Ela se enroscou contra ele com um suspiro suave.
       Ele acariciou suas costas, um movimento que apaziguou seus dispersos pensamentos.
       --Na primeira vez, me apaixonei por você no momento em que te vi. Você era tão jovem,
tão bela. Sempre foi uma cigana, seus pés nus e seu cabelo enredado com flores silvestres. Sua
mãe sempre gritava que se penteasse, mas uma hora mais tarde seu cabelo estava emaranhado
outra vez. -- Ele riu baixinho ao recordar. -- Seu nome era Natasha nessa vida, e eu te perdi antes
do tempo. Menos de um ano depois que nos casamos, tinha morrido com nosso menino dentro de
você.
       Ele pressionou um beijo sobre sua sobrancelha.
       --Estava desolado, e foi então que me converti em vampiro. Sei o que vai dizer, que os

3 A palavra chignon vem da expressão francesa" cou chignon du ", que significa nuca. Chignons são geralmente
realizados fixando o cabelo em um nó na nuca, mas existem muitas variações diferentes do estilo. Eles são
frequentemente usados para ocasiões especiais, como casamentos e bailes formais, mas o coque básico também é
usado para vestir casual cotidiano.

                                                                                                                                   55
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

vampiros não existem, mas o fazem. Deixei nossa pátria, com muitas lembranças para poder
suportar. Viajei por vários anos e cheguei às Montanhas dos Cárpatos. Ali fui transformado.

       Ele suspirou.
       --Estava condenado a caminhar durante anos de escuridão em busca de você, meu amor. Te
encontrei muito depois, no campo francês. Mal podia acreditar no que via quando te contemplei
no meio de um campo de mostarda com um grupo de meninos ao seu redor. Estava escuro e você
ensinava os meninos a respeito dos animais que saíam só de noite. Me apaixonei por você outra
vez.
       Ele enredou os dedos em seu cabelo.
       --Fomos felizes, vivendo no campo. Fazíamos amor durante toda a noite, falávamos por
horas e ríamos. Foi tudo para mim e, outra vez, te perdi menos de três meses mais tarde.
       Ele fechou seus olhos com a lembrança do golpe esmagador de sua morte. Ela tinha caído do
teto do celeiro e havia partido a nuca.
       --Te busquei e busquei. Se tinha sido devolvida uma vez, soube que seria assim de novo.
Passaram quase trinta anos antes que eu te encontrasse. Nessa ocasião foi na Inglaterra, durante
o tempo da Guerra. Estava trabalhando para a Cruz Vermelha Britânica cuidando dos soldados
feridos. A primeira vez que te vi, estava cortando bandagens, estava coberta de farrapos e seus
pés estavam nus. -- Ele voltou a rir. -- Minha bela Elise, nunca podia ficar com os sapatos. Te
perdi menos de três semanas mais tarde. Os alemães bombardearam Londres e você foi
assassinada enquanto conduzia vários meninos pequenos a um lugar seguro. Sempre pondo a
segurança de todos os outros antes da sua. Você não sabe isto, mas vi sua primeira foto no
escritório de Dirk. Recorda a foto em que está com ele, quando foram pescar no Canadá? --
sorriu. -- Nessa foto, seus pés estavam nus e seu rosto aparecia em sua maior parte coberta com
um enorme chapéu branco, mas soube que era você. Nem sequer pude ver seu rosto, mas soube.
Levou muito tempo obrigar Dirk inclusive a me dizer seu nome. É muito protetor com você.
Quando entrou no salão de baile, não pude respirar. Tinha vigiado os passos de Dirk durante quase
quatro anos a espera que aparecesse. Sabia que o faria, que era só uma questão de tempo. Logo
vim aqui. -- Ele suspirou, e seu abraço se esticou em sua forma adormecida. -- Pela primeira vez
em cinquenta anos, senti como se pudesse respirar outra vez. Estava do meu lado por fim, e nesta
ocasião ia te fazer minha. -- Colocou a mão em seu bolso e tirou o anel. -- Comprei isto apenas
horas antes que fosse assassinada em Londres. Íamos nos encontrar para jantar e ia te pedir que
se casasse comigo, mas cheguei tarde. -- Deslizou o anel em seu dedo e seu coração deu um pulo
diante do tremendo sentido de correção. A esmeralda estava finalmente onde deveria ter estado
anos atrás. -- Se case comigo -- sussurrou ele.

       Suas palavras se filtraram através da nuvem de morfina e ela captou a enormidade do que
dizia. Isso explicava os sonhos que a tinham acossado sua vida inteira, e só se intensificaram a
cada ano que passava. Tudo tinha sentido perfeito agora.

       Ou estivesse drogada, talvez muito enevoada para pensar, e ele nem sequer estava ali.

                                                                                                                                   56
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

Tocou seu peito com um dedo. Ele certamente parecia real.
       --Alexei. -- Sua voz emergiu apenas mais forte que um grasnido.
       Seu peito se sacudiu com força sob sua bochecha.
       --Elaine?
       --Você está loucccco...
       Ele esclareceu a voz.
       --O que quer dizer?
       --Os vampiros não existem -- sussurrou ela.
       --Como pode duvidar de seu coração? Acredito que sabe, assim como também eu, que

vivemos e nos amamos antes.
       E ela o fazia. Sabia com a mesma certeza com que conhecia seu próprio nome. Tinham

estado juntos antes, mas... um vampiro?
       --Segue seu coração, minha vida.
       Ela tragou.
       --Sei que te amo. Não preciso saber nada mais.
       --Se case comigo.
       --Não posso. -- Sua voz saiu como um soluço.
       Sentiu-o afastar-se, e soube que tinha a vista cravada nela, embora Elaine não pudesse fazer

o mesmo. Agora, ele se reduzia a uma silhueta de escuridão contra a luz, e nunca o veria outra vez.
Seus olhos se empanaram, e piscou loucamente para evitar que as lágrimas caíssem.

       --Por que não? -- perguntou ele.
       --Notícia de última hora, estou morrendo.
       Ele riu baixinho.
       --E isto é mais importante que se casar comigo? Deixa-me desolado.
       O sorriso que ela esboçou foi tênue.
       --Não. Nada é mais importante que te amar.
       --Diz de verdade?
       Ela assentiu e colocou a cabeça sobre seu peito, incapaz de suportar não poder vê-lo, exceto
pelo contorno de sua sombra.
       --Estou tão cansada. Quero dormir agora.
       --Sei que quer querida, mas precisa permanecer acordada um minuto mais. Preciso te
perguntar algo.
       Ela levantou a cabeça.
       --Desejaria poder te ver. -- Seu tom era triste.
       --Por agora, basta que eu veja você e te sustente em meus braços como em meu coração.
       --Diz as coisas mais doces.
       --Se casará comigo?
       --Se pudesse...
       --Se pudesse, casaria comigo e ficaria ao meu lado para sempre?

                                                                                                                                   57
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       As lágrimas ameaçaram cair com suas palavras.
       --Esse é meu maior desejo. Me casar com você e ficar ao seu lado tanto tempo como nos
permitam isso.
       --Pode fazê-lo, sabe?
       Ela inclinou a cabeça.
       --Não deve brincar dessa maneira, não posso suportar.
       --Não é uma brincadeira, meu amor. Sou verdadeiramente um vampiro. Sou imortal.
       --Não acredito...
       Ele a fez calar pressionando um dedo sobre sua boca, logo apanhou sua mão e a levantou
para roçá-la com os lábios. Depositando um beijo na palma, com seu fôlego quente contra sua
pele, Elaine sentiu que algo picava seu dedo e afastou a mão.
       --O que foi isso?-- perguntou.
       --Meus dentes.
       --Seus dentes? -- Ela franziu o cenho. -- São reais?
       --Tão reais como você e eu.
       Ela pôs a mão sobre sua bochecha. Acariciando-a, dirigiu seu polegar ao longo de seus lábios
e logo dentro deles, tocando seus dentes com o mais ligeiro dos contatos. Seus dentes frontais
eram largos e fortes. Dirigiu seu dedo passando pela borda, logo se deteve quando sentiu um
obstáculo. Fechando os olhos para concentrar-se, dirigiu seu dedo sobre a barreira. Estava ao lado
de sua boca, onde sua presa deveria estar. Silenciosamente, Elaine seguiu a superfície dura até as
gengivas, e logo depois de novo até a ponta.
       Era definitivamente uma presa.
       Ela se moveu à outra borda de sua boca e encontrou seu par.
       --Sinto-me como um cavalo -- ele disse ao redor de seus dedos.
       Ela arrancou com força sua mão.
       --Por que não os vi antes?
       --Retraem-se.
       --Uhhh...
       Ele levou a mão feminina de volta a sua boca e colocou seu dedo indicador em uma presa.
Então ela o sentiu mudar e encolher. Em segundos, seus dentes eram normais sob seu contato.
       Emocionada, afastou-se. Ele na realidade era um vampiro. Toda sua vida esteve orgulhosa de
estar aberta a tudo e, agora, o homem que ela amava era um vampiro. Falando de relações inter-
raciais!
       --Acredita agora? -- perguntou ele.
       Ela assentiu, sem poder confiar em sua língua para falar.
       --Isto muda o que sente?
       O fazia? Ele continuava sendo Alexei, quente, gracioso, inteligente, apaixonado. Era
simplesmente muito mais velho do que ela tinha suposto. E definitivamente não era vegetariano.
       --Não. -- No momento em que o disse, soube que era verdade em seu coração. Não tinha

                                                                                                                                   58
Tiamat World                                                                           Dominique Adair
                                                                                          O último Beijo

importância se ele fosse Vlad o Empalador4, ainda amava o homem que tinha aprendido a
conhecer tão bem.

       --Me diga que me ama e que ficará comigo.
       Ela percebeu o desespero em sua voz e respondeu a ele.
       --Mais que tudo no mundo, quero ficar com você. Te amo Alexei.
       --Não sei se isto funcionará -- disse ele.
       --O que vai fazer?
       --Te transformar.
       Ela se esticou.
       --Dói?
       --Não, parece... estranho, mas não dói. E a melhor parte é... -- Seu dedo desceu por sua
bochecha produzindo como resposta uma rajada de calor através de seu corpo --... que se der
certo, ficaremos juntos para sempre.
       --E se não der?
       --Morrerá.
       --Já estou morrendo. -- Ela tremeu e seu abraço se apertou. A eternidade ou a morte. Tinha
medo, muito medo. Dava-lhe medo transformar-se, mas estava mais assustada por morrer e
nunca estar em seus braços outra vez. -- Se morrer, virá por mim em minha vida seguinte? --
murmurou.
       --A morte nunca nos separará. Estamos destinados a ficar juntos. -- Ele pousou um beijo em
seu cabelo.
       --Alexei -- sussurrou ela -- me beije pela última vez.
       --É claro, meu amor.
       Seus lábios acariciaram os seus antes de converter-se em uma marca de posse quando seu
sabor explodiu em seu sistema nervoso, muito mais potente que a morfina e muito mais
desejável. Suas línguas se enredaram enquanto ela se pegava nele, seus corações palpitando como
um. A cabeça deu voltas pelo poder de seu contato, enquanto ele riscava a linha de sua mandíbula
e ela inclinava a cabeça para trás, oferecendo livremente reinar sobre ela de corpo e alma.
       Seus dedos se entrelaçaram com os dele enquanto Alexei acendia um rastro resplandecente
para a base de sua garganta, em um movimento mais íntimo que qualquer abraço que alguma vez
tivessem compartilhado.
       O fôlego de Elaine surgiu ofegante enquanto os dentes masculinos perfuravam sua pele,
oferecendo a eternidade ou a morte, e ela lutava por abraçar seu destino enquanto o mundo se
desvanecia.

4 Vlad III, Príncipe da Valáquia, comumente conhecido como Vlad, o Empala ou Drácula.

                                                                                       59
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       EPÍLOGO

       Nova Orleans, 2030.

       Alexei inspirou a fumaça fragrante de seu cigarro de dentes de alho, seu aroma mesclando-
se com o da multidão de corpos humanos, licor derramado e a decadência absoluta que era o
Mardi Gras.

       Como amava essa antiga cidade elegante, com sua miríade de balcões de ferro forjado,
jardins escondidos e coloridas personalidades. Mas agora tinha coisas mais importantes a fazer
que admirar a arquitetura. Tinha uma reunião transcendente que terminar.

       Esmagou os restos do cigarro sob seu salto antes de se perder na multidão. A música
formava redemoinhos elevando-se para o céu escuro enquanto os farristas disfarçados passavam
rua abaixo. Um desfile estalava com sua completa magnificência enquanto ele se movia através da
multidão, resistindo ao atrativo da música que tentava sua alma cigana. Ele deixou a ferocidade de
Bourbon Street e desceu andando por Orleans até Jackson Square. Pouca gente permanecia nas
esquinas e ele examinou a área rastreando a pessoa que procurava acima de todas as demais.

       Então a viu, e seu coração quase se deteve.
       De pé perto da fonte, ela era uma visão com seu traje cigano completo. Seu comprido cabelo
escuro pendurava em cachos selvagens até a base de suas costas e uma coroa de margaridas
adornava sua cabeça. Seus ombros pálidos estavam nus, com as mangas de sua blusa camponesa
baixadas para expor sua pele ao beijo da luz da lua. Um lenço de vivas cores rodeava sua cintura e
pendurava até lamber a prega de sua saia da cor do rubi. Ele sorriu quando viu que seus pés
estavam nus.
       Ela afastava o olhar, com seu perfil convertido em um camafeu perfeito enquanto ele se
aproximava. A mulher mudou de direção para observá-lo, seu olhar curioso e tranquilo.
       Ele se inclinou em uma reverência.
       --Senhora, por fim nos encontramos.
       Sua sobrancelha se arqueou.
       --Conheço-o, amável senhor?
       --Não, mas eu conheço você.
       Os olhos da mulher se alargaram e deu um passo atrás, uma mão revoando até deter-se na
base de sua garganta.
       --Não tenha medo. -- Ele se deteve muito perto. -- Nunca te machucaria, pois estive te
procurando durante anos.
       Ela inclinou a cabeça para um lado.
       --Quantos anos?
       --Quase trinta.
       Ela pôs seus olhos em branco.

                                                                                                                                   60
Tiamat World  Dominique Adair
                 O último Beijo

       --Não me parece que seja tempo suficiente. -- Então partiu dando meia volta.
       Ele a agarrou pela cintura, provocando um estalo de risada na mulher.
       --Não parece suficiente tempo? -- grunhiu ele, inclinando a cabeça para beijar a base de
seu pescoço.
       --O último cara me disse trezentos anos -- suspirou ela enquanto ele lambia a sensível
porção de pele justo abaixo de seu ouvido.
       --Está tentando me deixar louco? -- perguntou ele.
       Ela lançou uma risada gutural.
       --Está funcionando?
       --Sim.
       --Bem. -- Ela se retorceu em seus braços para olhá-lo no rosto. -- Está contente de voltar a
Nova Orleans?
       --Muito. -- Ele afastou uma mecha errante fora de seu rosto. Ela nunca podia manter seu
cabelo sob controle e não a incomodava nada.
       --O que gostaria de ver primeiro? O desfile? Escutar blues? Ou talvez visitar Dirk e
Veronique e sua multidão de maravilhosos netos?
       --Sete netos não são uma multidão.
       --São, quando todos se reúnem na mesma sala.
       --Tenho uma ideia melhor. -- Sua expressão alegre se suavizou. -- O que acha de
inspecionar a cama de nossa suíte em lugar disso? -- Ele rebolou as sobrancelhas.
       --Eu gosto da forma como pensa. Temos a eternidade para examinar os encantos da cidade.
       Ela jogou a cabeça para trás para expor sua garganta à luz da lua e a seu olhar enquanto ria.
Na base havia uma cicatriz diminuta, uma lembrança dos últimos momentos de Elaine como
humana, seu último beijo. Que perto esteve de perdê-la. Acariciou com seu dedo a marca, logo
afastou o odioso pensamento. Dessa vez, tinha ganhado... os dois tinham ganhado.
       Enquanto a tomava em seus braços para um beijo, soube que uma eternidade nunca seria
suficiente para eles, mas bastaria para começar.

FIM

Comunidade: http://www.orkut.com.br/Community?cmm=94493443&mt=7
    Grupo: http://groups.google.com.br/group/tiamat-world?hl=pt-BR
                     Blog: http://tiamatworld.blogspot.com/

                                                                                                                61

