Algo mais que o interesse
Diana Palmer

Capítulo Um
Um trovão retumbou. em uma elegante casa dos subúrbios da Georgia. Mas seu habitante, uma moça que estava olhando pela janela, não sentiu nenhum estremecimento. Uma experiência penosa ocorrida dois dias antes lhe tinha deixado insensível. Elizabeth Meriam White tinha vinte e dois anos, mas parecia ter cinqüenta. A lenta enfermidade de sua mãe a tinha atormentado o bastante, mas sua perda não a tinha traumatizado. Só desejava que tudo voltasse para seu leito, mas não se estava dando conta do vazia que se estava ficando sua vida. Agora não tinha a ninguém. Sua meio-irmã se foi a Paris essa mesma manhã com sua parte da herança. Não tinham tido uma relação muito íntima, mas Bess esperava que depois do ocorrido tudo trocasse. Deveria havê-lo pensado melhor. Crystal nunca tinha cuidado de sua madrasta e sempre dizia ao Bess que havia suficiente dinheiro na herança para pagar a uma enfermeira.
Muito dinheiro. Para ouvir isto, Bess se poderia ter posto-se a chorar. Certamente que o havia, mas foi até que o pai do Bess morreu e sua mãe voltou a casar-se com o Jonathan Smythe e todos os negócios passaram a ele. Carla nunca se preocupou das finanças, exceto para assegurar-se de que Jude não pudesse pôr suas mãos nas ações da sociedade de petróleo de Telhas que seu pai e o do Bess tinham criado.
Bess tremia ao pensar no Jude Langston. Sempre lhe tinha visto como um homem tosco e invulnerável. Jude não tinha assistido ao funeral, mas Bess sabia que lhe veria cedo ou tarde.
Bess ficou olhando a chuva que caía sobre as folhas das árvores que estavam quedas no chão.
Apoiou a frente no cristal da janela e fechou os olhos. "OH, mamãe, nunca tinha conhecido a solidão. Nunca a conheci", pensou Bess.
Carla tinha um câncer que não respondeu a nenhum tipo de tratamento, nem de radiação. ficou muito doente e Bess se fez a forte e a cuidou para que não morrera. Sua mãe tinha sido exigente e perversa e se mostrava sempre irritada e intolerante. Mas Bess a queria. E esteve cuidando-a até que foi ao hospital. Tudo o fez quase sem nenhuma ajuda do Crystal porque estava muito ocupada com seu trabalho e não podia perder o tempo indo a casa. Tão somente foi agarrar a parte de dinheiro que lhe tinha ficado. Bess lhe recordou que os recibos do hospital e o médico tinham diminuído os recursos da família. Mas então Crystal lhe perguntou sobre as ações de petróleo...
Bess se passou a mão pela nuca. Doía-lhe muito a cabeça. sentia-se bastante mal porque não tinha descansado nem tinha comido. As ações das que falou Crystal ficaram gravadas em sua mente.
-Inclusive terá que vender a casa, Bess. Está hipotecada até a última coisa -havia-lhe dito Crystal.
-Assim que se inteire, Jude Langston virá rapidamente a ver-me e você sabe.
-É um homem muito sexy -havia dito Crystal-. Poderia ter todas as mulheres que quisesse e quão único deseja é divertir-se com o petróleo, o gado e o bebê que tem.
-Katy não é um bebê. Tem quase dez anos.
-Sim, claro. Você vai ao rancho todos os verões, verdade? Mas não foi este verão...
-Tive que cuidar de minha mãe -havia dito Bess com firmeza.
-Sim, já sei. Eu pude ter ajudado, mas... O que pensa fazer com as ações?
-Desejaria não as ter. Eu não gosto de ter que me enfrentar ao Jude. Se minha mãe tivesse arrumado o das ações de outra maneira...
-Lhe odiava. Lembrança que não ia às festas porque sabia que ele ia estar ali. por que se levavam tão mal?
-Porque ela era uma garota de sociedade. E não havia nada no mundo que Jude odiasse mais. A mãe da Katy também era assim, já sabe. Ela rompeu seu compromisso enquanto ele estava no Vietnam e se casou com outro. Por essa razão parece que odeia a todo mundo, inclusive a mim. Eu pensei que a batalha se acabaria quando ela morrera.
-Acredito que poderá lhe dirigir.
-Ao Jude? -havia dito Bess sonriendo-. A primeira vez que lhe vi foi quando estive com meu pai no rancho do Langston. Eu tinha quatorze anos. Meu pai se tomou umas quantas taças e se aproximou dele com uma pistola carregada. Jude não deu nem um passo atrás. Foi direito à pistola, a tirou e lhe golpeou nos joelhos.
-Brilham-lhe os olhos quando falas dele -havia- dito Crystal ao Bess-. Entusiasma-te, verdade?
-Assusta-me.
-É terrivelmente ingênua para os anos que tem. Não é medo, o que passa é que não tem experiência para saber o que é -havia-lhe dito Crystal dando-a volta para partir-. Tenho-me que ir Jacques me está esperando no aeroporto. Já me contará como vão as coisas.
E isso foi tudo. Bess ficou sozinha. Não tinha família, nem nenhum amigo em quem confiar. Não teve a ocasião de ter amigos porque tinha que cuidar de uma mãe inválida.
logo que Jude se desse conta de que Bess controlava suas ações lhe faria a vida impossível. Embora não tinha conseguido convencer a Carla, isso não queria dizer que não o tentasse com o Bess.
separou-se da janela ao lhe surpreender as luzes de um carro. O ruído da chuva amortecia o ruído do motor. Bess se foi ao vestíbulo e se sentou na escada. tocou-se a cara e se comparou ao Crystal. Tinha um nariz perfeito e uns lábios vermelhos muito perfilados. Seus olhos eram grandes e atraentes, v embora não era tão formosa como sua meio-irmã, tampouco era muito feia. Algum dia encontraria a um homem e se casaria com ele. Pensou no Jude e soube que ele nunca se casaria. Ele nem sequer tinha proposto matrimônio à mãe da Katy.
Bess ficou olhando toda a enorme casa que tinha formado parte da herança dos White desde fazia mais de cem anos. Crystal tinha razão. Deveria vender a casa. Os dividendos de suas ações eram suficientes para que ela pudesse viver, mas não para manter a casa.
Bess ficou de pé. Poderia ficar a ordenar as gavetas e assim estaria ocupada. Tivesse sido uma bênção se tivesse tido um trabalho, mas tão somente tinha levado o funcionamento dessa enorme casa. E muito em breve, não teria nem isso. Bess sorriu e pensou que tinha que procurar um trabalho.
O timbre da porta a sobressaltou. Não esperava a ninguém. olhou-se no espelho e viu que estava um pouco despenteada, mas não lhe dava tempo a arrumar-lhe Estava pálida e sem nada de maquiagem. Esperava que não fossem mais faturas. Já tinha tido bastante desde que se fez pública a morte de sua mãe. Um estremecimento percorreu todo seu corpo quando abriu a porta. O homem que tinha em frente era o sonho de qualquer mulher. Era alto, forte e levava um traje a raias que parecia ser bastante caro. parecia-se com um modelo de uma revista. Mas seu rosto era inescrutável e sua boca firme. Suas sobrancelhas tinham a mesma cor azeviche que seu cabelo, que levava oculto sob um chapéu. A imagem daquele homem era tão fabulosa que Bess deu um passo para trás sem dar-se conta.
-Imagino que me estava esperando -disse Jude Langston.
-OH, sim, junto com o dilúvio, o terremoto e as erupções vulcânicas -disse Bess com esse toque de humor que sempre saía a flutuação quando estava nervosa-. Não deveria me incomodar em te perguntar por que está aqui. É óbvio que viu o testamento.
Jude entrou e fechou a porta. A água lhe caía do bordo do chapéu.
-Onde podemos falar?
Bess se deu a volta recordando que ainda era a senhorita White do Oakgrove e levou ao Jude a um salão que não estava muito cenário.
-Vejo que ainda é uma garota de sociedade -disse Jude sentando-se no sofá-. Podem-me servir um café, senhorita White? ou, é que não trabalham hoje os criados?
-Faz dois dias que morreu minha mãe -disse Bess-, portanto, deixa seus sarcasmos para outra ocasião. Sim que há café, mas não criou. Ou não sabe que a única coisa que há em pé entre mim e a iminente miséria, são essas ações nas que você está desejando pôr as mãos?
Jude a olhou como se lhe tivesse surpreso.
-Trarei o café -disse Bess.
Enquanto o preparava, tentou acalmar seus nervos. O ficar assim não a ajudaria nada com o Jude, e seria melhor que se controlasse. Bess levou o café ao comilão e encontrou ao Jude olhando um retrato da Carla e Bess.
Jude viu entrar no Bess com o serviço e não lhe ofereceu nenhuma ajuda.
-Obrigado por sua ajuda -disse Bess.
-Pesava muito? -perguntou Jude.
Bess quase pôs-se a rir. A situação era incrível. Ao sentar-se derramou o café, mas não se deu conta desse deslize.
-Deveria te adular por te lembrar de como eu gosto do café? -perguntou Jude enquanto a olhava insolentemente de cima abaixo.
-Não faz falta que me adule -respondeu Bess agarrando a taça de café-. Eu te conheço.
-Acredito que tem toda a razão.
-Como está Katy? -perguntou Bess.
-Cresce muito depressa -disse Jude com o olhar fixo no Bess-. Perguntou-me por ti quando viu toda a família este verão.
-Sinto não ter podido ir. Não podia deixar a minha mãe sozinha.
-Bom, já falamos o bastante. Te vais vir comigo ao Santo Antonio.
-O que há dito? -perguntou Bess surpreendida.
-Ouviste-me muito bem. A única maneira que tenho de controlar essas ações é me casando contigo.
O corpo do Bess ficou imobilizado, como se Jude lhe tivesse golpeado. Bess deveu ter imaginado isso antes.
-Não -respondeu Bess tajantemente.
-Sim -disse Jude-. esperei muito tempo para ter essas ações e as vou ter. Se você aceitar o trato, eu cumprirei minha parte o melhor possível.
Bess se ruborizou e ficou direita na poltrona.
-O que te faz pensar que vou aceitar? -perguntou Bess com um tom de voz frio-. Você é arrogante e egoísta, e não se preocupa por ninguém no mundo exceto pela Katy.
-Isso é verdade -afirmou Jude-. Mas você virá comigo ao altar, embora tenha que te levar atada e amordaçada.
-Não pode me obrigar a me casar contigo.
-Crie que não?
Jude ficou de pé. Em seu rosto se apreciava o mau humor e a ira. Saiu da habitação e Bess ficou olhando.
Uns minutos mais tarde, Jude voltou com o casaco e a bolsa do Bess nas mãos.
-tirei a caixa de fusíveis. Pode chamar um corredor de imóveis do Santo Antonio para que ponha a casa em venda. As coisas pequenas lhe pode levar isso. Agora, ponha o casaco.
Bess não podia acreditar que aquilo estivesse ocorrendo. "Deve ser uma alucinação", disse-se. Um instante depois, Jude lhe pôs o casaco e lhe deu a bolsa.
-Não irei! -gritou Bess.
-Nem pensar, você virá!
Jude a agarrou por braço e a tirou da casa.

Capítulo Dois

"Isto não pode estar ocorrendo", disse-se Bess uma hora mais tarde quando estava sentada ao lado do Jude na cabine do avião.
O som do motor era real e Jude estava a seu lado, concentrado em pilotar o avião.
Jude não confiava sua vida a outro piloto. Gostava de controlar tudo. Agora Bess entendia por que nenhuma mulher lhe tinha levado a altar. Apaixonar-se seria também dar o controle a alguém.
Bess se inclinou no assento e se perguntou como poderia sair dessa confusão. Pensou que poderia lhe vender as ações, mas de repente recordou a frase exata do testamento. Carla também tinha tomado cuidado nesse ponto. A única maneira que Jude tinha de conseguir essas ações, era casando-se com o Bess. E isto, Carla o tinha pensado, mas estava segura de que nunca o faria. Bess era antipática ao Jude e todo mundo sabia. Sempre estavam arreganhando.
Jude e ela tiveram uma briga pela Katy. Bess chegou a ruborizar-se pela linguagem que Jude utilizou.
Katy contou ao Bess uma briga que teve na escola por afirmar que poderia vencer a dois meninos de seu tamanho.
Bess pensava que isso era terrível e assim o disse ao Jude quando uma noite foram para jantar a um restaurante do Passeio do Rio. Sempre estavam acostumados a acabar no restaurante depois da excursão e do rodeio anual.
-O que tem de mau que Katy se defenda a si mesmo? -havia dito Jude-. O maldito menino lhe pegou primeiro.
-É uma garota -tinha respondido Bess sem poder-se agüentar-. O que está tentando lhe fazer?
-lhe ensinar a defender-se.
-lhe ensinando a ser caprichosa -havia dito Bess sem acovardar-se.
Isto fez estalar ao Jude. Tinha os olhos resplandecentes e um olhar perigoso.
-Katy é minha filha. Eu dito o que é bom ou mau para ela e não necessito a ajuda de uma senhorita. Quem é você para me dizer como tenho que criar a minha filha? Que qualidades tem para ser a mãe de alguém?
Jude levantou bastante a voz. Bess tivesse querido esconder-se.
-A gente nos está olhando -havia dito Bess.
-Porque olhem! -tinha gritado Jude-. Se te crie com direito a lhe dizer às pessoas como tem que cuidar de seus filhos, cuéntaselo a todo mundo. Adiante, senhorita White, me diga como tenho que educar a minha filha!
Bess tinha sido humilhada, mas se mantinha com a cabeça bem alta e lhe olhando fixamente.
-Não acredito que tenha que voltar a lhe repeti-lo tinha respondido Bess.
Jude se zangou mais ao ver que Bess não se irritava e começou a blasfemar.
-É uma menina presumida -havia-lhe dito Jude-. por que não te casa e tem seus próprios filhos? Não pode encontrar a um homem o bastante bom? Ou o que te ocorre é que não pode encontrar a um homem?
Jude se deu a volta e partiu, deixando ao Bess com os olhos cheios de lágrimas. Ela partiu então ao hotel para fazer as malas. Essa foi a última vez que teve contato com o Jude, até agora.
-Tão calada e tão distinguida -disse Jude fazendo-a voltar para a realidade-. Sem uma queixa e sem nenhum grito. É isto um comportamento humano para ti?
Bess levantou a cabeça e lhe olhou.
-Olhe quem está falando de ser humano! -exclamou Bess.
-Eu nunca disse que o fora.
-Se tivesse duvidado disso, você me teria feito trocar de opinião faz dois verões.
-Você te partiu. Não o esperava. Nunca te tinha afastado de mim -disse Jude.
A frase foi insólita, mas Bess não queria enredar mais as coisas.
-Eu não me parti. Simplesmente, não via nenhuma razão para ficar nem um só dia mais agüentando seus insultos.
-Aquilo foi pelo da Katy. Não quero que seja uma moça de sociedade, está claro? Você lhe deu uma mão em seu vestuário, mas não quero que volte a ocorrer.
-Não se preocupe. Não estarei muito tempo por aqui e assim não lhe farei nenhum dano.
-Estará aqui! E te cale já! -disse Jude olhando-a com raiva-. Eu não gosto de discutir quando estou pilotando. Não quererá que tenhamos um acidente, verdade?
-O avião não se atreveria -disse Bess muito zangada-. Como à maioria das coisas que lhe rodeiam, resultaria-lhe muito ameaçador aventurar-se.
Jude se pôs-se a rir, mas em seguida trocou de expressão, e pôs a cara que ele acostumava a pôr.
De noite, aterrissaram no aeroporto do Santo Antonio. Bess estava muito cansada. Logo que reconhecia os arredores, até que se dirigiram à saída e então viu as paredes. Todas tinham posters publicitários e com temas do oeste.
-OH, que maravilhoso! -exclamou Bess quando se fixou em um que mostrava um rancho com um moinho de vento.
parecia-se com o oeste de Telhas e Bess ficou gostada muito com ele.
-Por todos os céus, vamos! -gritou Jude e a agarrou por braço.
O contato da mão do Jude parecia como se a estivesse queimando.
-Poderia parar de te queixar um minuto? -disse Bess ao Jude.
-por que não deixa de criticar a todo mundo que te rodeia e te joga uma olhada a ti mesma? -reprovou-lhe Jude-. O que te faz pensar que é perfeita?
Bess sabia que não era perfeita, mas lhe fizeram muito dano essas palavras.
-Não me casarei contigo. Terá que passar por cima de meu cadáver.
-Deixa de dizer tolices. Você te vais casar comigo queira ou não. Não quero falar mais do assunto.
Aliviaram o passo e Bess ficou o casaco. Não estava chovendo, mas fazia frio. As palmeiras pareciam estar geladas e os carvalhos que bordeaban a estrada não tinham nenhuma folha.
De repente se lembrou de que não tinha comido nada do café da manhã e isto lhe trouxe para a memória que Jude havia dito algo de que tinha tirado a luz.
-É imbecil! Deixou desligado o frigorífico!
Jude a olhou.
-Não me ponha motes. Quero que seja mais fina. E o que passa se se estraga a comida? Você não estará ali para lhe comer isso
-Cheirará toda a casa!
-Ocuparei-me disso. me diga o nome de um corredor de tincas.
-Não pode me ordenar que enfaixa Oakgrove! foi que minha família, há mais de cem anos -respondeu Bess com ira.
-Venderá-a se eu o digo -disse Jude com mau humor-. Tão somente é um terreno e uma casa velha.
Bess recordou os lanches da família, os passeios pelos bosques, as primaveras, os verões e o carinho que tinha posto cada geração no imóvel. E, de repente, deu-se conta de que não podia vendê-la.
-Não -disse Bess-. É uma herança. Se o imóvel for tão insignificante, por que não vende a Grande Mesquite?
-Essa é diferente -respondeu Jude-. É minha.
-E Oakgrave é minha.
-meu deus! É uma teimosa -disse Jude-. Para que a quer?
-É minha casa. Quando te der conta do que está fazendo, então voltarei a viver ali e já procurarei a maneira de mantê-la.
Jude pôs toda a atenção na estrada.
-Necessito essas malditas ações. Sua mãe quase me há flanco a empresa pela que trabalhei toda minha vida. me negando as ações que em realidade eram minhas; colocou-me em uma luta de poder que talvez perca.
-Uma luta de poder? -repetiu Bess.
-Tenho um inimigo no conselho de administração -disse Jude um pouco irritado por ter que dizer-lhe É muito ardiloso e pode influir na votação. Por isso, necessito essas ações tuas ou, do contrário, perderei a empresa.
-Não pode encontrar outra maneira para as obter?
-Tenho a meus advogados trabalhando nisso. Estão estudando o testamento de sua mãe. Mas não são muito otimistas, nem eu tampouco. Sua mãe se assegurou de que eu não pudesse comprar essas ações tuas. E você tampouco me pode dar isso O único caminho que há para as obter é me casar contigo.
-Assim que o problema é a empresa? Pois já pode procurar outra maneira de conseguir essas ações porque eu não me vou casar contigo. Preferiria morrer de fome.
-O sentimento é mútuo, mas nenhum dos dois tem onde escolher.
-Eu sim tenho.
-Não comigo -respondeu Jude-. Não há eleição. Se terá que casar-se, casará-te.
-Odeio-te! -gritou Bess-. Me dê uma boa razão pela que eu tenha que estar atada a ti.
-Katy -disse Jude sem mais.
Bess se inclinou no assento e fechou os olhos.
-Você não quer que esteja perto da Katy, há-me isso dito muitas vezes.
Jude acendeu um cigarro e continuou olhando à frente enquanto entravam na enorme cidade do Santo Antonio.
-Necessita uma mãe -disse Jude-. estive pensando no que disse a última vez que nos vimos. Acredito que não tinha razão, mas estou disposto a admitir que não andava de tudo desencaminhada. Ela se está fazendo uma mulher forte. Possivelmente muito forte. Uma influência tua não lhe viria nada mal. E além disso, quer-te.
-Eu também a quero -disse Bess-. Mas, o que me está oferecendo? Você quer controlar minhas ações e ter uma mãe para a Katy mas, o que tiro eu com tudo isso?
-O que quer? te deitar comigo? Suponho que poderia me esforçar...
-Maldito seja! -gritou-lhe Bess zangada.
-Vamos, gatita, me diga o que quer.
-Que não me obrigue a me casar contigo.
-Essa é uma decisão inevitável -disse Jude-. Se passar o pior e nós temos que levá-lo a cabo, eu manterei sua casa e Katy e você passarão os verões ali.
-Faria-o? -perguntou Bess.
-Faria-o.
-Poderíamos passar pelo trâmite das bodas e nos divorciar aos poucos meses.
-E o que passaria com a Katy? -perguntou Jude.
-OH! -exclamou Bess surpreendida.
-Sim. OH. Está muito contente de saber que vai estar contigo. Está como louca. Disse-lhe que você viria para decidir se nos casávamos ou não.
-Ela nunca se acreditará que quer te casar comigo -respondeu Bess.
-por que não? -disse Jude com um sorriso nos lábios-. Disse-lhe que eu te queria e que esperava te conquistar.
-É um bastardo...!
-Uh, uh, uh -admoestou-lhe Jude-. Essas palavras não são próprias de uma senhorita.
-Nem Satã faria isso -disse Bess-. Jude, por favor, me deixe partir a casa. Não posso lutar contigo. Estou muito cansada.
-Então não o tente. Não venceria. Bess se pôs-se a rir.
-Crie que não?
Bess olhou pelo guichê do carro enquanto se dirigiam ao sul do Santo Antonio. As lágrimas apareceram em seus olhos, ao pensar no longe que estava em sua casa. E de sua mãe. Um soluço saiu de sua garganta e começou a chorar. Tinha tentado controlar-se, mas já não podia mais.
-meu deus, não sabe nem chorar como uma pessoa normal! Basta!
Bess se limpou as lágrimas.
-Eu a queria. Tão somente aconteceram dois dias, por favor, Jude...
-Essas lágrimas não a trarão para a vida. E nas condições em que estava, você gostaria que tivesse seguido com vida? Jude não podia entender a dor porque não o
tinha passado.
Sua mãe morreu quando ele era um menino e seu pai nunca tinha sido muito carinhoso. Ele tinha sido ainda mais intratável que Jude.
Bess deixou de chorar e respirou profundamente.
-Não quero viver com uma estátua como você. É... é uma pessoa sem maneiras.
-Mas o fará. Fará-o pela Katy -disse-lhe Jude ao girar por uma rua que lhes conduzia ao rancho.
-Escaparei-me -disse Bess.
-Chegarei antes que você e te trarei -respondeu Jude.
-Jude! -disse Bess se desesperada.
-Recorda esse verão quando tinha quinze anos? Você saiu com o Jess Bowman e estive toda a noite te buscando. Estava acurrucada debaixo de seu casaco e te tinha torcido um tornozelo. Ele ia baixando pela rua, tentando fazer sinais a um carro.
-Recordo-o -disse Bess-. Você lhe rompeu o nariz.
-Voltei-me louco e lhe golpeei. Zanguei-me ao ver que te deixava sozinha.
-Não podia me levar -respondeu Bess.
-Eu sim, apesar de que então não estava tão forte como agora.
Bess recordou quando a levava em seus braços. Toda a força e o poder de seu corpo eram patentes. Era uma segurança que nunca tinha sentido em sua vida.
-Isso foi o verão seguinte a que morrera Elise e antes de que apartasse a Katy de seu padrasto. Também foi o mesmo verão que você fez todo o possível por estar afastada do rancho -disse-lhe Jude-. Então foi quando começou a me evitar. Bess sentiu que se ruborizava ao recordar. Aquela noite sentiu algo que após a tinha obcecado. Por isso, evitou ir ao rancho, exceto nas ocasiões em que ia ver a Katy e também quando ia às reuniões familiares que se celebravam várias vezes ao ano. Em realidade, ela não era da família, mas por causa da estreita relação que tinham mantido seu pai e o dele, a ela sempre lhe incluía.
-por que te ausentava? -perguntou Jude-. Nós sempre tivemos nossas discrepâncias, mas nunca te fiz mal. Todo isso era verdade. Bess ficou olhando fixamente suas mãos.
-Não sei -mentiu Bess.
-Tinha medo de que te jogasse um galanteio?
Bess se ruborizou e Jude pôs-se a rir.
-Tinha quinze anos -recordou-lhe Jude-. Antes não tinha nada para atrair a um homem, mas agora sim.
Jude olhou fixamente o peito do Bess. Ela, ao notá-lo, cruzou-se de braços e baixou os olhos, mas estava tão aturdida que teve que fazer esforços por não tornar-se a chorar.
-Pelo amor de Deus, não volte a chorar! Suponho que poderia seduzir a qualquer homem, mas não o tente comigo. "Havia dito isso a sério?", perguntou-se Bess. Embora o fora, tampouco a teria consolado muito.
-Terei que me pôr de joelhos e te dar as obrigado por pensar que tenho algum atrativo para os homens.
-Sim, mas são poucos -murmurou Jude.
Bess se deu a volta lhe olhando zangada.
-meu deus! Quando te zanga, é alguém -disse Jude-. Esses olhos, esse cabelo... Mas estou seguro de que esse ar de elegante frieza nunca te abandona.
-Minha mãe me disse que me comportasse sempre como uma senhorita.
-E o é -afirmou Jude-. Mas tivesse sido melhor e mais excitante que te tivesse educado como a uma mulher.
Não havia resposta a uma observação como essa, portanto Bess seguiu olhando a paisagem e tratou de ignorar ao Jude.

Capítulo Três
O ama de chaves do Jude, Aggie López, saiu a lhes receber.
-Está a habitação do Bess preparada? -perguntou Jude.
-Sim, senhor Langston.
A senhora Aggie olhou ao Bess e lhe sorriu.
-Precisa alimentar-se, senhorita. Umas poucas semanas a base de fritos e apimentadas farão que aumente um pouco de peso. O asseguro. Vamos, levarei-a a sua habitação e lhe prepararei algo de comer. A pequena se acaba de ir à cama. Estava muito nervosa...
-Mas se for mais de meia-noite! -exclamou Bess.
-Adiante -grunhiu-lhe Jude-, dava que não te parece bem a hora que vai se dormir. Nunca estiveste de acordo com nada.
Bess lhe olhou com raiva.
-Os meninos precisam descansar, igual aos majores -respondeu Bess-. E falando de descansos, deveria te olhar a ti mesmo.
-O que tenho de mau? -perguntou Jude.
-Se me der um dia inteiro sem ninguém que me interrompa, farei-te uma lista detalhada do que tem de mau.
Aggie ficou lhes olhando do corrimão da escada.
-Bom, por que se ficou tão embevecida? -perguntou- Jude ao Aggie-. Vai a
levar a à habitação ou não?
-É verdade que vão se casar? -perguntou-lhes a senhora.
-Fizemos um trato apoiado no amor -disse Bess enquanto olhava ao Jude-. Ele quer minhas ações e eu quero a sua filha.
Jude disse algo grosseiro, deu-se a volta e se foi a seu escritório. Entrou e fechou a porta de um golpe.
-Algum dia romperá as janelas -disse Aggie-. A vida é mais emocionante desde que devi trabalhar aqui. Não me incumbe, mas não tem a cara sorridente de uma noiva feliz.
-Eu não quero ser uma noiva -respondeu Bess-, embora ele está tratando de que o seja.
-Já me imaginava -disse Aggie-, mas nunca lhe perguntarei por que não lhe rechaça. Levo seis meses trabalhando para o senhor Langston e sempre se saiu com a sua. Faz muito tempo que lhe conhece, senhorita?
-Desde toda a vida -disse Bess seguindo à senhora pelas escadas.
-Então não necessita que lhe conte mais dele. Disse-me que sua mãe tinha morrido. Sinto-o muito.
-Sim.
As lágrimas brotaram dos olhos do Bess ao lhe recordar a sua mãe.
Aggie agarrou ao Bess pelo ombro.
-Senhorita, a dor passa com o tempo. Faz alguns anos que eu também perdi a minha mãe, e ainda me dói, mas dizem que com o tempo se cicatriza a ferida.
Bess afirmou com a cabeça e tratou de sorrir.
-Esta é a habitação. Katy voltou a decorá-la quando soube que viria.
Aggie mostrou ao Bess a habitação. Tinham posto uma colcha nova na cama que ia muito bem com as cortinas de cor bege. Também havia uns tapetes de cor azul e um papel muito bonito na parede. E ainda por cima da cômoda, um vaso com flores naturais.
-Está preciosa! -exclamou Bess.
-Esperava que você gostasse -disse uma voz da porta da habitação.
-Katy! -exclamou Bess e lhe estendeu os braços.
Katy correu a eles e sorriu. Era a viva imagem de seu pai. Seus olhos verdes ressaltavam mais com a cor negra de seu cabelo. ia ser também muito alta. Quase chegava ao Bess pelo ombro.
-Cheira muito bem -disse Katy-. Como as flores. Sempre cheira muito bem, Bess.
-eu adoro que diga isso -disse Bess com um sorriso-. Como vai no colégio?
-Ódio as matemática e a gramática. Mas a música me dá muito bem. Monte a flauta. Faço-o muito bem com o coro. E também vou muito bem na classe de arte.
-eu adoro ouvir que sabe tocar um instrumento -disse Bess-. foi a mais simpática bem-vinda que tive a muito tempo tempo.
-discutiste com papai de novo, né? -murmurou Katy com um sorriso-. Ouvi-o.
Bess se ruborizou.
-Tivemos um desacordo insignificante.
-Sempre têm desacordos insignificantes -disse Katy ao Aggie e sorriu-. A papai gosta de dar ordens e ao Bess não gosta que as dêem.
-Agora, Katy... -começou a dizer Bess.
-Já sei, só devo me preocupar de minhas coisas -disse Katy-. Mas você vais ser minha mãe e também me incumbe , não?
Ao dizer esta última frase, os olhos do Bess começaram a brilhar, mas não saiu deles nenhuma só lágrima.
-OH, sinto muito -disse Katy-. Sinto-o muito, me esqueceu.
-Está bem -disse Bess esfregando-os olhos-. passou muito pouco tempo. Eu a queria muito.
	
-Nunca conheci minha mãe -disse Katy-, mas meu pai diz que era uma fêmea de primeira classe...
-Não deve dizer essas coisas -disse Bess muito zangada.
-Mas papai o faz.
-Sim, mas você não deveria falar assim de sua mãe. Além disso, as senhoritas não usam uma linguagem como esse.
Katy a olhou desconcertada.
-Amanhã me terá que ensinar o rancho. Faz mais de um ano que não vinha por aqui e estou segura de que houve muitas mudanças.
Isso fez que Katy sonriera de novo.
-É claro que sim! A menos que você... prefira que lhe ensine isso papai.
-Ele me pode ensinar isso mais tarde -respondeu Bess-. Agora, o que te parece se vamos à cama? Estou muito cansada e quero descansar.
-me diga onde tem a roupa, senhorita, e a guardarei.
-Levo-o tudo posto -respondeu Bess abrindo o casaco e descobrindo o vestido que tinha posto-. Jude disse que não me fazia falta nada.
-Emprestarei-lhe meu vestido -disse Aggie-. Os homens nunca pensam nessas coisas.
-por que não fez uma mala? -perguntou Katy.
-Porque seu pai passou a me recolher e não me deu tempo a nada mais, tão somente a me pôr o casaco.
-boa noite, Bess -disse Katy e a seguir se meteu em sua habitação.
Bess não recordou quão grande era a Grande Mesquite até que ao dia seguinte deu uma volta por ela com a Katy. A. casa, que sempre lhe tinha gostado, era já muito antiga
-Faz alguns verões, eu estava acostumado a jogar no balanço da entrada -disse Bess a Katy olhando para a casa-. E sua avó me preparava chá e grandes sandwiches de tomate. E enquanto comia isso, seguia me balançando.
-Estavam acostumado a papai e você jogar juntos? -perguntou Katy.
-Não, carinho -disse Bess com um sorriso-. Seu pai era já um hombrecito e eu só tinha dez anos. Não lhe via quase nunca. partiu-se a um colégio e logo ao Vietnam.
-OH, sim. Sei tudo o dessa guerra -disse Katy-. Papai teve um horrível...
-Katy! -gritou-lhe Aggie da porta-. Deanne está ao telefone, quer falar contigo.
-Já vou; Aggie -disse Katy-. Deanne é meu melhor amiga. Não demorarei.
-Não se preocupe por mim -disse-lhe Bess-. Darei um passeio ao redor da casa e jogarei uma olhada ao gado.
-Não te aproxime do estábulo. Papai tem a Manta ali -advertiu-lhe Katy.
-Que nome! É um touro?
-Não, uma égua -respondeu Katy renda-se-. Chamam-na assim porque gosta de tornar-se sobre a gente... como se fora uma manta.
-Irei com cuidado -prometeu Bess.
Katy se foi correndo para a casa e Bess ficou passeando pelo pátio. Levava a mesma roupa que no dia anterior e um pulôver grosso do Jude para o frio, embora odiava ter que ter posto algo dele.
Estava pensando nele, quando lhe viu sair do estábulo com uma rédea na mão e seguindo a Manta.
Bess se aproximou da cerca e se sentou em cima.
-vais tirar a passear? -perguntou Bess.
-Não -respondeu Jude-. vou pôr lhe a rédea para que Bandy possa trabalhar.
	
Bess viu como Jude se aproximava da égua e lhe falava com doçura para tranqüilizá-la. Nunca lhe tinha ouvido empregar esse tom de voz, exceto quando falava com a Katy. foi aproximando cada vez mais à égua, até que lhe pôs a rédea. Jude continuou acariciando sua sedosa pele negra enquanto o vaqueiro chamado Bandy saía do estábulo com uma rédea para atá-la à rédea.
Jude lhe disse algo ao vaqueiro e depois se sentou na cerca junto ao Bess. Levava postos umas calças jeans e uma velha camisa que ficava para estar no rancho. Algo lhe sentava bem.
-Não confie muito nela, Bandy -disse Jude enquanto acendia um cigarro-. É como todas as mulheres, um puro nervo.
Bess se apartou o cabelo da cara. Jude ficou olhando e perguntou assinalando o pulôver:
-Onde conseguiste isso?
-Deu-me isso Aggie -respondeu Bess-. Não me deixou me trazer nada.
-Não fica muito bem -disse Jude burlando-se.
-Não me importa. Ao menos estou quente. Mas se quiser que...
-Ehhh, estate quieta e não faça comédias! -disse Jude olhando-a fixamente aos olhos-. É um pulôver velho. Punha-me isso quando estava no Vietnam.
"Provavelmente, isto lhe trouxe lembranças que preferiria esquecer", pensou Bess sentindo-se culpado.
-Esta manhã não chá levantaste chiando e dando golpes no chão -disse Jude-. Significa isso que deixaste que lutar ante a idéia do matrimônio?
-Não o tenho feito pela Katy, está tão iludida...
-Sim. Já lhe disse isso.
Bess lhe olhou cheia de ira.
-Eu não te quero, Judah Barnett Langston! -disse Bess com voz firme.
-Que decepção! -respondeu Jude-. Pensei que ocultava uma grande paixão por mim.
-Sinto estragar seus sonhos. Não me deitaria contigo por nada do mundo.
-O que te ocorre é que não sabe nada sobre o sexo. Em troca, eu sim sei.
Bess ficou parada ante esta inesperada e íntima observação e se ruborizou.
-Eu nunca hei dito o contrário -disse Bess.
-Mas estava pensando-o -disse Jude com um sorriso-. Eu não encontrei a Katy debaixo de um repolho.
A discussão estava chegando muito longe e, ao Bess não gostava. Ela não sabia nada sobre o sexo, tão somente o que tinha lido em alguns livros. E da última pessoa que ela queria aprender isso, seria do Jude Langston. Não podia imaginar o sendo tenro e delicado com uma mulher.
-Onde está Katy? -perguntou Jude.
-Chamou-a seu amiga Deanne -murmurou Bess.
-Deanne é uma garota de cidade. Está muito espabilada para sua idade. Eu não gosto que Katy se junte com ela.
-Porque tem vestidos? Crie-te que Katy, quando se fizer mais maior, vai correr pelo rancho e vai detrás de um touro com um látego na mão?
Jude a olhou aos olhos e Bess apartou o olhar.
-Muitas vezes desejei que tivesse sido um menino -disse Jude deixando surpreendida ao Bess-. Mas não é culpa dela.
-Quase tem dez anos. É a idade apropriada para as festas, os trajes e que os meninos a rodeiem. Seria muito triste se a privasse dessas coisas.
Jude a olhou e atirou o cigarro com raiva.
-por que não te mete em suas coisas? Vete a cortar flores ou algo assim. É para quão único serve.
Jude se desceu da cerca e as lágrimas apareceram nos olhos dê Bess. deu-se a volta e se foi para a casa.
Um assobio a fez deter-se.
-O que! -gritou Bess.
-Vete à cidade e compra alguns vestidos. Tenho aberto uma conta para ti em uma loja chamada Joske.
-Não quero nada, obrigado.
-Como você queira -disse Jude sem lhe importar-. Se quer te casar em combinação, é seu problema.
-Não me vou casar contigo! -gritou-lhe Bess.
-Fará-o, se não encontrar outra maneira de obter essas ações.
Ao Bess entraram vontades de agarrar uma pedra e atirar-lhe Mas conhecia muito bem ao Jude e não o fez.
No fim de semana, os advogados do Jude desistiram de tentar encontrar algum vazio legal no testamento da mãe do Bess. na sexta-feira pela tarde, Jude chegou como se queria estrangular ao Bess. Mas em lugar disto, fez-lhe entrar no comilão e lhe disse que fechasse a porta.
-Não há outra saída que não seja o matrimônio -disse Jude-. Não podemos romper o testamento a menos que possamos demonstrar a incapacidade mental de sua mãe e o advogado de sua família me assegurou que não podemos fazê-lo.
-Não -respondeu Bess-, ela esteve em seus cabais até o último momento.
Jude agarrou um livro de em cima da mesa e o golpeou.
-Maldição, eu não quero me casar! -disse Jude olhando ao Bess.
-Bom, não me jogue a culpa -disse Bess-. Eu não te traga aqui, tem que aceitá-lo. Não me importaria esquecê-lo tudo.
-Nem a mim tampouco, mas necessito essas malditas ações
logo. É inútil lutar, Bess. Falarei com o pastor. Podemos nos casar em São José, se quiser.
-Na missão? -perguntou Bess-. É fantástico.
-Então, está de acordo com as bodas? -perguntou Jude.
-Não acredito que tenha outra eleição -respondeu Bess-. Além disso tem razão, Katy necessita uma mulher a seu lado. E eu a necessito. Não tenho a ninguém que querer desde que...
Bess deixou de falar para que as lágrimas não brotassem de seus olhos.
-Ela foi toda a família que tive no mundo.
-Será melhor que vá à imprensa para que lhe façam os convites. Direi a minha secretária que te ajude a fazer a lista dos convidados -disse Jude olhando-a com carinho-. Quer que venha sua meio-irmã?
-Não -respondeu Bess sem pensar-lhe
-Sabia que responderia isso. Mas tem que dizer-lhe É seu único parente.
-Farei-o.
Jude ficou olhando-a.
-Você não gosta de Crystal, verdade? -perguntou Jude.
-Nem tampouco gostaria a ti, se não beijasse a terra pela que pisa. A principal ambição do Crystal na vida, é manter ao Crystal feliz e contente. Mas os homens não se dão conta disso.
-Já sei. Eles estão muito ocupados para dar-se conta -disse Jude enquanto contemplava a figura do Bess-. Ela te faz sombra, verdade?
Nada no mundo lhe teria feito mais danifico que essa última frase. Bess se esforçou por sorrir e se deu a volta para sair do comilão.
-É um pouco orgulhosa, mas tem muita confiança em ti mesma -disse Jude-. Há algo que te decomponha, senhorita de sociedade? Apostaria-me algo a que quando está com um homem na cama te mostra igual de fria.
-Basta já! -exclamou Bess irritada-. Esse não é teu assunto.
-Não se preocupe, Bess. Por isso se refere a isso, o nosso não será um matrimônio real.
-Graças a Deus -murmurou Bess enquanto abria a porta e se dirigia ao corredor.
-Não posso imaginar ardente e cheia de paixão. Algumas mulheres são muito frite -disse Jude.
Bess fechou a porta de um golpe e partiu para que Jude não pudesse ver suas lágrimas.
Dois dias mais tarde, Bess e Katy fizeram uma viagem ao Santo Antonio. A loja onde Jude tinha aberto uma conta a seu nome, era um dos armazéns maiores da cidade. Bess decidiu aproveitar-se da situação. Katy disse que preferia ficar no parque que havia em frente da loja com o Bandy, que se tinha emprestado às levar a cidade.
-Mas eu quero que me ajude -disse Bess a Katy-. Em certo modo, também incumbe a ti. Você será a madrinha de bodas.
Isso lhe fez tomar mais interesse, mas depois de ter entrado em várias lojas, Katy estava muito inquieta.
Ao final, uma das vendedoras lhe sugeriu um vestido de ar mexicano. Era um modelo de gaze branca com uma puntilla ao redor do pescoço e as mangas curtas com forma de farol. Parecia o vestido de uma camponesa, mas era muito bonito. Quando Bess o provou e posou para a Katy, a jovencita ficou sem respiração.
-Fica muito bem -disse Katy com um sorriso-. Está preciosa, Bess!
-Obrigado, carinho. Agora teremos que procurar algo para ti. Katy protestou, mas Bess se impôs. depois de ter entrado em várias lojas, ao final se decidiu por um vestido azul de volantes. Bess lhe comprou um laço de veludo azul para que lhe fizesse jogo, uns sapatos brancos, uma bolsa preciosa e umas luvas.
-Toda a gente rirá de mim -disse Katy.
-Mas não na igreja -respondeu Bess-. Além disso, vai ser em uma das antigas missões.
-De verdade? -perguntou Katy.
-Isso disse seu pai.
-Bom, então não ficará tão mal.
"Isso espero", disse-se Bess. Não podia imaginar-se que se fora a levar bem com o Jude. perguntava-se como ia reagir Katy ante tantas brigas.
-O que comprou? -perguntou Jude quando chegou pela tarde de uma. reunião que tinha tido no colégio onde era administrador.
-Um vestido branco -respondeu Katy antes que Bess-. E para mim um azul. Mas... não poderia levar as calças jeans e as botas?
-Sinto muito, mas não -disse Jude--. Mas lhe pode pôr isso quando acabar as bodas.
-Bom, será melhor que faça os deveres. Ódio a escola. Não posso deixá-la?
-Não até que não tenha dezoito anos ou obtenha um diploma -disse Jude.
Katy não disse nada mais e subiu as escadas.
-Insígnia me o vestido -disse Jude.
-Trarei-lhe isso.
-Ponha o melhor.
-Traz má sorte.
-Mas dá igual, como me vou casar contigo já a terei. Bess ficou sem fala.
-Vê por ele -disse Jude com um sorriso insolente.	
Quando Bess retornou, Jude ainda se estava bebendo o café. Bess ficou o vestido por cima para que Jude o pudesse ver.
-Branco? -disse Jude burlando-se.
-E por que não? Além disso, tenho toda a razão para levá-lo e o levarei.
-É virgem?	perguntou Jude.
-Sim e não me importa -disse-lhe Bess tajantemente-. Ainda ficamos algumas.
-Acredito que deveria me haver dado conta. Controla-te muito.
-Claro, comparado contigo... Graças a Deus que não vou dormir em sua cama.
Bess foi sair da habitação, mas Jude ficou diante. Agarrou-a do braço e a agarrou com força.
-Não me provoque -disse Jude com crueldade-, ou saberá do que sou capaz.
-Está-me fazendo mal -sussurrou Bess enquanto tentava apartar-se dele.
-Sempre tenta desviar as coisas -disse Jude.
Os olhos do Jude estavam cheios de ira e tinha um olhar ameaçador.
-Você começou -respondeu Bess.
-Suponho que sim -disse-lhe Jude olhando-a aos olhos-. Tira-me de minhas casinhas, Bess. Sempre o faz.
-Dou-me conta de que preferiria morrer a ter que te casar comigo. E espero que te dê conta que para mim significa o mesmo. Mas é uma boa idéia tentá-lo e levá-lo a cabo pela Katy.
-Estou de acordo -disse Jude.
-Comigo!
-Isso representa um problema -disse Jude enquanto a tinha arranca-rabo pelo cotovelo e sentia o calor de sua pele-. Meu deus, está muito magra.
-É a moda -respondeu Bess, molesta pelo que havia dito.
-E portanto sexy! Embora francamente, isso é algo que não me preocupa.
-Deve ter o sangue muito frio, senhor Langston -disse Bess sem acovardar-se-. É muito duro. Não tem maneiras.
-Muito forte, senhorita -respondeu Jude-. A propósito, a Katy não gosta de ir-se à cama às oito.
Jude tinha notado o novo horário que tinha implantado Bess.
-Ela me disse isso.
-O curioso é que te faz conta -replicou Jude-. Como disse uma vez, ela te quer.
Jude tentou convencer a de que não tinha razão, mas acabou por render-se. tirou-se a gravata e se desabotoou a camisa.
-me sirva uma taça.
-Eu não...
-Uma bebida -interrompeu Jude-. Deveria havê-lo recordado. Nada de bebidas, nada de sexo, nada de maus hábitos... tem todas as virtudes de uma Santa.
Jude saiu do despacho sem dizer uma palavra mais e fechou a porta.
Bess agarrou um vaso e o jogou contra a porta. Deu um golpe muito forte e caiu ao estou acostumado a fazendo-se pedacinhos.
Nesse momento, Jude abriu a porta e a olhou depois de ver o ocorrido.
-Está semeando um jardim? Você não foi muito boa faz uns meses.
-Eu sei o que eu gostaria de semear.
Bess pendurou o vestido de noiva no corrimão e se inclinou para recolher as partes do vaso.
Jude se agachou para ajudá-la e suas cabeças se chocaram.
Jude a agarrou pelos ombros e a levantou para ficar de pé. Bess olhou aos olhos pareciam que foram estalar de ira.
Bess podia sentir a respiração do Jude em sua boca e perceber o aroma de sua colônia. Parecia como se estivessem dançando. Seus olhos procuravam com desespero os do Bess e seus dedos se foram deslizando por debaixo da capota que se comprou, até chegar a sentir a suavidade de sua pele.
Os dois se olharam aos lábios, sabendo o que um queria do outro. Jude se aproximou mais e Bess pôde ver a firmeza de seu rosto sem poder acreditar-lhe Era muito excitante sentir sua respiração tão perto dela. Passaram uns segundos e Bess se perguntou o que sentiria quando a beijasse. Uma parte de seu corpo tinha medo, mas por outro lado estava desejando-o.
Jude acariciou o cabelo do Bess e o jogou para trás. ficou olhando a sua boca sem piscar. Bess podia sentir o corpo do Jude muito perto do dele e isto despertou sensações que fazia tempo que não sentia. O contato com ele a fez tremer e ficar sem forças, inclusive lhe custava esforço respirar. Tampouco podia fazê-lo Jude. Murmurou algo e inclinou sua cabeça.
Estava a ponto de tomar posse de seus lábios quando ouviram a voz da Katy, que vinha de acima das escadas.
-Santo céu, o que passou?
Jude apartou ao Bess a um lado. Ela se deu a volta e agarrou o vestido de noiva. Estava muito confusa pelo que tinha ocorrido.
-Sua futura mãe estava semeando flores -disse Jude, e se foi a seu escritório.
Aggie entrou e Bess recolheu o vestido. Ao sair, Katy lhe sorriu.
Ao dia seguinte, Bess se manteve afastada do Jude. Ela sabia que não a ia deixar ir-se, mas ainda não estava muito preparada pelo que pudesse ocorrer. Katy tinha saído a limpar à égua e Aggie estava preparando a comida quando Jude entrou no comilão. Bess estava ali preparando a lista de convidados para as bodas.
-Você e eu temos que falar -disse Jude com as mãos metidas nos bolsos-. Eu não gosto que me atirem vasos à cabeça.
-Rogo-te que me perdoe -suplicou Bess.
-Não seja tão altiva, as coisas não se esquecem -disse Jude ficando mais perto do Bess-. Atirou-me o vaso deliberadamente.
-E isso o que importa? -disse Bess tajantemente.
-Necessito suas malditas ações. E recorda que por isso me vou casar contigo.
-Isso é pelo que você te vais casar -disse Bess com todo seu orgulho-. E eu me vou casar pela Katy.
-De acordo. Deixemos as coisas tal e como estão.
-Eu...
Bess olhou o peito do Jude, quase sentindo o calor de seu corpo.
-Você o que? -perguntou Jude.
-Não quis que isso ocorresse. Você faz que me enfureça, Jude.
-Nós sempre estamos jogando faíscas. Mas isto tem que acabar-se.
-Então, deixa de me acossar -respondeu Bess-. Me trate como a uma pessoa humana e não como a um animal.
-É que eu te trato assim? Pensei que estava sendo mais amável.
-Não acredito que possa trocar sua forma de ser.
-Você crie que me compreende? -perguntou Jude com um sorriso zombador-. eu adoraria que me dissesse como sou.
-Não me atreveria a chegar tão longe.
-Não tenho muita consideração com as mulheres, se for isso ao que te refere. A mãe da Katy me ensinou muito a respeito delas.
-Ensinou-te todas as coisas más e nenhuma boa -disse Bess-. Como te atreveu a lhe dizer a Katy que sua mãe era uma...
-Não pode dizer a palavra? Poderia sujar sua língua o dizê-lo? -perguntou Jude.
-Foi uma crueldade dizê-lo diante da Katy. Uma garota necessita a ilusão de uma mãe e você a tiraste. depois de tudo, ela já morreu e já não pode fazer machuco a Katy.
-Mas lhe recordá-la faria mal. Não quero falar do Elise contigo.
-Não te estou pedindo que o faça -disse Bess evitando seu olhar-. Mas seria muito amável por sua parte que não lhe falasse com a Katy mal dela.
-Não posso falar contigo -disse Jude muito zangado-. Sempre terminamos discutindo, diga o que diga.
-me perdoe por respirar -respondeu Bess.
-Maldita seja...!
Jude se zangou bastante e empurrou ao Bess contra as almofadas. A lista de convidados que estava fazendo Bess ficou completamente espremida ao cair em cima dela.
-Faz que tudo o sangue me suba à cabeça -disse Jude-. Nunca em minha vida quis golpear a uma mulher com tantas vontades como a ti. portanto, não me pressione mais.
Bess não disse nenhuma só palavra. Jude se tinha posto muito violento e lhe dava medo. sentou-se e tratou de não remover mais as coisas.
Jude ficou olhando o rosto pálido do Bess.
-Tem-me medo, verdade? -perguntou Jude olhando-a aos olhos-. Acredito que sim me tem medo. Por isso está mais à ofensiva comigo. A ofensiva é a melhor defesa. Assim é como você o vê, não?
Bess deixou a lista a um lado e se levantou, tentando apartar-se do Jude.
-Tenho que ajudar ao Aggie -disse Bess muito nervosa.
-Não tem que fazê-lo. Não tem que fugir nem te esconder.
-Tomarei cuidado com o que diga de agora em diante. Isso te satisfará, verdade?
Jude franziu o cenho e a olhou.
-Tem medo -disse Jude.
Bess se deu a volta, foi para a porta e ao sair deu um golpe.
depois daquilo, Jude estava sempre perto dela. E isso ao Bess a punha muito nervosa.
Enquanto isso, Bess dava largos passeios pelo rancho, sempre fascinada pelo que lhe rodeava. Katy lhe havia dito que na primavera havia muitas flores, e Bess, que nunca tinha estado ali naquela época do ano, imaginava como uma explosão de maravilhosas cores.
Mas ainda era inverno e nada podia florescer, exceto a crescente atração do Bess para o Jude. Ela se surpreendia a si mesmo lhe olhando fixamente quando ele não a via. estava-se fazendo cada vez mais difícil para o Bess não lhe olhar quando se reuniam para jantar. E em troca, Jude a olhava a ela com essa estranha e calculadora expressão.
O dia das bodas, Bess ficou o vestido de noiva, mas em seus olhos se via a incerteza. Estava fazendo o mais adequado? Era lógico que ele a forçasse a um matrimônio que podia destrui-la? Bess tinha medo do Jude, mas não pelas razões que ele acreditava. Lhe temia porque lhe amava. Esse enfrentamento violento no vestíbulo lhe tinha feito ver ela quanto lhe queria. Mas Jude não queria nada dela, tão somente suas ações, e ele o tinha deixado bem claro. Poderia Bess arriscar-se a viver tão perto dele e que passasse um dia atrás de outro sem deixar entrever que lhe queria? Jude era muito sagaz, e se ele o descobria, cada vez que discutissem poderia mofar-se de seus sentimentos.
Quando Bess ia baixar as escadas, esteve a ponto de tornar-se atrás. Mas já era muito tarde. Os convidados, os amigos do Jude e toda a família Langston, estavam lhes esperando na missão dos subúrbios do Santo Antonio.
Bess se sentiu vazia, igual a quando morreu sua mãe. Viver com um homem como Jude ia ser uma experiência penosa. Bess agarrou o ramo de rosas brancas e rosas e baixou as escadas.
Capítulo Quatro
A missão de São José e San Miguel do Aguayo, obteve o apelido da Rainha das Missões do Texas. Tinha uma estrutura elegante e uns muros tão cheios de história, que fez que Bess se estremecesse quando entrou do braço do vizinho do Jude, Adam Teague, um homem alto e com o cabelo grisalho que Bess conhecia desde fazia anos e que a tinha cuidado como um pai.
O altar estava cheio de flores de Páscoa. Era precisamente a estação propícia para elas, pois tão somente faltavam duas semanas para que chegasse o Natal. Bess lhe tinha perguntado ao Jude se poderia atrasar a cerimônia até então, mas ele estava impaciente por conseguir essas ações.
Jude tinha contratado a uns mariachis para dar mais alegria à cerimônia. Bess pensou que aquela versão da marcha nupcial, era a mais formosa que tinha ouvido nunca. A música fazia eco no interior da igreja enquanto Bess avançava para o altar do braço do Teague. Seu coração começou a pulsar com força quando Jude se deu a volta para olhá-la.
Apesar de todo o romantismo que havia no ambiente, o que Bess viu os olhos do Jude foi uma expressão de ódio. Teague a deixou ao lado do Jude e se sentaram. Bess estava muito nervosa e não se inteirou de nada da cerimônia. Nem sequer se deu conta de que Katy estava a seu lado. Ali dentro, cheirava como a umidade. Aquela nave devia ter quantidade de anos. As palavras do sacerdote ecoaram no interior da igreja e algumas promessas ecoaram às muitas realizadas nos dois séculos de existência da missão.
Jude pôs o anel no dedo do Bess e pronunciou algumas palavras. E depois, deu-lhe o beijo de recém casados. Já eram marido e mulher.
Bess ouviu os mariachis começar a tocar quando Jude lhe agarrou por braço para sair da igreja. Fora, estavam todos os convidados lhes esperando para lhes atirar o arroz. Bess tinha frio porque o vestido que levava não era o apropriado para um dia de dezembro. Quando se meteu no Mercedes com o Jude e Katy, sorriu e fingiu estar acontecendo os momentos mais felizes de sua vida. dirigiram-se à casa e Bess jogou uma última olhada à missão. Tudo tinha concluído. Desejou poder tornar-se atrás e esquecer todo o ocorrido.
-Algum dia voltaremos e verá a janela rosa, Bess -prometeu Katy, mas em seguida retificou-. Quis dizer mamãe. Bess se emocionou muito e olhou o rosto radiante da Katy. -Eu gosto disso. Eu gosto muitíssimo e além disso, sonha muito bem -disse Bess.
-Isso é absurdo -respondeu Jude olhando a Katy-. Ela não é sua mãe.
-Sim senhor -disse Katy e voltou a olhar ao Bess-. Parabéns, Bess.
-Obrigado -respondeu Bess ignorando a crueldade do Jude. Bess teria que lhe dizer, mais tarde ou mais cedo, que um homem devia ser amável e não tão grosseiro, insuportável e insensível como era ele.
Os dias seguintes à bodas, Jude se manteve afastado da casa. Também era muito estranho que visse o Bess, inclusive de noite. Em realidade, Jude havia dito claramente o que ia ser aquele matrimônio: uma associação sem nenhuma intimidade.
Bess estava mais tranqüila porque sabia que não voltaria a haver nenhum enfrentamento como o ocorrido uns dias antes das bodas. Como tinha muito tempo livre, começou a preparar as coisas para Natal.
-Nunca pusemos uma árvore, nem nada -disse Katy ao Bess-. Não existe Santa Claus e papai diz que isso é uma tolice pôr nada.
Bess ficou horrorizada e se aproximou da Katy.
-Mas, carinho, você não sabe o que significa o Natal?
-Os professores nos falam dela -murmurou Katy.
-Mas você não vai a missa em Véspera de natal Y...
Katy a olhou um pouco incômoda.
-Papai diz...
-Papai fala muito -interrompeu Bess-. Agora, vamos comprar uma árvore e presentes. Pelo menos, para nós dois. E nós dois vamos a missa o dia de Véspera de natal, queira vir seu pai ou não. E Aggie e eu prepararemos um peru com todos os adornos que sejam necessários para o dia de Natal.
Os olhos da Katy estavam brilhantes e cheios de alegria.
-OH, Bess, faz que tudo seja maravilhoso. Mas papai não te deixará.
-Já o veremos -disse Bess com firmeza e jogou uma olhada ao comilão para saber onde o ia pôr-. Poremo-lo ali, para que se possa ver desde fora. Tem adornos para pô-los na árvore?
Katy moveu a cabeça negativamente.
-tiveste alguma vez uma árvore? -perguntou Bess. Katy voltou a negá-lo.
-Então, iremos à loja -disse Bess-. vá agarrar um pulôver. Enquanto, irei falar com seu pai, e depois, direi a um dos homens que nos leve a cidade.
-Fará-o?
-Estate segura -disse Bess e foi se falar com o Jude. Encontrou-lhe no estábulo, falando com um dos homens. Bess esperou a que terminassem.
Jude saiu um momento depois. Levava postos umas calças escuras, um pulôver branco e uma zamarra que deveria lhe haver flanco muito cara. parou-se diante do Bess e acendeu um cigarro.
-Queria algo, senhora Langston? -perguntou Jude com grande sarcasmo.
-Sim, senhor Langston -respondeu Bess-. Quero que alguém nos leve a cidade para comprar uma árvore de Natal e algumas costure mais.
-Não -respondeu Jude tajantemente-. Em minha casa, não. Bess sabia que foram se voltar a brigar. Mas estava preparada. Levantou com firmeza a cabeça e lhe olhou fixamente.
-antes de que nos casássemos, esteve de acordo em que nos levássemos bem, verdade? Não te pedi nada até agora. Nenhuma só coisa. Mas agora te peço a metade do comilão. Exatamente, quero a parte que dá à estrada porque tem uma janela dobro. Por isso quero pôr a árvore aí e não me importa da classe que seja. Também comprarei uns adornos, um peru e um presunto.
-vais pôr o peru e o presunto na árvore? -perguntou Jude.
Bess lhe voltou a olhar sem coibir-se.
-Também quero que compre algo a Katy e que o ponha debaixo da árvore. Mas um presente que você compre, não sua secretária.
-Algo mais?
-Não. Isso é tudo.
-Você contaste sua parte. Agora, vou contar te a minha. Os natais são para os que não têm cabeça e não têm nada melhor que fazer...
-Silêncio! -gritou Bess-. Você sabe muito bem o que são os natais e por que se celebram e é vergonhoso saber o que há dito a Katy. Como crie que se sente quando todos outros meninos lhe contam os presentes que tiveram em Natal e que depois vão à igreja a lhe dar graças a Deus por eles? O que supõe que diz?
Jude ficou um pouco aturdido.
-Que é somente um dia mais -respondeu Jude.
-Mas isso não o pode dizer a uma menina que não tem mãe -respondeu Bess perdendo quase o controle.
-De acordo -respondeu Jude muito zangado por ter que ceder-. Pode pôr uma árvore e comprar um peru, mas não espere que vá à igreja porque não poderia ir.
Bess se deu a volta para partir, mas Jude se aproximou e a agarrou por ombro.
-Onde vai comprar a árvore?
-Não sei.
A mão do Jude acariciou com suavidade o braço do Bess.
-Você lhe colocaste todo isso na cabeça a Katy.
-Ela só quer ter o que têm outros meninos.
-De acordo. Levarei-lhes a cidade.
Bess ficou surpreendida.
-Eu... eu pensei em dizer-lhe a um dos homens. Não me esperava que você viesse.
-Não quer que te leve?
Bess ficou sem fala. Durante uns segundos, os dois ficaram de pé e sem dizer nada, tão somente olhando-se fixamente.
-Vamos! Nos fará tarde -disse Jude lhe agarrando por braço-. Recolhe a Katy.
Jude ficou o chapéu e se foi para a garagem. Tinha sido uma surpresa que Jude tivesse acessado. De caminho à cidade, quão único fazia Bess era lhe olhar de vez em quando com curiosidade.
-Tenho que me passar pelo escritório -disse Jude enquanto conduzia-. Deixarei-lhes na cidade para que vão comprando. Espero-lhes às três em frente do hotel Menger.
-De acordo -respondeu Bess.
Jude ficou olhando a sua mulher enquanto saía do carro. Bess lhe dirigiu um sorriso e lhe atirou um beijo. Isso lhe fez partir e deixou as marcas das rodas no chão ao arrancar.
-A polícia lhe deterá se fizer isso muitas vezes -disse Bess.
-Nunca o tinha feito antes -murmurou Katy com um sorriso-. Ele está muito estranho desde que você chegou.
Bess sorriu.
-Hoje faz um dia maravilhoso. Parece que estamos em outono -Bess franziu o cenho- O outono é até o vinte, verdade?
-Sim, mas todo mundo pensa que como estamos em dezembro é inverno. Bess, de verdade que nos deixará comprar uma árvore de Natal?
-Sim. Vamos nos dar pressa.
Compraram adornos para a árvore com um talonário que Jude lhe tinha metido na bolsa. Bess mandou a Katy à padaria para que comprasse pão e alguns bolos. Enquanto isso, ela se deu pressa e comprou alguns artigos que a Katy gostava de muito. antes de que pudesse arrepender-se, comprou também uma calculadora de bolso que Jude tinha muitas vontades de ter. E também uma gravata horrível, que sabia que não lhe ia gostar. O dia de Natal já pensaria que presente lhe daria.
Às três, Jude as recolheu em frente do hotel. Bess olhou com otimismo ao edifício e a rua.
-Hoje, não -disse Jude-. Tenho uma reunião esta noite. Só tenho tempo para comprar a maldita árvore e voltar para casa. Katy parecia triste, mas Bess lhe sorriu.
-Você e eu voltaremos outro dia, de acordo?
Jude arrancou o carro com violência e jogou um olhar mortífero ao Bess. Mas ela tentou ignorá-la.
-Sempre me desafiando, verdade? -murmurou Jude enquanto acendia a rádio do carro.
Estava soando uma canção triste de amor, com um estribilho que se repetia muitas vezes "sinto meu coração doente por ti".
Bess levantou o olhar e sorriu ao Jude.
-Do que te ri? -perguntou Jude.
-Sinto meu coração doente por ti -disse Bess cantarolando a canção.
Katy estava morta de risada.
Ao Jude sentou muito mal que se rieran dele. Levantou a mão e agarrou ao Bess do cabelo.
-Tira-me de gonzo, Bess -disse Jude e a soltou para ouvi-la gritar-. A vida estava muito tranqüila até que chegou você.
-Isso é o que você pensa? Eu acreditava que era por culpa de seu mau caráter.
-Tenha muito cuidado, senhorita- acautelou-lhe Jude-. Com o tempo, estará indefesa.
Bess sabia o que queria dizer, mas se sentia com o suficiente valor para mofar-se dele.
-Não me assusta -respondeu Bess-. Meus antepassados sobreviveram aos aventureiros políticos e à guerra. Eu acredito que sobreviverei a ti.
-Nós tivemos na família índias apachas e comanches -disse Jude olhando ao Bess-. De fato, minha avó era uma mulher índia apache.
"Isso explica seu cabelo negro e seu aspecto tão forte", disse-se Bess.
-E além disso, pode-se demonstrar. Temos fotografias de alguns primos longínquos. lhe diga a Katy que lhe ensine isso.
-OH, sim -respondeu Katy-, em alguns estão com um arco e umas flechas. E também com uma faca e um manto de búfalo. -Eu estava acostumado a ler muito sobre o Cochise e os Apaches Chiricahua -disse Bess-. As histórias do oeste eram as que mais o

gostavam a meu pai. Tinha álbuns com fotos antigas da guerra. Algumas eram muito bonitas.
Involuntariamente, Bess ficou olhando o rosto do Jude, que estava sem barbear.
-Alguns homens índios apaches tomam às mulheres brancas para que lhes guardem a casa -disse-lhe ele.
Bess olhou pelo guichê.
-Ali há uma árvore de Natal -disse Bess-. Poderia parar?
Jude parou junto à calçada. Katy saiu correndo para onde estavam os pinheiros e os abetos.
-É uma estupidez -disse Jude-. por que compramos uma árvore tendo tantos no rancho?
-Porque este dinheiro vai parar a meninos que não têm outra coisa em Natal -respondeu Bess-. Supon que Katy tivesse vivido como alguma dessas famílias das casas que havemos pasado,Jude.
O olhar do Jude foi muito fria e penetrante, e Bess sentiu que lhe tremia todo o corpo.
-O dinheiro não dá a felicidade -continuou Bess-. Eu sei muito bem. Mas a falta de dinheiro pode causar muita desgraça.
Jude viu que Katy estava assinalando uma árvore.
-Já encontrou um que gosta -disse Jude ao Bess-. Você terá que decorá-lo.
-eu adoro decorar árvores de Natal. Compraremos muitos adornos para ficar os
-Sim, já sei -disse Jude com um sorriso-. Um peru e um presunto.
Bess sorriu alegremente. Seus olhos estavam cheios de afeto e seu rosto tinha uma expressão de bem-estar. Levantou a cabeça e os raios do sol se refletiram no cabelo, lhe dando um brilho especial. Jude ficou olhando-a e depois se reuniram com a Katy.
A árvore que queria Katy era um enorme pinheiro, que media algo mais de dois metros e médio. Jude tratou de lhe fazer trocar de parecer, mas foi impossível porque era o único pinheiro que gostava. Jude cedeu e o homem lhe aconteceu a conta. Bess e Katy retornaram ao carro porque se estava levantando ar e fazia frio. Mas Bess olhou para trás, se por acaso Jude se arrependia.
Jude lhes pôs a árvore onde haviam dito. Tinha que voltar para a cidade para assistir a uma reunião e disse que antes lhes dariam um jantar.
Bess se sorriu quando viu a expressão do Aggie.
-Nunca come na cidade -disse Aggie-. Não o entendo.
-Está zangado por ter tido que nos comprar a árvore -explicou Bess sonriendo.
-Que árvore tão magnífica! -exclamou Aggie-. Nós, em casa, sempre pomos um nascimento, que é o típico. Mas a árvore é preciosa.
-Nós também compramos o típico -disse-lhe Katy-. Compramos luzes e toda classe de adornos. vou chamar ao Deanne para contar-lhe
Katy saiu correndo e Bess olhou sorridente a enorme árvore.
-foi muito feliz toda a tarde e em algumas ocasione estava muito nervosa.
-Ao senhor nunca lhe gostaram das celebrações, senhora -disse Aggie.
-Bom, mas este ano a vamos ter -respondeu Bess-. Insisti e teremos peru. E um presunto e todo tipo de adornos. Eu tenho um livro de cozinha... bom, tinha. Terei que chamar o guarda e que me envie isso por correio.
-vendeu sua casa? -perguntou Aggie.
-OH, não. Contratei a um guarda para que a conservasse. foi que minha família há muitos anos e eu não poderia vendê-la. Foi parte de nosso contrato de matrimônio. Eu lhe daria as ações, mas ficaria com minha casa. Também lhe disse que queria uma parte do comilão... -disse Bess olhando a árvore-. Respondeu-me que nesta casa não ficaria nada. Mas desde que nos casamos, esta casa também me pertence e por isso pusemos uma árvore de Natal.
-Senhora, você lhe está voltando louco -disse Aggie com um sorriso-. Nunca lhe tinha visto tão confuso. passa-se todo o tempo amaldiçoando. Mas lhe vi sorrir cada vez que a olhe. O sorriso de um homem que está satisfeito do que tem. Isso era algo assombroso. Bess teve que conter-se para não saltar, mas não se fez muitas ilusões. Jude tinha decidido não aproximar-se do Bess, portanto seria melhor que não esperasse muito dele.
Katy e Bess decoraram a árvore e terminaram bem a tempo para que Katy se fora a dormir. Quando Bess conectou as luzes da árvore, Katy ficou olhando-o como se nunca tivesse visto nada tão maravilhoso. Um instante depois, deu- um abraço ao Bess.
-Quero-te -disse Katy abraçando-a com força; depois partiu correndo.
Bess ficou olhando à árvore com os olhos cheios de lagrimas. Quem teria imaginado que a árvore significaria tanto para a menina? Bess recordou os natais de quando era pequena, com seu pai e sua mãe. Então, as lágrimas correram por suas bochechas. Tinham sido uma família feliz, muito feliz. Mas seu pai morreu e sua mãe se casou com o pai do Crystal. Após, a felicidade do Bess desapareceu por completo. Mas seu passado tinha sido maravilhoso, e por isso, queria que tudo fosse maravilhoso para a Katy. Uma menina de sua idade deveria ter boas lembranças de sua infância.
Era quase meia-noite quando Bess se foi à cama. Jude não tinha chegado ainda. Estava assombrada de que ele estivesse de acordo com suas exigências. Mas Jude estava cheio de surpresas e Bess sabia que não poderia lhe forçar. Possivelmente a expressão da Katy, quando se levantasse o dia de Natal, fora suficiente para que Jude se parasse a pensar.
Jude não pôs nenhum impedimento à árvore de Natal. De fato, fez-se à idéia de que não estava ali. O dia de Véspera de natal, Bess lhe viu baixar com um enorme pacote pelas escadas. Ela se alegrou muitíssimo pela Katy.
A única coisa desagradável que Bess tinha tido, era uma postal do Crystal dizendo que tinha recebido sua carta lhe contando o das bodas e que iria passar umas férias com o Jude e ela. Crystal era tudo o que Bess necessitava para romper a trégua que estava estabelecendo com o Jude.
Tinha vontades de gritar. Crystal sempre lhe tinha tirado tudo. Ela era mais formosa, mas ao Bess não importava. Tinha a Katy e ao menos a esperança de algum tipo de relação com o Jude.
E o que passaria se Crystal decidisse perseguir o flamejante marido do Bess? Uma nuvem escura se posou no pensamento do Bess. E de repente, teve medo.

Capítulo Cinco
-O que é isto? -perguntou- Jude ao Bess enquanto punha a mesa para comer o dia de Natal.
-Um guardanapo -respondeu Bess.
Jude ficou olhando o guardanapo, agarrou-a na mão e a sacudiu.
-Nunca tinha visto uma coisa tão ridícula! Bess lhe olhou fixamente.
-Pode encontrar guardanapos assim de elegantes em todos os restaurantes do país -disse Bess com sarcasmo-. Mas se o prefere, pode te limpar a boca com a manga...
-Como um selvagem? -perguntou Jude atirando o guardanapo em cima do prato-. Isso é o que sempre me consideraste.
-Isso não é verdade.
Bess deixou de pôr a mesa e ficou de pé lhe olhando e sem acovardar-se.
-Que não? -disse Jude sonriendo-. Então, por que me atira vasos de barro e tenta me esbofetear a cara Y...?
-Jude -disse Bess suplicante-. por que não podemos esquecer o passado?
-Seriamente crie que podemos ignorar a maneira em que reagimos o um com o outro? -perguntou Jude com um pequeno sorriso-. Meu deus, não posso recordar a última vez que uma mulher brigou comigo como você o faz.
A observação levou visões molestas à mente do Bess. Nunca se tinha imaginado ao Jude com uma mulher na cama, e isso a sobressaltou. Infelizmente, Jude se deu conta.
-Não referia a isso -murmurou.
-Não pretenda me ler o pensamento -disse Bess, e continuou com sua tarefa.
-No que estava pensando? Não acreditava que as senhoritas fizessem insistência em coisas tais como o sexo.
Bess tratou de ignorar o insulto.
-Katy deve estar esperando -disse Bess-. Por favor, não te ria de seu vestido. O comprei para que o pusesse o dia de Véspera de natal para ir a missa.
-Nunca me rio de minha filha -respondeu Jude.
-Nossa filha -disse Bess com um frio tom de voz.
-me perdoe.
Bess terminou de pôr a mesa.
-Poderia lhe dizer algo bonito quando o vir posto.
-Ten por seguro, carinho -disse Jude, observando como Bess se tornava para trás ao dar-se conta de que ia acariciar a-. Da semana passada me está provocando, mas minha paciência tem um limite.
-É que tem um pouco de paciência?
-Segundo as circunstâncias normais, tenho o bastante -respondeu Jude pondo nervosa ao Bess.
O que mais odiava Bess, era que se ruborizava com freqüência.
-Pois não sabia -respondeu.
Jude não respondeu e Bess ficou olhando. Não podia apartar seus olhos dele e a intensidade desse olhar a fez estremecer-se. Jude se aproximou dela. Bess podia perceber o aroma de sua colônia e ouvir os batimentos do coração de seu coração.
-É muito fria -disse Jude-, igual ao gelo. Perguntei-me há anos se seria capaz de te derreter.
-Não pense... que vais poder fazê-lo -sussurrou Bess. Jude podia sentir o efeito que fazia no Bess o contato de suas mãos e suas carícias.
-Sou um homem -disse Jude-. E é algo que parece ser que passaste por cima a muito tempo tempo. Tenho as necessidades normais de qualquer pessoa.
O coração do Bess pulsava a toda velocidade. Quis apartar-se, mas Jude a aproximou ainda mais a seu corpo.
-Não fuja. Não vou fazer te danifico -sussurrou Jude-. Ao menos, esta vez não. Tenho muita curiosidade por ti, e quero saber por que é tão fria comigo.
-Você faz que minha vida seja triste -respondeu Bess-. Tira-me de minha casa e me obriga a me casar contigo, insulta-me... e ainda por cima tem a ousadia de me perguntar por que me aparto quando te aproxima .
-Sempre estiveste fugindo de mim, inclusive muito antes de te trazer aqui. Exatamente há dois verões.
-Só tentei me defender.
-Referirá a quando ataca e faz que estale -disse Jude-. Sei que algumas vezes me levei muito mal contigo. Essa confissão era surpreendente, porque Jude jamais tinha cedido nem pedido perdão. Bess ficou lhe olhando.
-E não sabe por que, verdade? -perguntou Jude.
-Porque te sou antipática.
Jude se sorriu.
-Deus, é uma novata. Está desconjurado, igual às orquídeas no estufa -disse-lhe Jude lhe agarrando pelo queixo-. Isso me recorda algo. Não quero que me volte a pôr essas malditas flores em meu escritório. Bandy fez uma observação a respeito delas esta manhã... e também da árvore de Natal que pôs. Disse-me que me estava suavizando.
-E o que passa com isso? É tão rude que não pode desfrutar dos pequenos prazeres da vida.
Esse comentário fez que Jude se zangasse.
-Nós não necessitamos todo isso -disse Jude-. As árvores de Natal, as grinaldas das portas e demais adornos... ao final, terei que me buscar um encaixe e me costurar isso na roupa interior.
Ao Bess entraram vontades de rir, mas ficou a mão na boca e tentou dissimular.
Jude seguia tendo-a arranca-rabo. A mão que tinha em suas costas, abraçou-a com mais força e Bess se deu conta de que a proximidade estava fazendo efeito nele.
-Toucas o piano, verdade? -perguntou Jude lhe agarrando uma mão.
-Sim.
-Tem umas... mãos encantadoras -murmurou Jude. A respiração do Jude se fazia cada vez mais rápida. Jude se desabotoou alguns botões da camisa e pôs as mãos do Bess em seu peito.
Bess ficou rígida ao contato com sua pele. Jude se desabotoou outro botão e deslizou a mão do Bess por todo seu peito até chegar a seus mamilos. Bess não sabia que aquilo podia produzir o mesmo efeito que o que fazia em uma mulher, e levantou os olhos.
ficaram olhando durante um comprido momento. Jude inclinou a cabeça para poder beijar os lábios do Bess.
-Abre os lábios e responde a meus desejos -sussurrou Jude. Bess lhe obedeceu sem dizer uma só palavra. ficou nas pontas dos pés e se aproximou de sua boca, pouco a pouco. Separou os lábios e respondeu ao Jude. Todo seu corpo começou a sentir umas sensações muito agradáveis.
A respiração do Jude se mesclou com a do Bess, fazendo-se cada vez mais violenta. Suas mãos se deslizaram pela cintura do Bess e a apertou mais contra seu corpo, enquanto seu beijo se fazia mais premente.
As mãos do Bess se deslizaram por todo o peito do Jude, sentindo o calor de seus músculos. Ele gemeu de prazer e agarrou com mais força ao Bess para que pudesse sentir o mesmo. Ela pôs suas mãos ao redor de seu pescoço e lhe abraçou com força. Bess se sentiu como se se estivesse afogando em um novo e agradável prazer.
De repente, Jude a separou um pouco e ficou olhando-a. Em seu rosto se mesclava a ira e a satisfação.
Bess se separou dele e se dirigiu para a mesa. Surpreendeu-lhe que Jude a deixasse partir tão docilmente.
-Katy e eu vamos a missa dentro de uns minutos -disse Bess-. Você gostaria de vir conosco?
-Não, não poderia.
Se Bess não se pôs tão nervosa, poderia ter notado o tom áspero na voz do Jude e a dificuldade de sua respiração, que revelava tudo quão agitado estava. Mas Bess não se deu conta e Jude se deu a volta para partir.
-Vou jantar fora. Pode fazer o que quiser com a Katy.
-Ela é sua filha, Jude -disse-lhe Bess.
-Não posso ficar aqui contigo.
Isso foi bastante cruel, mas Bess não reagiu.
-Não se preocupe, Katy e eu estaremos fora de casa, ao menos durante duas horas.
-Prefiro partir. Conheço-o tudo sobre a alta sociedade e não posso agüentá-lo -disse Jude e fechou a porta. Bess foi para a cozinha para ver como ia Aggie com a comida. Mas antes de entrar, tentou secá-las lágrimas que insistiam em brotar sem que pudesse fazer fada por evitá-lo. Pôs uma cara alegre para que Katy não suspeitasse nada e usou a desculpa de que Jude tinha tido que partir por problemas de negócios. Isso tranqüilizou à menina, mas não ficou conforme. pôs-se o vestido rosa que Bess lhe tinha comprado e se soltou o cabelo. Estava preciosa. Mas Jude nem sequer se incomodou em ficar um momento mais para vê-la.
Quando chegou a hora de ir-se dormir, Katy se foi à habitação do Bess e as duas estiveram falando de como eram os natais na Georgia quando Bess era pequena.
-Joga muito de menos a sua mãe? -perguntou Katy.
-Sim. Jogo muitíssimo de menos. Estava muito doente e foi melhor que Deus a levasse.
-Agora está no céu -disse Katy compreendendo ao Bess-. Você não te arrepende de ter vindo aqui, verdade? Nem tampouco de te haver casado com papai.
-Não, não me arrependo -respondeu Bess com um sorriso-. Só tem que ver a filha tão maravilhosa que tenho.
Katy se ruborizou e pôs-se a rir.
-Bess, faziam-se festas em Natal quando você foi jovem? -perguntou Katy.
-Não muitas. Mas quando minha meio-irmã se fez uma mulher, seu pai insistiu nas dar. Tinha montões de amigos.
-E você?
-Não, carinho. Você sabe que sou muito singela.
-Papai não pensa o mesmo -disse Katy-, Ouvi-lhe dizer ao senhor Teague que você foi uma visão. Essa palavra significa bonita?
-Há muitos tipos de visões -disse-lhe Bess e pensou que provavelmente Jude quis dar a entender que ela era como um pesadelo.
Bess começou a pensar na forma em que a tinha beijado aquela tarde e que esse beijo cada vez se feito mais ardente. Mas, por que o tinha feito Jude?
-Bom, carinho, estou um pouco cansada e amanhã é Natal. vamos dormir - a Katy-. Amanhã podemos torrar umas amêndoas para as comer como aperitivo, de acordo?
-De acordo -disse Katy ficando de pé-. Bess, estou muito contente de que tenha vindo a viver conosco.
-E eu também -respondeu Bess.
Nesse momento entrou Jude na habitação. Não se incomodou em bater na porta e quando entrou ficou olhando a sua filha. Jude estava bastante despenteado e seu olhar era severo
-Estamos de festa? -perguntou Jude.
-Acabávamos de nos dar as boa noite -respondeu Bess sentando-se na cama.
-boa noite, papai -disse-lhe Katy a seu pai e este se agachou para que lhe beijasse-. Deveu ter vindo conosco à igreja, foi maravilhoso. O sacerdote me disse que estava muito bonita.
Katy, antes de sair, jogou um último olhar ao Bess.
-boa noite, Bess.
-boa noite, carinho.
Katy saiu da habitação e fechou a porta.
-A igreja, as árvores de Natal e os perus estão trocando minha casa e minha vida de cima abaixo -disse Jude queixando. Jude respirava com dificuldade e Bess em seguida se deu conta de que tinha estado bebendo.
-A missa foi muito bonita -disse Bess uns segundos mais tarde-. E Katy estava encantada.
-Se você o disser... -disse-lhe Jude enquanto olhava a camisola do Bess-. Tudo com encaixes e volantes... puseste-lhe isso a propósito?
-O que?
-Essa camisola -disse-lhe Jude e se aproximou mais à cama. sentou-se a seu lado e continuou olhando a camisola, que tinha um sutiã elástico e sem suspensórios.
-Não me podia imaginar que foste entrar aqui -disse Bess.
-OH, certamente que não. Mas lhe pôs isso, carinho -disse-lhe Jude com um sorriso-. Deste-te conta de como te olhei e te gostou.
Jude lhe agarrou as duas mãos, com uma das suas e a fez tombar-se contra o travesseiro.
-Se quiser que te olhe, Bess, não tem mais que me dizer isso Enquanto falava, Jude lhe baixou o corpo da camisola, deixando ao descoberto seus seios.
Jude ficou olhando-os, deixando que seus olhos seguissem por todas as linhas e curvas de seu corpo. Seu rosto estava rígido, mas em seus olhos brilhava a excitação.
Bess não podia mover-se. O olhar absorto do Jude não a deixava mover-se. Estava-a olhando como nenhum homem anteriormente o tinha feito e como conseqüência sua respiração se parecia cada vez mais a um ofego.
Finalmente, os olhos do Jude, depois de observar todo seu corpo, encontraram-se com os do Bess, nos que pôde ler a confusão que ela sentia.
-você gosta disto, verdade? -perguntou-lhe Jude-. Alguma vez tinha estado assim com um homem?
Bess moveu a cabeça, não podendo pronunciar nenhuma só palavra.
-Alguma vez? -repetiu Jude.
-Como você mesmo disse... tenho poucos atrativos -sussurrou Bess apartando seu olhar.
-Não -respondeu Jude com firmeza-. Não. Tem um corpo muito bonito, tão delicado como o interior de uma concha marinha. Nunca tinha visto nada tão encantado como isto.
Bess notou que Jude tinha estado bebendo, mas lhe estava fazendo sentir coisas que nunca tinha experiente. Bess queria que Jude se tombasse e assim lhe poder beijar.
-Estamos casados -disse Jude-. Não há desonra no que estamos fazendo.
Ao Bess lhe fez um nó na garganta.
-Sim. Já sei -respondeu.
Jude estendeu sua mão e acariciou a bochecha de sua mulher.
-É tão jovem... -disse com voz tenra-, não sabe o que é a fealdade e a dor.
Jude respirou profundamente, levantou-se e acendeu um cigarro.
Bess seguia tombada e feita uma confusão por tudo o que estava ocorrendo.
-Jude?
Jude se deu a volta e ficou olhando sua nudez. Tinham passado tão somente uns segundos.
-OH, Deus, meu!, por que não te tampa? Tomei-me três uísques, Bess, e faz meses que não estive com uma mulher.
-Você não me deseja, e não faz falta que o volte a repetir -disse Bess com tom frio enquanto subia o corpo da camisola.
-Surpreenderia-te se soubesse as coisas que desejo, mas sou realista e conheço minhas próprias limitações.
-Você com limitações? -disse Bess tornando uma manta por cima-. Que estranho!
Jude ficou olhando-a enquanto levava o cigarro para sua boca. Seu olhar era tão masculino e sensual que Bess teve vontades de baixar-se da cama e lhe abraçar. A maneira com que tinha cuidadoso seu corpo era inexplicável e Bess sabia que embora tinha estado bebendo, nunca lhe esqueceria essa noite.
-Em realidade, não é tão fria como imaginava -disse-lhe Jude-. Para ti, é como um tipo de armadura ou uma maneira de te proteger.
-Pois deixa de me desarmar.
-Não estou fazendo isso. Você é muito mais complicada. Esta tarde, no comilão...
Jude se interrompeu para que Bess recordasse esse momento.
-... você seguia a cada passo que eu dava. Não esperava que me beijasse, inclusive quando lhe pedi isso. Eu estava... brincando.
Bess fechou os olhos e tentou acalmar seus nervos.
-Importaria-te encontrar outro método de tortura para o futuro? -perguntou Bess-. Como disse você mesmo, sou muito novata para conhecer a diferença.
-Fiz-te mal? -perguntou Jude. Bess sorriu amargamente.
-Para que uma pessoa te faça mal, tem que te importar muito e, certamente, isso não é o que me ocorre contigo.
Jude deixou sair um som de sua garganta e apagou o cigarro que ainda estava pela metade.
-Maldita seja! por que me passou pela mente que o nosso ia ser simplesmente uma sociedade, um matrimônio apoiado em um assunto de negócios e sem nada de sentimentos? Eu não troquei que opinião. Só quero as ações e nada de complicações.
-Então, deixa das criar -disse Bess.
-Deixa você de dar pé a elas -gritou-lhe Jude-. Sou um ser humano. Sou sensível à tentação como qualquer outro homem.
-Eu não hei...
-Tenta-o de novo e verá o que ocorre -disse Jude. Jude ficou olhando-a fixamente e Bess apartou o olhar para um lado.
-Não esquecerei sua advertência -respondeu Bess.
Jude se passeou por toda a habitação muito zangado.
-Jude, por que alguma vez puseste uma árvore de Natal?
-Porque nunca me tinha dado conta até agora do que isso significava para a Katy. Durante todo este tempo, fingiu que não lhe importava. E eu estava muito ocupado. Agora está muito contente. Você conquistaste seu coração e lhe colocaste isso no bolso. Mas não trate de me conquistar a mim.
-Isso me deixa fria -disse Bess tratando de tranqüilizar-se-. por que deveria fazê-lo? De todos os modos, você não me deseja.
-Desejei-te esta tarde -respondeu Jude.
Bess se ruborizou e Jude se deu conta dessa reação.
-Que reação mais interessante! É muito virginal -disse Jude.
-Não é porque eu queira. Tive uma pequena oportunidade para atrair a atenção dos homens enquanto Crystal viveu em casa.
-O oropel normalmente escurece ao ouro -disse-lhe Jude-. Sua meio-irmã é muito bela, de acordo. Tirava-te todos seus noivos?
-Todos.
-Então, é que não lhes importava muito. foi muito melhor que conservasse sua castidade.
-Isso será um grande consolo para mim na velhice.
-Não acredito que troque com o passo dos anos -disse-lhe Jude contemplando-a-. Sabe?, tem um corpo muito bonito. Bess se deu conta de que Jude não estava sendo tão intratável como acostumava a ser. Se ela pudesse encontrar alguma forma para chamar sua atenção antes de que o fizesse Crystal... e se pudesse...
-Jude... está muito cansado? -perguntou-lhe Bess.
-Está-me oferecendo seu corpo?
-Você o quer? -perguntou Bess um pouco nervosa.
-OH, sim. Desejo-te.
Bess ficou de pé e sentiu o imprudente e o proibido ao mesmo tempo. esforçou-se por lhe olhar aos olhos. Deslizou a camisola por seu corpo e o deixou cair ao chão.
Jude a olhou como se nunca tivesse visto uma mulher em sua vida.
-É a graça e a elegância juntas -disse-lhe Jude-. Imaginava que seria orgulhosa inclusive quanto te entregasse . É encantadora, Bess. Muito encantada. Não me provoque, carinho. Faz tempo que não faço o amor e tenho muitas vontades.
Jude foi apartar se, mas Bess lhe agarrou por braço.
-É tão duro para ti? -sussurrou Bess.
-Não. Justamente o contrário. Mas se fica grávida...
-OH, eu adoraria. Eu gostaria de ter teu filho. Jude ficou nervoso.
-Bess...
-Não quer um filho, Jude?
Jude se aproximou do Bess e acariciou seu corpo nu, apoiando o rosto sobre seu cabelo.
-Sim -respondeu Jude-. Quero um filho e quero a ti. Mas...
-Mas, o que?
-Bess, você sabe que eu estive no Vietnam?
-Sim.
-Minha unidade se encontrou com uma emboscada e me colocaram muita metralha no corpo. Meu quadril direita e a coxa parecem o mapa de uma estrada. As cicatrizes se apagaram um pouco com o passo dos anos, mas conheci mulheres que me pediam que apagasse a luz...
Jude sorriu ao dizer isto, mas ao Bess doeu. Quanto devia ter sofrido!
-Eu nunca te pediria que apagasse a luz -disse Bess ao ouvido-. Não me importaria que tivesse perdido um braço ou uma perna... ao fim e ao cabo, segue sendo Jude.
-Amanhã pode te lamentar do que ocorra.
-Preocuparei-me disso pela manhã, Jude, por favor...
-meu deus, não tem que suplicar! Não te dá conta do que eu o desejo?
Jude se inclinou e a beijou com paixão.
Bess sentiu como a levantava em braços e a seguir a tombava na cama. Jude começou a tirá-la roupa com muita agilidade. Ela sabia que Jude não estava de tudo sóbrio e que não havia barreiras entre eles. Bess não apartou os olhos quando Jude ficou de costas e ela pôde ver as cicatrizes do quadril e da coxa. Essa parte não a tinha muito moréia. Possivelmente fora porque nunca ia nadar nem tampouco ficava calças curtas. As cicatrizes não eram muito agradáveis, mas tampouco tão horríveis como Jude havia dito. Todo o resto de seu corpo era musculoso. O contorno de acima era largo e ao chegar aos quadris se estreitava.
-Algum comentário? -perguntou-lhe Jude.
-Esperava que me deprimisse? -perguntou-lhe com um sorriso-. Quase estive a ponto, mas não foi pelas cicatrizes.
-Alguma vez tinha visto um homem nu?
Bess moveu a cabeça.
-Tentarei tomar cuidado -disse Jude e lhe deu um beijo-. Mas eu sou muito torpe, senhora Langston. Faz muito tempo que não estou com uma mulher na cama.
Bess estendeu seus braços e lhe abraçou enquanto Jude brincava com sua boca. lhe pareceu como se naquele momento estivesse conhecendo autêntico Jude.
-Não pensei que eu pudesse te atrair -sussurrou Bess. Jude levantou a cabeça.
-por que não?
-Porque fugia de mim.
-Não te faça ilusões -respondeu Jude-. Eu não te amo, Bess. Eu te desejo e isso é tudo.
Bess sentiu náuseas que brotavam de dentro dela e esteve a ponto de apartar ao Jude de um empurrão. Mas havia algo em sua forma de comportar-se que era diferente. Bess sabia que não ia fazer lhe trocar da noite para o dia, mas só tinha que ter paciência. Pelo menos, ele a desejava.
-Não espero nenhum milagre -disse Bess-. Tratarei de te satisfazer, se você me disser o que tenho que fazer.
-Maldição, Bess!
-O que ocorre?
De repente, Jude ficou de costas.
-me acaricie -disse Jude.
As delicadas mãos do Bess acariciaram seus ombros e seu peito, voltando a descobrir a textura de sua pele. Jude a olhou enquanto seguia convexo de barriga para cima na cama.
Quando suas mãos chegaram à cintura e depois à parte baixa do estômago, Jude sorriu ante o sobressalto do Bess.
-É uma covarde.
-Eu sou nova nisto -disse-lhe Bess com um sorriso.
-Já aprenderá.
Jude se incorporou, pôs o corpo do Bess muito perto do dele e se tombou em cima dela.
-Agora, toca-me -disse-lhe Jude e começou a beijá-la-. É meu turno.
Bess sentiu que seu corpo ardia de paixão. Os dedos do Jude percorriam cada milímetro de seu corpo e com os lábios seguiu a mesma trajetória. A habitação estava em silêncio e só se ouviam os sons que eles faziam.
Bess abriu os olhos e lhe olhou fixamente. Todo o corpo do Jude estava sobre ela.
-Assustada? -sussurrou Jude.
-Sim -respondeu Bess.
-Não te voltará a doer depois de agora -murmurou Jude enquanto tentava controlar a força de seu corpo-. É doloroso?
Sim que o era, mas Bess o negou com a cabeça. E um minuto mais tarde, fez-se realidade. O olhar do Jude estava cheia de ternura e Bess perdeu a noção do tempo. O abraço se voltou algo tão exquisitamente excitante, que ela se sentiu como se estivesse agonizando pela febre. Seu corpo estava ardente e já não se podia jogar atrás. Estava muito angustiada e cheia de tensão.
-Não -sussurrou Bess cravando as unhas nos ombros do Jude-. Não posso!
Jude sorriu. Suas mãos controlaram o corpo do Bess e a forçou a que continuasse até o final. Então, surgiu uma explosão de paixão consumada quando chegaram ao êxtase e depois começaram a relaxar-se.
Ao Bess pareceu que tinham acontecido muitas horas quando por fim voltou a respirar com normalidade. Estava tremendo e recordou todo o ocorrido.	
-Não era o que você esperava, carinho? -perguntou Jude lhe dando um beijo.
-Eu pensei... que seria mais doloroso.
-Não te doeu? Mas... gritou.
Bess se ruborizou e tentou ocultá-lo, mas Jude se deu conta. Ele a tinha imobilizada na cama. Nos olhos do Jude havia uma expressão selvagem que ela jamais tinha visto.
-A última vez foi por ti -disse Jude-. Esta vez é por mim. A noite foi, ao mesmo tempo, a mais larga e a mais curta de sua vida. Bess estava aturdida ante o ardor inesgotável do Jude. Bess se ruborizou ao recordá-lo tudo e se perguntou de onde teriam tirado tanto vigor.
O amor tenro da noite foi diminuindo e Jude começou a vestir-se ao casaco de uma luz tênue. Bess não se deu conta quando Jude apagou a luz.
Ele agarrou a camisa e ficou olhando-a sem que Bess pudesse ler com muita claridade em seus olhos.
Bess se tornou por cima o lençol porque não podia suportar esse olhar.
-Agora já sabe, verdade? -disse-lhe Jude com um sorriso-. Sabe que te desejo até tal ponto que me voltaria louco. Mas não acredito que me vás pôr uma soga ao pescoço por isso. Você não poderia ser minha proprietária. Nem que me desse um filho. Direi ao Aggie que troque todas suas coisas a minha habitação e de agora em diante, dormirá comigo.
-Mas... você disse... que também queria um filho -disse Bess gaguejando.
-meu deus, eu queria a ti! Estaria de acordo com algo com tal de obter... Jude suspirou e se deu a volta-. Fazia meses que não estava com uma mulher, e isso era muito tempo. Todo o uísque que tomei afetou o bastante. Você te tirou a camisola e te aproximou de mim como uma Vênus. Sou um ser humano e tem que compreendê-lo.
Bess se abraçou ao travesseiro e as lágrimas correram por seu rosto. Durante umas horas Bess tinha pensado que ele tinha estado tão fascinado como ela, e que o que tinham compartilhado tinha sido também para o Jude algo mágico e maravilhoso. Mas tudo tinha sido uma farsa, ao igual a seu matrimônio.
-Lamentar-se, não te servirá de nada -disse-lhe Jude-. Recorda que tudo foi tua idéia.
Bess não respondeu. Não podia. Lhe fez tal nó na garganta, que não pôde dizer uma só palavra.
Jude ficou de pé diante da cama durante uns segundos e Bess pensou que queria lhe dizer algo. Mas se limitou a dá-la volta e a sair da habitação dando uma portada.
Capítulo Seis
Bess se levantou e tentou fazer-se à idéia de que tudo ia bem. ficou um vestido de ponto bege que tinha feito trazer desde a Georgia e se recolheu o cabelo na nuca. Não se incomodou em ficar um pouco de maquiagem porque ninguém a ia ver, exceto Jude. E não lhe importava o aspecto que tivesse. Tinha-lhe desejado muito e lhe tinha amado. Bess acreditava que lhe importava algo... mas o único que lhe importava era o sexo.
Bess sorriu ante sua própria ingenuidade. De noite voltaria a dormir com ele e tudo poderia voltar a ocorrer de novo. Mas se prometeu a si mesmo que sua resposta não seria tão desinhibida. Jude não ia conseguir que ela repetisse essa loucura, não quando sabia que a odiava por lhe tentar. Bess agarrou a escova e esteve a ponto de lhe atirar contra o espelho. Se não tivesse sido tão estúpida e confiada, não lhe tivesse passado aquilo.
Como se nada tivesse ocorrido, Bess foi à habitação da Katy e bateu na porta. Abriu-a e apareceu a cabeça.
-Ouça! -disse-lhe Bess-. Acredito que Santa Claus já veio. Quer baixar e olhar?
-OH, vamos! -exclamou Katy e ficou a bata e as sapatilhas.
Bess apoiou sua mão sobre o ombro da Katy, temendo um encontro com o Jude quando chegassem abaixo.
Estavam todos os presentes que Bess tinha colocado debaixo da árvore, mas também havia alguns mais. ficou olhando a um pacote enorme e retangular, que estava envolto com papel marrom e com um laço na esquina. Possivelmente o tivesse posto Aggie.
-Não deveríamos despertar a papai? -perguntou Katy.
-Suponho que sim -disse Bess-. por que não sobe e bateres na porta?
-Não faz falta -disse Jude do vestíbulo-. Despertei muito cedo.
Jude levava postos somente umas calças jeans e tinha uma taça de café na mão. Estava descalço e tinha um aspecto estranho.
Bess não podia lhe olhar aos olhos. Quão único fez foi seguir a Katy até o comilão, sem lhe importar que Jude estivesse perto dela.
-Sabia que viria para ver-me abrir os presentes -1e disse Katy a seu pai-. Este é para ti. Espero que você goste. Jude se sentou no tapete e abriu o presente. Era uma pitillera preciosa que Katy tinha comprado com o dinheiro que tinha economizado. Bess sabia que não a ia usar, mas a menina insistiu em comprar a
-OH, papai, obrigado! -exclamou Katy quando viu uma caixa que continha uma câmara de fotos, um cilindro de filme e uns flashs-. Acordaste-te.
-Não poderia esquecê-lo -murmurou Jude e Bess sorriu-. Não vais abrir os teus? -perguntou ao Bess.
-Sim -respondeu Bess e agarrou um pacote pequeno.
-Esse não é ao que eu me referia, mas não importa. Segue -disse Jude.
Bess tirou os laços e desembrulhou o pacote. Era um frasco de sua colônia preferida. aproximou-se da Katy e lhe deu um beijo.
-Obrigado, carinho. É a colônia que mais eu gosto.
-Esperava que você gostasse. E obrigado pelo teu -disse Katy enquanto sustentava na mão a calculadora musical que Bess lhe tinha agradável.
	
Jude agarrou o pacote retangular e lhe apoiou contra a parede.
-Não me esperava nada -disse Bess.
-Nem eu tampouco -disse Jude enquanto sustentava na mão o pacote com a gravata que Bess lhe tinha comprado.
Bess rasgou o papel e quando viu o que era, ficou sem fala. Os olhos lhe encheram de lágrimas, mas fez todo o possível para não chorar. Era o quadro que tinha visto no aeroporto do Santo Antonio. A paisagem era um rancho com uns moinhos de vento recortando-se em um céu azul.
-Te comeu a língua o gato? -perguntou-lhe Jude. Bess respirou profundamente.
-Obrigado -disse Bess-. Eu gosto de muito.
Quando Jude começou a desembrulhar seu presente Bess lhe deteve.
-Não -disse ela-. Isso é só uma gravata. Tenho outro... Bess saiu correndo para as escadas e subiu a sua habitação para agarrar a calculadora que também lhe tinha comprado. Quando retornou, estava sem respiração e deu o pacote ao Jude para que o abrisse.
Jude começou a abri-lo e quando viu o que era, ficou olhando ao Bess.
-Como sabia que queria isto? -perguntou-lhe Jude.
-Da mesma forma que você sabia que eu queria isto -disse Bess tocando o quadro.
Jude se sentou em uma poltrona. Em seus olhos havia uma expressão pensativa.
-E bem?
-Bem, o que?
-Não me mereço um beijo? -perguntou Jude-. A Katy deste um.
-É verdade, Bess -disse Katy-. É Natal.
-É muito tímida -disse-lhe Jude a sua filha-. por que não vais chamar ao Aggie e lhe diz que deva abrir seus presentes?
-Vale! -respondeu Katy sonriendo e saiu correndo a chamá-la.
Bess ficou muito nervosa ao dar-se conta de que se ficaram sozinhos.
-Dá-te vergonha? -perguntou Jude-. Agora não há nada que não conheça de ti.
-OH, claro que o há -respondeu Bess	. Minha mente e meu coração. Você não conhece nada disso.
-Mas não me importa -disse Jude-. Seu corpo é o único que me interessa. te aproxime.
-Vete ao inferno!
-É Natal -recordou-lhe Jude com um sorriso arrogante-. Te aproxime ou direi a Katy que não me quer.
-De acordo. Essa é toda a verdade.
Jude se inclinou e a agarrou pela boneca. Tombou-a no tapete e a imobilizou agarrando-a pelas bonecas.
-Luta comigo -sussurrou Jude com um sorriso-. Luta comigo, Bess, e já veremos quem vontade.
No rosto do Bess se refletia toda a fúria que sentia. Ao Jude gostava de dominá-la.
-Isto está melhor -disse Jude enquanto aproximava seus lábios aos do Bess-. Agora, abre a boca como o fez esta noite passada e vamos embebedar nos um do outro.
A mente do Bess se rebelava inclusive quando seu corpo obedecia ao Jude, Bess tentou mostrar-se fria, mas Jude era muito apaixonado e lhe gostava da severidade e a força de seu abraço. E também gostava do excitado que ficava Jude quando a tinha em seus braços.
-OH... Bess, segue assim, eu gosto! -sussurrou Jude.
Bess lhe abraçou e sentiu todo o peso de seu corpo em cima dela.
-Katy... está ao chegar -sussurrou Bess.
-Ouvirei-as quando se aproximarem -disse Jude em voz baixa. Bess sentiu uma mão por sua cintura, que se deslizava até chegar a seus seios. Acariciou-os e Bess esteve a ponto de soltar um grito ante tanto prazer.
A forma em que a acariciava os seios fez que perdesse o controle. Tentou soltar-se, mas não pôde. O prazer era muito forte.
Jude se apartou um pouco. Em seus olhos havia um olhar de desejo.
-Esta noite dormiremos juntos. Terei-te de novo -disse Jude voltando-a para beijar-. OH, Meu deus, desejo-te!
Jude se apartou a um lado para que Bess se desse conta de todo seu ardor.
-Você pode senti-lo, verdade? -disse Jude-. Um homem não pode ocultar seus desejos, igual ao faz uma mulher. Estive-te beijando e agora quero mais. Desejaria poder me saciar de ti e você sabe. É uma mulher perigosa...
Jude se levantou e se sentou em uma cadeira. Agarrou de em cima da mesa um cigarro e o acendeu.
Bess se sentou e se colocou o cabelo.
-Está muito bem -disse-lhe Jude-. Nada parece te perturbar, nem sequer rodar pelo chão comigo.
Bess ficou de pé com muita elegância. Agarrou o papel de envolver e o meteu em uma das caixas da Katy.
-Não tem nada que dizer? -perguntou Jude.
-O que você gostaria que te dissesse? Sou vulnerável contigo. Não posso evitá-lo. Não tenho a experiência suficiente para aparentar que eu não gosto do que me faz, mas não é agradável por sua parte rir de mim.
Jude se pôs-se a rir.
-Eu nunca pretendi ser agradável contigo.
-Se tanto me odeia, pede o divórcio -disse Bess.
-Que atribuição você gostaria de ter? -perguntou-lhe Jude com muito sarcasmo-. Um poço de petróleo ou dois? Ou uma pele de visom e um Ferrari cada ano?
-Não quero dinheiro -respondeu Bess-. Nunca o quis. Posso trabalhar para ganhar o
-Me posso imaginar isso, de garçonete. Bess estava a ponto de explorar de ira.
-Não é nenhuma vergonha fazer um trabalho honrado. Poderia fazer esse trabalho e muitos mais. Não estou muito preparada, mas não me dá medo trabalhar duro. Pode-te guardar seu dinheiro. Não o necessito. Nem a ti tampouco.
Jude se levantou da cadeira.
-Seriamente? Poderia te obrigar a que me suplicasse.
-Sim, sei que o faria -respondeu Bess.
-Maldita! É fria e intocável.
-Aqui está Aggie -disse Katy entrando com a senhora. Katy ficou olhando o rosto pálido do Bess e a seguir o do Jude.
-Estava... lhe dizendo ao Jude que minha irmã vai dever passar umas férias conosco -disse Bess muito aturdida.
-Crystal? -perguntou Jude assombrado.
-Sim -respondeu Bess com um sorriso-. Lhe queria haver isso dito antes, mas não sabia como fazê-lo.
-Não me importa tê-la aqui. Quanto tempo vai se ficar?
-Não o disse.
-Dá-te medo a competência? -perguntou Jude, sabendo que essa pergunta lhe faria mal.
-Nunca tive nenhuma rivalidade com o Crystal -respondeu Bess com dignidade-. Ela faz o que quer.
Jude ficou olhando a de reojo, mas não disse uma só palavra. Deu várias imersões ao cigarro e se aproximou da Katy e ao Aggie. Esta lançou uma exclamação quando viu o cachecol que lhe tinha comprado Bess e o xale que lhe tinham agradável Katy e Jude.
Na hora da comida, Jude subiu a vestir-se e Katy e Bess ajudaram ao Aggie a pôr a mesa. Não lhe faltava nem um detalhe. Tudo se tinha preparado seguindo as instruções de um livro de cozinha que Bess tinha. Até o pão se feito em casa. Havia presunto, peru, molhos, miúdos de ave com batatas, pão de milho, ervilhas crudos, purê de batata e suflé de batata. De sobremesa havia bolacha de fruta, bolo de maçã e chocolates.
Bess fez um esforço por comer, mas fazia tempo que tinha perdido o apetite. Em troca Jude não teve nenhum problema para comer. Seu olhar esteve, todo o tempo, posta no Bess. Ele a odiava e Bess sabia. Mas não havia nada que pudesse fazer ou dizer em sua própria defesa. Bess era consciente de que lhe tinha provocado. Mas também lhe tinha querido com loucura, embora ele não queria ser parte dela.
Bess fixou seu olhar na taça de café que tinha diante. "por que se terá incomodado em comprar o quadro?", perguntou-se. "Terá sido pela Katy?"
-Bess, por que está tão triste? -perguntou-lhe Katy.
-Menina, a senhora não tem uma mãe para celebrar com ela os natais -disse Aggie-. Por isso se sente tão triste. Bess olhou ao Aggie e sorriu.
-Obrigado. Estou-o superando muito bem. Agora tenho uma família com a qual celebrá-lo.
Jude soltou o guardanapo e se levantou da mesa. dirigiu-se a seu escritório e fechou a porta de um golpe.
-O que ocorre a papai? -perguntou Katy.
-Não gosta dos natais -disse Bess-. Sinto que se zangou.
-Mas ele disse que gostava da árvore -disse Katy-. E também me disse o trabalho que lhe custou encontrar o quadro que você gostava. Tinham-lhe vendido e teve que procurar o homem que o comprou.
Que estranho era que se preocupasse tanto por alguém a quem tinha tanta antipatia. Enquanto Bess estava pensando no comportamento do Jude, soou o telefone.
Aggie foi responder e retornou em seguida para avisar ao Bess.
Bess agarrou o telefone sabendo que só havia uma pessoa que pudesse chamá-la nesse momento.
-Sim?
-Olá, Feliz Natal! -disse Crystal-. Envia a alguém para que venha a me buscar ao aeroporto. vim a alegrar suas monótonas férias.
Capítulo Sete
O aeroporto estava cheio de gente quando chegaram Jude e Bess, mas não demoraram para encontrar ao Crystal, inconfundível com seu cabelo comprido e loiro.
-Querida! -exclamou Crystal enquanto corria para o Bess e Jude.
tornou-se aos braços do Jude, em vez da os do Bess e esta ficou horrorizada. Crystal lhe beijou na boca com muito ardor. O pior foi que ao Jude não pareceu lhe importar e se limitou a lhe devolver o abraço e sorrir.
-Olá! -exclamou Jude-. Quanto tempo te vais ficar conosco?
Crystal lhe olhava encantada.
-Tudo o que me deixem -disse-lhe Crystal-. tive uma pequena rixa com meu conde porque vinha a Grande Mesquite. Que tal vai?
Bess ficou rígida enquanto Crystal a abraçava. Ela sabia que o afeto que estava mostrando Crystal era pura exibição.
-Vamos! -disse Crystal-. Está passando mal estes natais sem a Carla, verdade?
Ao Bess lhe encheram os olhos de lágrimas e teve que apartar-se.
-Estou encantada de que tenha vindo a nos visitar -disse-lhe Bess-. Perdeste-te a comida de Natal. Mas não importa, porque Aggie te preparará algo.
-Senhor, não poderia me comer nem um trocito de pão! -exclamou Crystal-. comi no avião. Estou muito cheio, mas nunca como tanto. Só tem que ver minha figura.
Bess sabia que Crystal sempre se comportava igual com os homens. Fazia todo o possível para que a olhassem.
dirigiram-se ao estacionamento. Jude não apartava o olhar dela.
-Está muito calada, Bess -disse-lhe Crystal quando entraram no carro.
-passou má noite -disse Jude, e Bess se ruborizou sem que Crystal se desse conta.
-Quando li a postal em que me dizia que lhes íeis casar, quase morro -disse Crystal ao Jude-. Você sempre jurou que nunca poderia permitir que uma mulher te dominasse.
-E o sigo dizendo -respondeu Jude acendendo um cigarro-. Casei-me com o Bess por essas malditas ações. Não podia obter as de outra maneira e isto o tenho que agradecer a Carla.
-Ela te odiava, verdade? -disse Crystal sonriendo-. Pobre Jude, o matrimônio não é bom.
Bess ia sentada no assento traseiro e tentava ignorar tudo o que foram falando. Se Jude tivesse deixado ir a Katy, ao menos teria com quem falar.
-Mas tem suas compensações -disse Jude olhando pelo retrovisor-. Verdade, Bess?
-Sim -respondeu Bess-. Katy é uma delas.
Ao Jude não gostou dessa resposta e lhe dirigiu um olhar ameaçador, Crystal soltou uma gargalhada.
-Isso é típico de ti -disse-lhe Crystal a sua meio-irmã-. Sempre lhe encantaram os meninos. A propósito, ides ter algum?
-Sim -disse Bess.
-Bess se leva muito bem com a Katy -disse Jude-. São muito boas amigas.
-Tenho muitas vontades de ver a Katy -disse Crystal com um sorriso-. Era muito pequena a última vez que a vi, quando nos reunimos toda a família.
-deixaste esquecida à família durante muitos anos -disse-lhe Jude.
-OH, estive muito ocupada -confessou Crystal-. Todo o tempo viajando.
Bess seguia sem dizer nada, tão somente se limitava a olhar pelo guichê.
Quando chegaram ao rancho, Bess levou ao Crystal à habitação dos convidados. Aproveitando esse momento que estavam sozinhas lhe perguntou:
-Sério, quanto tempo te vais ficar?
-Não muito. Não te importa, verdade? Necessito algum lugar onde ficar até que ponha em ordem minha vida e meus assuntos financeiros.
"Será realmente isso ou que vai detrás de meu marido?", perguntou-se Bess.
Bess se apoiou na porta e olhou ao Crystal.
-É bem-vinda -disse-lhe Bess.
Crystal se separou da janela e se aproximou do Bess.
-Não parte bem seu matrimônio? -perguntou-lhe Crystal-. A maioria das relações, ao começar, têm muitos obstáculos, querida.
Bess se limitou a olhá-la.
-Como foi em Paris?
-Maravilhosamente -respondeu Crystal sonriendo-. Bess, desejo que...
Crystal se parou e ficou olhando a sua meio-irmã.
-Obrigado por me deixar vir.
-Quando terminar de desfazer a mala, date pressa em baixar. A Katy adorará verte.
-Me alegro de que também te alegre -disse-lhe Crystal a sua meio-irmã, que já saía pela porta.
Katy se mostrou cortês com o Crystal, mas ao Bess deu a impressão de que à menina não lhe era simpática.
-Ela não se parece em nada a ti, verdade? -perguntou- Katy ao Bess enquanto passeavam pelo rancho.
Crystal lhe tinha suplicado ao Jude que lhe explicasse o funcionamento da calculadora e as arrumou para lhe ter todo o tempo para ela.
-Não -respondeu Bess-. Nunca tivemos uma relação de irmãs. Não tínhamos nada em comum.
Katy ficou olhando ao Bess e lhe perguntou:
-vais ter meninos?
-Isso espero -respondeu Bess-. Importaria-te?
-OH, não. eu adoraria ter um bebê para lhe cuidar. eu adoro os bebês. Cheiram muito bem.
Bess sorriu e pensou em como seria isso de ter um bebê, poder lhe beijar e compartilhar todo seu carinho com a Katy Y... Nesse momento, seu resplandecente rosto se apagou. Jude não tinha mostrado muito interesse em ter um. Ele só a desejava.
-Quer que vamos ver como corre Manta? -perguntou-lhe Katy-. Bandy diz que vai muito bem. vai ser uma boa égua.
-Primeiro teria que aprender a não tornar-se em cima da gente -disse Bess rendo-. vamos ver a.
Manta estava comendo aveia quando elas chegaram pelo corredor lateral do estábulo. Sacudiu a cabeça e ficou as olhando fixamente enquanto se aproximavam do estábulo com muito cuidado. Bess agarrou a Katy da mão.
-Tenha muito cuidado -disse-lhe Katy-. Pode-te morder. -Já sei. Mas não acredito que o faça -disse Bess aproximando-se para lhe acariciar o focinho-. OH, Manta, é muito bonita. Sempre quis ter um cavalo, mas nunca tive tempo. Mamãe estava tão doente, que tinha que estar sempre pendente dela.
-Como era o sítio onde cresceu? -perguntou-lhe Katy.
-Muito verde, carinho -disse Bess-. Lembrança que havia uma grande alameda na ribeira do rio. Também havia enormes novelo de amendoim e de semente de soja. Nossa casa era de dois pisos e na parte de atrás havia um pátio com uma fonte.
-Foi ao colégio como eu?
Bess moveu a cabeça dizendo que sim.
-Estive em um colégio interno, no norte. Eu não gostava de muito, mas estava de moda. Tivesse preferido ir a uma escola pública da cidade e estar mais tempo com meus pais.
-Eu estou muito contente com a minha -disse Katy-. Eu gosto de ir com todas meus amigas.
-Eu nunca tive amigas -disse-lhe Bess-. Exceto uma. Morreu quando ainda estava no colégio, e eu lamentei sua morte durante muito tempo. Não... faço amigos íntimos com muita facilidade.
-Você é meu melhor amiga.
-Mas, você é diferente -sorriu Bess-. É muito especial. Katy se abraçou ao Bess.
-E você também. eu adoro que seja minha mãe.
-E a mim também, carinho.
Bess deu um beijo a Katy e voltou a acariciar o focinho de Manta.
-Você gostaria de montar a cavalo? -perguntou-lhe Katy-. Temos muitos cavalos e Benny é muito dócil.
Os olhos do Bess se encheram de alegria.
-Sim!
-Vamos!
Uns minutos mais tarde, Bess ia a cavalo ao lado da Katy e se dirigiam pelo caminho da propriedade. Fazia um pouco de ar, mas não se notava muito.
-Acredito que deveria me haver posto umas botas -disse Bess olhando-os sapatos-. E também umas calças. Com vestido não se pode montar a cavalo. O que acontecerá alguém nos vê? Katy se sorriu ao ver as pernas do Bess ao ar.
-Ninguém nos verá, prometo-lhe isso.
Cavalgaram através do bosque e dos pinheiros e Bess pensou que nunca se havia sentido tão bem. Nesse momento não se lembrava nem do Crystal nem do Jude, seus pensamentos estavam centrados na beleza da paisagem.
-O gado parece que tem frio. E eu também -murmurou Bess olhando-as pernas nuas-. Será melhor que...
-Por fim te encontrei -disse Jude picando esporas a seu cavalo para aproximar-se dela-. Está louca?
No rosto do Jude se refletia a ira e seus olhos repararam nas pernas do Bess.
-Não te zangue, papai. Quisemos sair a montar a cavalo e Bess não quis retornar a casa para trocar-se de roupa.
-Não, será melhor que agarre uma pneumonia -respondeu Jude.
-Retornaremos agora -disse Bess.
Todo o prazer que tinha sentido momentos antes, tinha desaparecido.
-Vamos, Katy. levantou-se um pouco de ar. Vete a jogar a casa -ordenou-lhe Jude.
-Sim, papai -respondeu Katy e antes de partir olhou ao Bess.
-Onde está Crystal? -perguntou Bess.
-Em casa, perguntando-se por que sua meio-irmã não pode acontecer uns minutos falando com ela.
-Foram a seu escritório e fechou a porta -recordou-lhe Bess-. Supus que queria intimidade e fui com a Katy a montar a cavalo.
	
-Importou-te que fechasse a porta? -perguntou-lhe Jude. Ao Bess importou, mas não queria que Jude soubesse.
-Faz o que te agrade, Jude. Não tenho direito a dizer nada. Ele a olhou como se lhe tivesse golpeado. Jude a agarrou do braço com força e lhe disse:
-Por todos os céus, deixa de olhar como uma órfã!
-Sou uma órfã. E me sinto perdida.
-Bess... maldita seja!
Jude se desceu do cavalo antes de que Bess pudesse dar-se conta, fez-a desmontar e caiu ao chão em cima dela, deixando-a imobilizada.
-Não lute comigo -sussurrou Jude.
-Não tinha a intenção de fazê-lo.
Bess começou a desabotoar a camisa ao Jude enquanto lhe acariciava a boca com seus lábios.
Apartou a camisa e lhe acariciou o peito. A boca do Jude era cada vez mais exigente, e Bess pôde sentir como se estremecia com suas carícias.
Jude a fez levantar-se e a levou debaixo de um enorme carvalho, onde se tombaram sobre um leito de folhas.
Jude deslizou suas mãos pelas costas para tentar lhe desabotoar a cremalheira do vestido, enquanto suas bocas se acariciavam.
-Agarrarei... agarrarei uma pneumonia -murmurou Bess enquanto Jude lhe tirava o vestido.
-Darei-te calor -sussurrou Jude abraçando-se a seu corpo para sentir sua nudez.
"Seguro que está pensando no Crystal", pensou Bess.
Jude desejava ao Crystal, pensou Bess, mas não podia romper os votos do matrimônio e tentava desafogar sua paixão com o Bess.
-Por favor-choramingou Bess, enquanto Jude a devorava com seus beijos.
-Não te detenha agora -disse Jude lhe acariciando os quadris-. Dá-te conta de quanto te desejo?
-Eu também te desejo -murmurou Bess, enquanto lhe tirava a camisa das calças e lhe acariciava os músculos das costas-. OH, Jude, desejo-te, desejo-te...!
-É todo fogo -disse Jude inclinando sua cabeça para poder beijar os seios do Bess-. Assim, carinho, segue assim -murmurou ao sentir que se arqueava contra ele-. Está-me consumindo vivo, Bess, sabia? Quando lhe Miro, dói-me todo o corpo. Quase me volto louco a passada noite, quando te fiz minha... desejo-te agora, Bess, aqui e agora.
Jude estava perdendo o controle, ao igual a Bess. Era uma insensatez. Katy poderia chegar nesse momento, ou qualquer outra pessoa.
Uns minutos mais tarde, os dois estavam nus. A abrasadora paixão que os consumia fazia que não sentissem frio. Enquanto seus corpos se fundiam no silêncio da noite, Bess deu um grito entrecortado, que se mesclou com o canto longínquo dos pássaros.
Jude a olhou intensamente. Seu olhar estava cheia de desejo. Abraçou-a pela cintura e a apertou contra seus quadris, enquanto o coração lhe pulsava a grande velocidade. O mundo pareceu girar a seu redor.
Bess lhe ouviu repetir seu nome várias vezes, até que explorou dentro dela.
Minutos depois, quando já estiveram mais acalmados, ouviu-lhe dizer:
-meu deus, estamos loucos! Nos vamos gelar...
Os olhos do Bess estavam fechados e suas mãos acariciavam o cabelo do Jude, enquanto saboreava esse momento de lhe ter tão perto.
Jude se levantou, recolheu sua roupa e começou a vestir-se, enquanto, Bess fazia o mesmo. Mas ela estava tão tremente, que ele teve que ajudá-la a vestir-se.
-Está tremendo -disse Jude, lhe ajudando a ficá-la jaqueta.
Sim, tremia, mas não era pelo frio.
-Obrigado -respondeu Bess.
Jude lhe acariciou as bochechas e ficou olhando. inclinou-se e beijou seus lábios, com um beijo tão tenro, que ao Bess deu um tombo o coração.
-É o sonho de qualquer homem -disse-lhe Jude-. Uma senhorita em público e uma gata selvagem na cama.
Bess se ruborizou e Jude sorriu. Era um sorriso diferente a anterior. Mas só durou um instante.
-meu deus, temo-lo feito no meio do caminho! -disse Jude olhando o lugar onde tinham estado tombados.
Bess se sacudiu as folhas do cabelo com mãos trementes.
-Nos sentirão falta de, Jude.
-Você foi a que queria um bebê -disse Jude olhando-a com sarcasmo-. Eu só trato de te fazer um favor.
Bess se deu a volta, sentindo-se de novo vazia.
-Então, só foi por isso? -perguntou Bess-. Pensei que tinha deixado a um lado ao Crystal e tinha vindo a mim procurando alívio.
-por que pensa que não poderia fazê-lo com o Crystal? Você sabe que não lhe importariam minhas cicatrizes na escuridão.
-Então, por que não o tenta? -disse Bess com um sorriso frio-. lhe gostam dos homens com dinheiro.
-Isso é assunto dele. Esquece o que disse de levar suas coisas a minha habitação. Não poderá me cortar as asas.
Bess tinha vontades de estalar. Tentou controlar-se e subiu ao cavalo agarrando as rédeas com força.
-De acordo -disse Bess-. Prefiro dormir sozinha, ao melhor roucas.
antes de que Jude pudesse dizer nada, Bess se foi ao galope. Não poderia agüentar nenhum sarcasmo mais dele, nem nenhuma ameaça respeito ao Crystal. Estava muito dolorida.
Capítulo Oito
Essa noite, a hora de jantar, tudo transcorreu como nos velhos tempos. Bess comia enquanto Crystal era o centro de atenção.
Sua meio-irmã estava encantadora e Jude estava reagindo a todo esse encanto como se estivesse cego.
-Quer um pouco de pão, Bess? -perguntou-lhe Katy.
-Não, carinho. Obrigado.
-Papai não ficou furioso porque foste montar a cavalo com vestido, verdade?
-OH, não! -sussurrou Bess e pôs toda sua atenção na comida.
-Bess -interveio Crystal-, lembra-te dos Cochrans? Encontrei-me com eles na França Bert já vai ao colégio.
-Parece-me estupendo -disse Bess, negando-se a seguir a conversação.
Bess se desculpou logo que pôde e subiu as escadas com a Katy enquanto Jude ficava olhando-a.
As semanas transcorreram lentamente. Crystal necessitava a ajuda do Jude para resolver todos seus assuntos financeiros. Aparentemente, Crystal tinha investido uma parte da herança da Carla e necessitava conselho sobre como devia mover-se na bolsa.
"É uma desculpa perfeita para atrair toda a atenção do Jude", pensou Bess.
Por sua parte, Jude parecia passar a maioria do tempo fora de casa ocupado em seus negócios e, se falava com o Bess, era para fazê-lo com tom áspero. Apenas se lembrava dos dias que passou com ela enquanto ria e brincava com o Crystal, como se... como se fosse sua verdadeira mulher.
-Que tal se vive com o Jude? -perguntou-lhe Crystal uma tarde que estavam juntas.
-por que o pergunta? -disse Bess.
-Só quero cercar uma conversação. Ou tentá-lo. Bess, levo aqui perto de um mês e ainda não tivemos tempo para falar. É que não podemos ter uma conversação? Se for por causa da Carla, dou-me conta de que deveria te haver ajudado, mas já é muito tarde. Não posso evitar o que sempre me tenham mimado tanto, verdade?
Bess apartou o olhar. lhe tivesse gostado de ter um pouco desse consentimento de que parecia lamentar-se Crystal.
-Claro, ser tão bonita tem suas vantagens -murmurou Bess.
-E suas inconvenientes -respondeu Crystal-. Te ocorreu pensar que eu alguma vez soube por que os homens estavam comigo? Não sabia se me queriam por minha pessoa ou por minha beleza. A beleza não dura, Bess. E não tenho nada que seja realmente meu. Nem um marido, nem meninos, nem um futuro que se espere com ilusão.
"Quer a meu marido?", esteve a ponto de lhe perguntar Bess.
-O que tem que seu conde francês? -perguntou Bess. Crystal apartou o olhar e ficou séria.
-Odeio-lhe.
Bess pensou em perguntar por que, mas não tinha a suficiente confiança para fazê-lo e, além disso, não sabia como aproximar-se do Crystal, embora tampouco o tinha tentado nunca.
-Encontrará a outro -disse-lhe-. Você gostaria de tomar um café?
Crystal a olhou como se queria lhe dizer algo, mas a frieza do Bess não a animava. Crystal esboçou um breve sorriso.
-Seguro, encontrarei algum. A propósito, quando volta Jude de sua viagem?
Bess ficou geada.
-Suponho que dentro de uns dias. Direi ao Aggie que nos traga o café -disse Bess e saiu da habitação.
-O que hei dito agora? -perguntou-se Crystal olhando à mesa com um sorriso triste.
Bess-deteve-se no corredor para tentar controlar-se. por que Crystal não se foi com o Jude, se tanto desejava sua companhia? Ao Jude não importaria. Bess fez uma careta e as lágrimas correram por suas bochechas. Jude se levaria ao Crystal a todos os sítios com ele e, ao mesmo tempo, não se daria conta se Bess caía morta a seus pés.
-Bess? -perguntou Crystal, para ouvir uma choramingação que vinha da porta.
Bess se secou as lágrimas com o bordo de sua blusa.
-Sinto muito -murmurou da porta-. Muitas vezes me lembro da Carla.
-Sei que a sente falta de, querida -disse-lhe Crystal-. Eu também a sinto falta de. Acredito que me dava conta do muito que me importava quando já era muito tarde para dizer-lhe
Crystal foi aproximar se do Bess, mas esta se retirou antes de que pudesse tocá-la.
-Diz que não te importa que esteja aqui, verdade? Você molesta que Jude me ajude nos assuntos financeiros nos que estou colocada?
-Não -disse Bess fríamente.
-Graças a Deus. Sabia que não teria ciúmes.
Crystal não tinha notado a frieza entre marido e mulher, a maneira em que eles se evitaram desde aquela tarde em que tinham feito o amor no bosque.
-Trarei o café -disse Bess.
Crystal ficou olhando-a fixamente. Seu rosto tinha uma expressão indecifrável.
O dia que Jude retornou a casa, Katy e Aggie se foram às compras com o Crystal ao Santo Antonio. Bess estava sentada no balanço da entrada quando ele chegou e lhe deu um tombo o coração ao lhe ver.
Jude subiu as escadas como se estivesse muito cansado.
-Não crie que faz frio para estar balançando-se? -perguntou-lhe Jude.
Bess levava posta a jaqueta de couro do Jude, umas calças jeans, muito ajustados, e um pulôver amarelo. O cabelo o tinha recolhido. Não se tinha dado conta do frio que fazia.
-Eu gosto de me balançar -respondeu Bess.
-OH, sim. Já me lembro -murmurou Jude-. Onde está Crystal?
-foi-se às compras com o Aggie e Katy.
Os dedos do Jude apertaram com força a asa da maleta.
-Maldição!, por que faz isso?
Bess lhe olhou.
-Fazer o que?
-te fechar como uma flor quando eu me aproximo -disse-lhe Jude-. Crie que não me dei conta? Quando entro na habitação e está jogando e rendo com a Katy, à lombriga, troca-te a cara por completo.
Bess baixou seu olhar.
-Que esperas que faça, que corra para ti?
-Não posso imaginar que faça isso.
Jude deixou a maleta em cima de uma cadeira e se sentou ao lado do Bess. Acendeu um cigarro.
A sensação de lhe ter tão perto lhe acovardava. Fazia semanas que ele não a havia meio doido. Bess pôs as mãos sobre o regaço para ocultar seu nervosismo.
-Revista passar muito tempo aqui fora no verão -disse-lhe Jude-. Deus, está preciosa, com as pernas bronzeadas e tão sorridente! Quando está longe de sua meio-irmã, é distinta. Mas quando estão juntas, troca-te o caráter, e isso é o que te está acontecendo agora.
-Como posso competir com alguém como Crystal? -perguntou-lhe Bess como se não lhe importasse-. Ela poderia enfeitiçar a um dragão.
-Suponho que sim. Mas não é por sua beleza, Bess. É porque tem uma personalidade muito forte. Tem-no tudo.
-É isso uma indireta?
-Você não o tem tudo. Nunca o tiveste. É por isso pelo que a invejas e não pode estar com ela na mesma habitação? Porque ela sabe comunicar-se e você não?
Bess odiava esse sorriso zombador. E odiava o que estava dizendo. Levantou sua mão para lhe pegar.
Jude lhe agarrou pela boneca e seus olhos a olharam com ferocidade.
-Doeu-te o que te hei dito?
-te aparte de mim, é um selvagem -disse Bess cheia de ira e frustração.
Jude a sacudiu, apesar dos esforços do Bess. Depois, apagou o cigarro e a abraçou.
-Jude!
-te relaxe, carinho -disse Jude ao ouvido-, e desfrutaremos de um do outro, como a última vez que estivemos no bosque. Não pode sentir o que eu sinto?
Bess ficou quieta quando sentiu o calor de seu corpo contra o seu. jogou-se em seus braços, sentindo o aroma de sua colônia, o aroma de seu corpo e seu calor.
Jude riu ante seu desconcerto e lhe soltou a. boneca para fazê-la levantar a cara e poder olhá-la aos olhos.
-Senhorita de sociedade -disse-lhe Jude enquanto a tinha em seus braços-. Você não gosta disto? Odeia viver com um homem que não pode recitar ao Shakespeare, nem pensar do último best-seller contigo?
Bess lhe olhou.
-Você estudaste.
-Sim, licenciei-me em Econômicas, mas não tive tempo para as letras.
-Eu... eu tampouco tive muito tempo para ler e tampouco... posso recitar ao Shakespeare.
Jude pareceu vacilar e seus dedos deixaram de agarrar seu queixo para acariciá-la.
-Conheço-te de tudo?
-Provavelmente não, mas, o que importa? Você queria uma mãe para a Katy e minhas ações. Não é isso suficiente?
-Conforme parece o é para ti -disse-lhe Jude procurando seu olhar-. Pode estar muito bem sem mim, verdade?
-Você me estiveste evitando -respondeu Bess.
-Me sente falta de quando estou fora? -perguntou-lhe Jude levantando seu queixo e olhando-a aos olhos-. Não, seguro que não me sente falta de.
-E por que teria que fazê-lo?
-Não fui muito amável contigo, verdade, Bess? Traga-te aqui à força e te obriguei a te casar comigo.
Seus dedos roçaram os lábios do Bess e a olhou como se nunca lhe tivesse criado nenhum problema.
-Casados, mas como se não o estivéssemos.
-E sem nenhuma solução -disse Bess.
-Sim -admitiu Jude-. E até agora, nenhum dos dois tem feito nenhum esforço por levar-se bem, verdade?
Bess lhe olhou com cautela.
-Eu não te fui infiel -disse-lhe Jude- Se for isso ao que te quer referir. A única mulher com a que estive desde que me casei foi contigo.
Bess se ruborizou e apartou o olhar. Jude lhe acariciou o cabelo e o revolveu.
-Por outra parte só temos feito o amor duas vezes, e em ambas as ocasiões te mandei ao diabo depois. Acredito que isso não esteve muito bem por minha parte.
-Sinto te haver defraudado -replicou Bess.
-Você nunca me defraudaste -respondeu Jude-. Nunca.
Os dois ficaram olhando-se aos olhos.
-Comportei-me contigo como um menino. Não podia me parar. Não podia controlar o que sentia. Você... fez-me ser vulnerável e por isso te odiei.
Bess logo que podia acreditar o que Jude estava dizendo.
-Eu?
-Sim, você.
Jude acariciou sua garganta e depois deslizou sua mão até seus seios, deixando ao Bess sem fôlego.
-Tudo começou aquela noite que passei contigo, quando tinha quinze anos -disse-lhe Jude-. Se eu te tivesse beijado essa noite, tivéssemo-nos amado como lobos famintos. Começamos a nos desejar do primeiro momento em que nos abraçamos. Lembra-te?
Jude deslizou seus dedos por cima de seus seios e ficou olhando-os.
-Em pleno dia...
Sim. Bess se lembrava. Algo em seu interior lhe tinha feito saber o que a desejava. Mas só era um desejo e isso não era o que Bess queria. Ela queria amor.
Os dedos do Jude se deslizaram debaixo de seu pulôver e sentiram o frescor de sua pele.
-Não leva prendedor, Bess? -perguntou Jude.
Os prendedores lhe tinham ficado pequenos e não tinha tido tempo para ir-se comprar outros, mas não o ia dizer ao Jude. Bess lhe agarrou pela boneca e lhe disse:
-Jude, não.
-É minha . por que não posso te tocar quando quero?
-O que te ocorre, Jude? É que estiveste sentindo falta da companhia do Crystal?
Jude ficou gelado.
-O que há dito?
-Você a quer, verdade? -murmurou Bess-. Inclusive já tem feito o amor com ela.
-Está ciumenta?
-Deixa que vá, por favor.
-Não, ainda não. me responda. Está ciumenta?
Bess fechou os olhos e apoiou a cabeça no ombro do Jude.
-me pergunte por que passo tanto tempo com o Crystal e lhe direi isso -disse-lhe Jude.
Mas Bess não queria saber a resposta. Impulsivamente, Bess lhe rodeou o pescoço. Jude a olhou como se lhe tivesse feito mal.
Bess sorriu ante o olhar do Jude. Acariciou-lhe o cabelo e, com muito cuidado, tirou-lhe o chapéu.
-É isto o que quer? -perguntou Jude enquanto lhe acariciava o cabelo.
Jude abriu sua boca e tentou forçar os lábios do Bess, com um assalto que era todo ternura. Bess estava rodeada por seus braços, e seus lábios responderam à pergunta do Jude.
As mãos do Jude voltaram a deslizar-se por debaixo de seu pulôver e sentiu o calor de seus seios. Bess gemeu e se estremeceu. Jude levantou a cabeça e a olhou aos olhos. Com seus dedos começou a fazer círculos ao redor de seus mamilos e esperou a reação do Bess.
-Quando estarão de volta? -perguntou Jude.
-Não sei.
Jude se inclinou e roçou seus lábios.
-Poderíamos fechar a habitação com chave -sussurrou Jude.
-Sim.
Bess soltou um grito, quando as carícias do Jude se fizeram bruscas. Jude se apartou.
-Tenho-te feito mal?
-É que estou muito sensível -disse-lhe Bess com um sorriso nervoso-. E não sei por que.
-Tomarei cuidado contigo. Esta vez, serei mais gentil. Tratarei-te como quão virgem foi, Bess.
Bess ficou a tremer quando Jude a agarrou em braços.
-A primeira vez... resistiu -recordou-lhe Bess.
-Você estava em meus braços cheia de paixão e desfrutando de do prazer que te estava oferecendo. meu deus, eu me senti muito orgulhoso... de que fosse virgem e de que eu te fizesse sentir isso pela primeira vez!
-Não sabia -disse-lhe Bess.
-Não lhe podia dizer isso É verdade que me deseja?
-OH, sim, desejo-te -disse Bess lhe agarrando pelo pescoço-. Jude...
Os olhos do Jude estavam cheios de alegria quando entrou com ela na casa. Uma vez dentro, Jude se inclinou para beijar seus seios apesar de que levava o pulôver posto.
Seu coração estava pulsando a muita velocidade enquanto se dirigia com ela para a escada. Bess sentia a mesma ferocidade que compartilharam aquele dia no bosque. Possivelmente ele não a amava mas ao menos a desejava. E Bess também desejava a ele. Quando chegaram ao último degrau, ouviu-se o motor de um carro que se aproximava e Jude começou a amaldiçoar.
-Agora não -gritou Jude. meu deus, agora não!
Pouco a pouco, Jude a apartou e o remorso e a amargura se fizeram patenteiem em seu rosto.
Bess se apartou e tentou arrumar o cabelo o melhor que pôde, sem poder lhe olhar.
-Bess? -perguntou Jude.
Bess não pôde lhe responder e nesse momento se abriu a porta da casa. Eram Katy e Crystal, que entravam rendamos-se.
-Por fim tornaste -disse Crystal sonriendo, enquanto se aproximava do Jude-. Lhe sentimos falta de, verdade garotas?
-Sim, sentíamos falta dos gritos do despacho -murmurou Aggie enquanto levava os pacotes ao comilão.
-Bem-vindo a casa, papai! -exclamou Katy.
Jude se pôs-se a rir. Ao Bess deu a impressão de que ele estava mais depravado que nunca. Ela se deu a volta e se foi para a cozinha. Jude se dirigiu para o comilão para poder ver o que tinham comprado.
-Não quer ver o que compraram? -perguntou- Jude ao Bess.
Bess se deteve antes de chegar à cozinha e não quis dá-la volta para olhar o olhar de alegria que tinha Jude nem ouvir as adulações que estava recebendo do Crystal.
-Gosta de um café. vou pôr a cafeteira.
Bess não voltou a olhar ao Jude aos olhos durante toda a noite. Não podia suportar o recordar como a tinha excitado. Bess se manteve se separada de seu caminho até que pôde escapulir-se e ir-se à cama.
-por que não veio conosco? -perguntou- Katy ao Bess enquanto se dirigia à habitação-. Lhe sentimos falta de. Crystal disse que devíamos te haver convencido para que viesse.
-Tinha muitas coisas que fazer, carinho -disse Bess com um sorriso-. Me alegro de que te tenha divertido.
-Em realidade, não me diverti -disse Katy-. Com o Crystal lhe passa isso muito bem, mas se passa todo o tempo falando e ninguém mais pode dizer uma palavra.
Os olhos do Bess se nublaram. abraçou-se a Katy e lhe deu um beijo.
-Quero-te -sussurrou Bess.
-Eu também te quero. boa noite, Bess. Não é maravilhoso que papai esteja em casa?
-É estupendo, carinho.
-Disse que subiria à habitação mais tarde para me agasalhar.
-boa noite, carinho -disse-lhe Bess.
-Que durma bem, Bess.
Uma vez na habitação, Bess ficou a camisola e se meteu na cama. Sentiu náuseas e notou que o aumento de seus seios se fazia incômodo. Algo que deveria ter tido faz três semanas, ainda não lhe tinha vindo, e se sentiu um pouco nervosa. Tinha o pressentimento de que ia dar um filho ao Jude. Inconscientemente, passou-se as mãos pelo ventre. Um filho. Um filho com os olhos verdes e o cabelo escuro, ou uma menina que se parecesse muito a Katy. Bess sorriu. Embora perdesse ao Jude, pelo menos teria a seu filho. Poderia lhe dar todo o calor e o carinho que ela tivesse querido lhe dar ao Jude. Mas Jude não a amava. Ele só queria seu corpo e, desde que tinha chegado Crystal, nem sequer isso.
Que ocorreria se Crystal quisesse ao Jude? Ela estava jogando suas cartas e Bess não podia imaginar por que Crystal ficava na Grande Mesquite tanto tempo. por que não se ia ao Oakgrove, a França ou a qualquer outro sítio? Mas seria muito pouco cortês lhe dizer que partisse. De todas formas, Jude não a deixaria partir. Ele... preocupava-se com ela, e se divertia com ela. Bess golpeou o travesseiro com muita raiva.
Enquanto Bess pensava nisto, abriu-se a porta da habitação e entrou Jude.
Levava postos as calças do traje e tinha a camisa desabotoada. Parecia muito cansado.
-Sim? -perguntou Bess.
-Assim voltamos para o de antes, verdade? As barreiras ainda estão levantadas e por isso não posso me aproximar de ti.
-Não pode?
-Fisicamente, sim -respondeu Jude.
meteu-se as mãos nos bolsos e se aproximou da cama. ficou olhando ao Bess e esta se ruborizou.
-Isso era tudo o que queria, verdade? -perguntou Bess.
-Assim foi ao princípio. devi te fazer muito dano.
-Não se preocupe, Jude. sobrevivi Bess baixando o olhar.
Jude se sentou na cama e Bess se separou dele.
-OH, Deus, não faça isso! -gritou Jude-. Não poderia te fazer danifico. Se você não quisesse, nem sequer te tocaria.
Bess se relaxou um pouco, mas ainda permanecia algo tensa.
-O que quer?
-Vá pergunta -disse Jude tirando um cigarro do bolso-. Importa-te se fumar?
Bess moveu a cabeça. Jude se levantou para agarrar um cinzeiro e, antes de sentar-se, disse-lhe:
-Bess, não podemos seguir assim.
-Quer o divórcio?
-Não! -gritou Jude-. Por todos os céus, disse-te desde o começo que não ia ser um matrimônio de uma só noite!
-Sim, certamente -sussurrou Bess.
-Nós devemos tentá-lo, mas os dois ao mesmo tempo. Fazendo todas as coisas juntos e vivendo como um matrimônio normal. Devemos nos deter a tempo e não fazer da Katy um campo de batalha.
Jude estava preocupado pela Katy e era normal.
-O que sugere?
-Poderia começar dormindo comigo.
-É sua cama o suficientemente grande para os três? -perguntou Bess.
-Direi-lhe isso uma vez mais: não me deitei com sua irmã -disse Jude com voz fria.
-Minha meio-irmã -corrigiu Bess.
-meu deus, não podemos falar sem discutir?
O rosto do Bess tinha uma expressão muito fria, mas manteve fechada a boca.
-Bess, me ajude -disse-lhe Jude-. Não sabe quão duro é para mim. Dói-me saber como te tratei. Mas pelo menos faz um esforço, né?
Bess lhe olhou com curiosidade. perguntava-se a que se devia aquele troco nele. Ou era outra mutreta para lhe fazer pagar por lhe obrigar a realizar um matrimônio que não queria?
-Não confia em mim, verdade?
-Como poderia se cada vez que me aproximava de ti, encontrava alguma maneira de te apartar ou de me fazer pagar pelo que considera sua debilidade?
Jude inclinou a cabeça e deu uma imersão a seu cigarro.
-Sim. Suponho que o fiz. Além da Katy, é a única debilidade que tenho.
-E você odeia isso -murmurou Bess-. Odeia perder o controle de qualquer situação.
-E você não? -perguntou Jude-. Você lutou contra mim desde a primeira vez, e não esteve disposta a ceder. Mas as coisas não saíram como pensava, e chegou a te zangar contigo mesma tanto como eu.
-Eu fui quão única pagou por isso.
-Sim, sei, fiz-te mal.
Jude se inclinou sobre ela.
-Mas deixando todo isso a um lado, nós não podemos continuar assim. nos evitando cada noite e nos fazendo danifico o um ao outro. Estamos casados, Bess. Se nos levarmos melhor, nosso matrimônio será um êxito.
-Então, lhe diga ao Crystal que parta.
-É isso um ultimato? -perguntou Jude-. Pensa que pode me dar ordens porque sabe que te desejo?
-Não estou tratando de fazer isso.
-Eu acredito que sim -disse Jude ficando de pé-. Eu já dei o primeiro passo. Quando quiser falar comigo, já sabe onde me encontrar.
-claro que sim -respondeu Bess-. Em qualquer lugar que minha meio-irmã esteja.
Jude a olhou e fechou a porta com força. Bess ficou tombada na cama, com lágrimas nas bochechas. por que não tinha querido tentá-lo? por que estavam suas emoções tão confusas que não podia nem pensar? Bess apoiou o rosto no travesseiro. Provavelmente, tudo o que tinha eram nervos. Seu corpo não podia voltar para seu ritmo normal. Ela não estava grávida, não podia está-lo. Tudo estava em sua imaginação.
Durante os dias seguintes, Jude a convidou a ir com ele a muitos sítios: à cidade a comprar arame, a fazer viagens pelos ranchos e a participar dos assuntos sociais. Bess denegou tudo os convites sem dar explicações.
-meu deus, Bess! Não poderia tentá-lo?
-Estou-o tentando. Ficando sozinha -respondeu Bess. Jude suspirou e a olhou.
-Algum dia deixarei a eleição em suas mãos, carinho -disse Jude-. Agora te vou levar a minha cama e te vou amar. Depois, falaremos.
Bess se ruborizou e se levantou da cadeira.
-Sobre o que? Sobre quanto me odeia por me desejar? Em realidade, eu não te desejo, Jude.
Jude fez um intento por aproximar-se dela, mas Bess se apartou. Jude franziu o cenho e vacilou.
-Poderia te obrigar a me pedir perdão.
-Qual seria a finalidade? -perguntou Bess-. Alguma vez te causei nenhum problema, verdade? Mostrei-me muito cortês com o Crystal e entre os dois há uma enorme barreira. Katy pensa que tudo vai muito bem.
-Bess, odeia-me? -perguntou Jude. Bess se deu conta do cansaço que mostrava a cara Jude e quão triste estava.
-Não -respondeu Bess-. Não te odeio.
-Poderíamos dormir juntos -disse Jude-. Sem nada de sexo. Tão somente dormir. Poderíamos tentá-lo para nos conhecer melhor. Bess não podia fazê-lo, e menos nesse momento. Não estava disposta a que Jude se desse conta de que estava grávida.
-Eu gostaria... dormir sozinha -murmurou Bess.
-Esse é o maior problema de nosso matrimônio -disse Jude-. você adora fazê-lo tudo sozinha.
-Eu não te tirei de sua casa, nem te obriguei a te casar comigo! -gritou Bess com lágrimas nos olhos.
Jude se aproximou e a abraçou com todas suas forças.
-Silêncio, carinho -murmurou Jude-. Não chore, por favor. Jude tentou acalmá-la. Deu-lhe um beijo na frente, nas bochechas e na boca.
-Não chore, carinho. Não posso suportá-lo.
Jude estava muito carinhoso. Nunca se tinha mostrado assim, e Bess estava assombrada por seu comportamento. Jude tirou um lenço do bolso e lhe secou as lágrimas.
-Confia em mim -disse Jude olhando-a aos olhos-. Você estava acostumado a me olhar a mim assim em outro tempo, mas eu fui muito desagradável contigo.
-Você não queria te casar comigo. Dava-me conta- disse-lhe Bess.
Jude lhe agarrou pelos ombros.
-Eu não queria me casar com ninguém. Queria-te muitíssimo. Desejei-te durante anos e uma vez que te tive, no único no que pude pensar foi voltar a te ter -disse Jude apoiando sua frente na do Bess-. Bess, quando me levanto pelas manhãs, eu gosto de te ter a meu lado e, quando pelas noites vou à cama, desejo que esteja comigo. Não é isto suficiente vingança para ti?
Sim que o era. Mas Bess não pensou se ela poderia suportar ao Jude na intimidade, sabendo que não a amava.
-Estou muito cansada, Jude -murmurou Bess-. Tenho vontades de dormir.
Jude se separou dela.
-Em realidade você não me quer, verdade? -perguntou-lhe Jude.
Jude a deixou e, antes de sair da .habitação, sorriu-lhe.
-Não me surpreende. As mulheres nunca se acostumaram a mim e nunca me quiseram.
Quando Jude chegou à porta, Bess se começou a acordar do Elise e das cicatrizes, e de todo o tortura que ele tinha sofrido por uma mulher que não lhe queria.
-Jude! -gritou Bess.
-Durma, Bess. Não vou incomodar te de novo. Jude saiu da habitação e fechou a porta.
Capítulo Nove
À manhã seguinte, quando Bess baixou a tomar o café da manhã, Crystal já estava na mesa. sentou-se ao lado do Jude e não disse nada.
-Por fim baixaste -disse-lhe Crystal-. Pensei que te foste ficar todo o dia na cama.
Em realidade, Bess não vinha da cama. Tinha estado no quarto de banho, porque tinha tido náuseas nada mais levantar-se. Mas não estava disposta a contar-lhe a ninguém.
-Tinha sonho -disse Bess a sua meio-irmã-. Olá, Katy. Bess saudou a Katy e ignorou ao Jude.
-Crystal quer ir ver o Álamo -disse-lhe Jude.
-Passarão-o muito bem. Estou segura -respondeu Bess.
-Katy e você também virão comigo -acrescentou Jude.
-Não. Eu não -disse-lhe Bess-. Não gosta de me dar uma caminhada pela cidade.
Jude ficou olhando-a.
-Hei-te dito que vem.
-Bess, não nos danifique o dia -disse Crystal-. O outro dia disse a Katy que queria ir. por que não vem hoje? Bess não podia lhe dizer a sua meio-irmã o por que não queria ir e se limitou a sorver seu café.
-De acordo -disse Bess ao final.
-Você gostará -disse-lhe Katy-. Você e eu passearemos pelos jardins e te ensinarei esse esquilo que posa para as fotos.
-Não está brincando -disse Jude com um sorriso-. É um esquilo que fica quieta quando a fotografam.
-Tem-lhe feito alguma vez uma foto, Jude? -perguntou Crystal.
-Não, mas meu escritório está muito perto dos jardins do Álamo. Algumas vezes, na primavera, passo por ali na hora da comida quando vou ao restaurante.
A praça do Álamo estava perto do hotel Menger e Bess ficou surpreendida pela grandeza dos jardins, cheios de caminhos, bancos, mesas e monumentos dedicados a personagens históricos.
A igreja do Santo Antonio do Valero seguia estrutura original, estava flanqueada por uma porta a cada lado. Bess tocou as paredes e o contato a fez estremecer-se ao pensar que cento e oitenta homens tinham morrido ali, em um frio dia de março de 1836. Olhou a seu redor e tentou imaginá-la morte desses homens ante as arrolladoras força mexicanas da Santa Ana.
-Seis dos homens que morreram aqui eram georgianos, incluindo o Bowie, embora haja gente que diz que era de Kentucky -disse Jude ao Bess.
-De verdade?
-Alguns eram da Irlanda, outros da Inglaterra e outros da Alemanha. Travis era do sul da Carolina e Crockett do Tennessee. Eles nos deixaram uma herança muito especial. uma espécie de valentia para fazer frente à morte, igual a fizeram eles.
-Eles foram uns homens especiais -murmurou Bess. -E estavam acostumados à morte. Viveram tempos muito difíceis, sem nenhum tipo de luxo.
-Tenho lido alguns livros sobre isso -disse Bess-. Na maioria não estavam de acordo sobre quantos homens morreram aqui.
-Houve testemunhas e viram quem sobreviveu -disse-lhe Jude-. Eles são os melhores historiadores. te aproxime aqui.
Jude deixou ao Bess que passasse a uma habitação onde se encontrava a pólvora e as balas. Naquela habitação era onde estava Jim Bowie quando atacou o inimigo. Ao lado havia outra habitação que estava protegida por uma grade de ferro e que continha diferentes bandeiras.
-Algumas inscrições da parede são muito antigas -explicou- Jude ao Bess.
Nas paredes havia pinturas que representavam às tropas mexicanas invadindo a cidade. Também havia armas em uma vitrine junto com outros objetos.
Bess se deteve na porta de saída e ficou olhando o teto v escutando o eco da voz de um guia que narrava os dias do assédio e a batalha final.
-Tem frio? -perguntou- Jude ao Bess. Bess moveu a cabeça negando.
-É que... -Bess se interrompeu e olhou ao Jude-. Eu tenho lido costure sobre o Álamo, mas estar aqui... é muito diferente. O livro não tem suficientes páginas para expressar tudo isto.
Jude lhe rodeou os ombros com um braço e a aproximou dele. -Aqueles homens sabiam o que faziam e por que. O que ocorreu aqui e em Goleiem permitiu a independência do Texas e do estado. E tudo foi graças a um punhado de homens que não quiseram elevar uma bandeira branca -disse Jude, olhando ao Bess-. Inclusive as mulheres lutaram.
ficaram olhando-se fixamente e sem piscar.
-Por fim vos encontro -disse Crystal lhes interrompendo-. Vamos, que temos que ver as lembranças.
Havia um enorme carvalho à saída, cujos ramos davam diante das ruínas do Long Barracks. Jude seguia agarrado ao Bess, e ela se aproximou ainda mais enquanto olhava as portas de entrada.
-Não quero entrar aí -disse Bess.
-Nem eu tampouco -respondeu Katy-. vamos ver o esquilo, por favor.
-Acredito que seria melhor ir ao museu -disse Crystal-. Há turquesas nas lojas do museu? eu adoro as turquesas.
Bess não quis discutir com sua meio-irmã o que se faria primeiro.
Ao final, entraram. Ali havia muitas coisas que ver e Bess se soltou do Jude. Bess esteve vendo manuscritos, moedas, retratos históricos e armas, enquanto, Crystal e Katy estiveram vendo as jóias e as lembranças.
Crystal convenceu ao Jude para que lhe comprasse um bracelete de turquesas muito cara. A Katy comprou uma boina de mapache.
-O que quer você, senhora Langston? -perguntou- Jude ao Bess com uma expressão de alegria em seu rosto que Bess nunca tinha visto.
-Eu gostaria... um anel -respondeu Bess.
-Um anel?
-Sim, com uma pedra preciosa.
Jude se inclinou na estantería e disse ao Bess que jogasse uma olhada. Bess escolheu uma de prata com incrustações de turquesa. Bess ficou o anel e depois, no mesmo dedo, o aliança de casamento.
Jude o pagou, mas não foi tão caro como o presente do Crystal.
-Só quer isso? -perguntou-lhe Jude.
-Sim -respondeu Bess enquanto olhava o anel-. Obrigado, Jude.
-Deveu ter um aliança de casamento melhor -disse-lhe Jude.
-Não importa -respondeu Bess-. Eu gosto do que tenho. É muito singelo, mas tem uma elegância e uma dignidade que não têm os diamantes.
-É uma mulher muito estranha.
-por que pensa isso? -perguntou-lhe Bess-. Casou-te comigo.
-Sim -respondeu Jude-. Casei-me contigo.
-Sem ter nenhuma eleição.
-Sobre o matrimônio, Bess...
-Não te incomode -interrompeu Bess-. Já falamos uma e outra vez disso e sempre é o mesmo. Ao final, terminamos discutindo.
-Deveria tentar me conhecer embora fora só um pouco e então, não ocorreria isso. Deve tratar de trocar e não te afastar de mim.
-É mais seguro me afastar de ti -disse Bess um pouco áspera-, é menos doloroso.
O rosto do Jude ficou pálido e a olhou com amargura.
-Sei que não fui muito amável contigo. E no caso de você não te dá conta, estou tentando me levar melhor estes dias, mas parece que você me quer pôr isso mais difícil.
-Está-o tentando? Para ti ir detrás do Crystal significa tentá-lo seriamente?
-Está ciumenta?
-Não o estou. E se o estivesse, morreria antes de que você soubesse. Eu não revelaria meus segredos ao inimigo, senhor Langston.
-Sou eu seu inimigo?
-Você o que pensa?
-Trato de não pensar em nada, Bess.
Nesse momento, Katy se aproximou correndo a eles.
-lhes dê pressa para ver o esquilo! Há um homem que lhe está dando nozes.
Quando Bess chegou, o homem ainda estava lhe dando nozes e o esquilo as agarrava de sua mão.
-Tem caráter -disse o homem renda-se enquanto o roedor agarrava as nozes de sua mão-. Seguro que impressiona aos turistas. Eles não podem entender quão domesticada está.
-Tivesse-me gostado de me haver trazido a câmara -disse Bess-. Que fotografia tão bonita!
Outro turista deveu pensar o mesmo e se aproximou com sua câmara para lhe fazer uma foto.
Bess pensou que depois daquela excursão qualquer pessoa teria voltado para sua casa, mas eles se foram dar voltas por todo o centro da cidade. Foram à a Villita, onde havia postos de artesanato e continuaram pelo Passeio do Rio. Passaram por montões de restaurantes e pubs que tinham terraços onde os turistas se sentavam no verão e primavera para contemplar o rio. Bess deu um suspiro enquanto passeava por ali, e desejou que o tempo fora melhor para poder sentar-se em uma mesa e contemplar o rio. Estava muito cansada. Devia ser a causa do embaraço.
Jude lhe agarrou o braço.
-Quer descansar um pouco? Bess lhe olhou e se surpreendeu por sua cortesia.
-Sim, eu gostaria -respondeu Bess.
-Só ficam uns passos mais para chegar ao restaurante. Jude as levou a restaurante do que se via o rio. sentaram-se e um garçom lhes levou os menus. Bess tinha muita fome e pediu umas chuletas.
Enquanto, Jude a contemplava com um olhar protetor e Crystal seguia falando como um periquito. Esteve falando durante toda a comida, até que por fim Jude se levantou, agarrou-se por braço do Bess, e não do do Crystal, e se dirigiram até onde tinham o carro estacionado. Parecia como se Jude tivesse medo a que Bess se afastasse dele.
Quando chegaram à casa, Bess se foi a seu dormitório e se tombou. sentiu-se muito cansada e com vontades de vomitar. Todos seus pensamentos estavam confusos, porque não sabia em realidade o que ela queria... nem o que Jude queria dela.
Capitulo Dez
Bess ficou dormida. Quando despertou já se feito de noite. Ao mover-se, deu-se conta de que tinha a camisola posta.
"Pu-me isso antes de dormir ?",perguntou-se Bess. Nesse momento se abriu a porta da habitação e entrou Jude com uma bandeja cheia de comida.
-Por fim te despertaste -murmurou pondo a bandeja em cima da cama-. Aggie pensou que tinha que comer algo. Bess ficou o travesseiro nas costas e se sentou na cama.
-Estou morta de fome -disse Bess com um sorriso-. Pô-me você a camisola?
-Ficou dormida com as calças e o pulôver -disse Jude-. Pensei que assim estaria mais cômoda.
-Sim que o estou. Obrigado.
-Toma -disse-lhe Jude lhe oferecendo um pouco de frango que tinha preparado Aggie.
-Está delicioso!
Bess agarrou o garfo e seguiu comendo enquanto Jude a olhava.
-Quer um pouco de sobremesa? -perguntou-lhe Jude-. Aggie fez bolo de maçã.
Bess moveu a cabeça negando.
-Não me cabe no corpo nem um bocado mais.
-Parece-me que engordaste -murmurou Jude enquanto recolhia a bandeja-. As calças não os tinha grampeados. Só tinha ascensão a cremalheira.
-comi muito ultimamente -disse Bess mentindo-. Além disso, é que te importa se ganhar peso? Nunca te fixa.
-Eu me dou conta de todo o referente a ti -disse Jude-. De tudo.
-Seriamente? -perguntou-lhe Bess-. Mas te fixa mais no Crystal.
Jude lhe acariciou a bochecha e a olhou com ternura.
-Crystal sabe como paquerar, carinho. Você nunca te preocupaste em aprendê-lo.
-Quer dizer que deveria aprender dela? -perguntou-lhe Bess-. Crie que poderia me ensinar a ser uma libertina?
-Você a odeia, verdade? -perguntou-lhe Jude-. É porque tem inveja do êxito que tem com os homens?
-Maldito seja!
-Não tem muito bons maneiras, senhora Langston -disse-lhe Jude-. Sabe, desde que está aqui, melhoraste muito. Segue sendo uma senhorita, mas mais humana.
-Olhe quem fala de humanidade! -disse-lhe Bess com um sorriso cínico-. O que sabe você disso?
-É uma pergunta ou uma provocação? Uma vez te pedi que dormisse comigo e você não aceitou. Supón que eu passar por cima seus desejos e te imponho minha vontade.
Bess sentiu pânico. Ainda era muito vulnerável a ele, e necessitava tempo para pôr em ordem seus pensamentos sobre o matrimônio.
-Não, por favor. Não o faça -sussurrou Bess.
-E se te prometo ser amável e não te ferir?
Bess sentiu que ia se deprimir pela maneira em que a estava olhando. Logo que podia respirar pelo rápido batimento do coração de seu coração. Bess não podia fazer agora o que Jude queria dela. Ainda não.
-Não me vou andar com rodeios, já lhe disse isso a passada noite.
-Já sei que me disse isso, mas não te acreditei -disse Jude ficando de pé-. Você me desejava quando nos casamos!
-Sim. Isso é certo. E você me jogou isso em cara até que o aborreci.
-Acredito que sim. Mas você não pensava o mesmo o outro dia quando... estava sentada no balanço da entrada.
Bess tentou evitar seu olhar.
-Mas isso foi então. Não agora -respondeu Bess.
-E o que trocou?
-Você -respondeu Bess com firmeza-. Não sei o que fazer contigo. Não me atrevo a confiar em ti. Primeiro me obriga a me casar contigo tão somente pelas ações. Depois, quer te deitar comigo e procuras me ferir o máximo possível. E agora diz que quer levar um matrimônio como Deus manda. Algumas vezes penso que desfruta me torturando.
-É isso o que crie? -perguntou Jude aproximando-se da cama-. Bess..., por que temos que brigar? Eu sou o primeiro em admitir que te dei muitas razões para que não confie em mim, mas temos que chegar a um acordo.
-Seriamente? -perguntou Bess com o olhar baixo. Jude estendeu a mão e lhe levantou o queixo.
-Ultimamente está muito trocada -murmurou Jude trocando de tema-. Seu rosto é mais redondo e seus seios aumentaram.
Jude baixou o olhar até seus seios e Bess se ruborizou.
-Obrigado por me trazer o jantar -disse Bess.
-Só me dá as obrigado e as boa noite? -disse Jude ficando de pé-. Faz tempo te tive na palma de minha mão, Bess. Fui um estúpido ao não me dar conta disso antes de que fora muito tarde -disse Jude enquanto recolhia a bandeja-. Que descanse, carinho. Possivelmente sejamos capazes de arrumá-lo tudo.
-Está Crystal ainda levantada? -perguntou- Bess ao Jude quando se dirigia à porta.
Jude se deu a volta e a olhou.
-Sim. Está ciumenta, carinho?
-Parte !Odeio aos homens, odeio a ti e ódio ao Crystal. Odeio ao mundo inteiro.
Jude se limitou a sorrir.
-Quando te cansar de ruminar, vêem me buscar. Descobrirá que é mais fácil do que você pensa.
Bess não queria lhe ouvir. Estava muito ocupada tentando que as lágrimas não brotassem.
Bess se tombou e tratou de dormir. Sonhou que Crystal e Jude estavam na cama. Lhe mataria. E também mataria ao Crystal. E depois, iria a sua casa da Georgia. De repente, despertou muito cansada e algo doente. A vingança foi o último pensamento que teve na mente.
Olhou o relógio e se deu conta de que se feito tarde para ir à igreja, não gostava de chegar quando a missa estava começada. ficou um vestido e se escovou o cabelo.
A casa estava em completo silêncio. Tão somente, ouvia-se um pouco de ruído no despacho. A porta estava entreabrida.
Bess empurrou a porta e a abriu de tudo. ficou completamente pálida. Crystal estava abraçada ao Jude e se estavam beijando. Bess se ficou lhes olhando fixamente e o mundo lhe veio abaixo. Odiou-lhes com todas suas forças.
Nesse momento, Jude levantou a cabeça sonriendo e viu o Bess. O olhar do Jude em outro momento tivesse resultado muito cômica, mas para o Bess foi só uma confirmação da pior suspeita.
Crystal ficou olhando-a absorta.
-Bess! -disse Crystal vacilante-. Me deixe que te diga...
-Não é o que você imagina -respondeu Jude muito aturdido.
-Certamente que não -respondeu Bess.
Bess tinha os lábios trementes. Todos os anos que tinha passado tratando de aceitar o comportamento de sua meio-irmã com frieza, ficaram no esquecimento.
-Maldita seja! -gritou Bess ao Crystal-. Não é suficiente que durante dez anos me tirasse tudo e que quando mamãe adoeceu durante tantos anos, fosse a Europa e me deixasse sozinha para fazê-lo tudo. Não, com isso não tinha suficiente. Teve que vir aqui, para me arrebatar a minha família.
Crystal se estava ficando pálida.
-Bess, espera...
-Vete ao diabo! Sempre me tiraste todos os homens que tive. Você enrolou a Carla para que te deixasse as jóias de minha avó e a herança que eu tivesse passado a meus filhos, e foste empenhar o tudo para tirar dinheiro. Inclusive teve o valor de perguntar pela fazenda do Oakgrove, que era para mim. Por todos os céus, Oakgrove, que pertenceu a minha família durante tantísimos anos! E agora me quer tirar ao Jude.
-Bess, por favor... -suplicou-lhe Crystal aproximando-se dela. Mas Bess se apartou. tirou-se o aliança de casamento do dedo... o anel que um dia Jude lhe pôs e o de prata que lhe comprou quando foram ao Álamo.
-Para que não te falte nada, toma... -disse Bess lhe atirando os dois anéis-. Fica contudo! Pela primeira vez, ficaste-te com algo que eu não queria desde o começo.
Jude ficou olhando-a enquanto dizia isso, mas não disse nenhuma só palavra.
-Volto-me para casa -disse Bess limpando-as lágrimas-. Tenho que seguir adiante com minha vida. E não quero voltar a lhes ver, a nenhum dos dois!
Bess se deu a volta e saiu do despacho, sem fazer caso às desculpas do Crystal. Sem saber para onde ir, Bess abriu a porta da rua e correu pelas escadas. Levava os olhos tão nublados pelas lágrimas que não viu o primeiro degrau. Perdeu o equilíbrio e caiu rodando até o final das escadas. Sentiu uma dor muito forte e a seguir perdeu o conhecimento.
Teve um sonho horroroso. estava-se afogando e pedia ajuda ao Jude, mas ele não a podia ouvir porque estava dançando com o Crystal. Cada segundo que acontecia, afogava-se mais... e mais...
-Desperte, desperte! -disse uma voz a seu lado.
Bess abriu os olhos e viu um homem que levava óculos e que a estava olhando com um aparelho óptico.
-Olá -murmurou Bess.
-Olá -disse o senhor enquanto voltava a lhe olhar os olhos com esse aparelho-. Bom, parece que não foi nada. teve sorte.
Bess jogou uma olhada a toda a habitação. Estava quase vazia, tão somente havia uma enfermeira ao fundo.
-O menino? -murmurou Bess ao recordar o que lhe tinha ocorrido-. O que passou com meu filho?
O médico franziu o cenho.
-É que está grávida?
-Sim, acredito que sim -respondeu Bess, e lhe contou os sintomas que tinha.
O médico a examinou com muito cuidado e pediu que lhe fizessem provas.
-Deveria passar aqui toda a noite -disse-lhe o médico-. Não acredito que tenha sofrido nenhum dano, mas terei que me assegurar. Não se preocupe. Atenderei-a muito bem.
-Doutor, por favor, se estiverem aí fora meu marido e minha família, não lhes diga ainda nada do bebê.
-Não quer que lhe roubemos seu segredo, né? De acordo. Mas se não os sotaque passar aqui, terei que ter um pau aí fora, para me poder proteger. Seu marido, desde que a trouxe, esteve fazendo perguntas a todo mundo que saía da habitação. Direi-lhe que acontecer.
Bess não queria falar com o Jude. Estava muito fraco para discutir com ele. E tampouco seria capaz de dar nenhuma explicação.
Bess fechou os olhos. Quando os abriu, encontrou-se ao Jude diante dela, com um olhar que a assustava.
-Como te encontra?
Bess se umedeceu os lábios e tentou respirar profundamente.
-Estou um pouco intumescida -murmurou.
Jude alargou o braço e a agarrou da mão. Ele esperava que Bess a apartasse, mas não foi assim, e ela se deu conta de que levava o anel posto outra vez.
-O médico há dito que não tem nada. por que lhe têm aqui? -perguntou- Jude ao Bess.
-Só... para me fazer algumas prova -disse Bess-. Estou muito bem.
Jude entrelaçou seus dedos com os do Bess.
-OH, Meu deus... carinho...! -exclamou Jude fechando os olhos-. Bess...!
Jude parecia estar apavorado. Bess tentou lhe soltar a mão, porque queria endireitar-se e lhe abraçar, mas ele não entendeu seu gesto e se apartou.
-Quer que fique contigo? -perguntou-lhe Jude. Bess se estava desvanecendo e não pôde ouvir o Jude. A dor estava desaparecendo...
Quando voltou em si era completamente de noite. Quando abriu os olhos, viu entrar no Crystal com um refresco na mão. O olhar do Bess se voltou fria. ia falar quando Crystal se aproximou da cama rapidamente e o impediu de dizendo:
-Por favor, não te mova. Por favor, Bess. Farão-me sair. Prometi ao Jude que não te deixaria nem um minuto sozinha. Bess se voltou a tombar e fechou os olhos.
-Por favor, escuta -suplicou-lhe Crystal-. Se quiser que vá, então, chamarei uma enfermeira ou a alguém para que fique contigo. De acordo?
-Não posso ir a nenhuma parte -respondeu-lhe Bess e voltou a cabeça.
-Não, não pode -disse Crystal enquanto se sentava ao bordo da cama-. O que viu... e lhe prometo isso Por Deus, foi tão somente um beijo de agradecimento. Apesar do que você crie, eu não vim aqui para te roubar a seu marido. Como se eu pudesse... -Crystal se parou uns segundos e continuou-: Jude não me quer.
Bess ficou olhando à parede. O que mais desejava era que sua meio-irmã partisse.
-Esta manhã me chamou Jacques, meu amigo francês -disse-lhe Crystal-. Quer casar-se comigo, Bess. Lhe pode imaginar isso? Quer casar-se comigo quanto antes.
Pela primeira vez, Crystal chamou a atenção do Bess. Esta voltou de novo a cabeça e a olhou.
-Nunca acreditei que pudesse me jogar tanto de menos. Inclusive Jude me disse que se seriamente Jacques me queria, pediria-me que voltasse para seu lado. Quis partir faz algumas semanas, mas Jude me pediu que ficasse. Possivelmente ele queria que ficasse mais tempo para que você tivesse ciúmes. Então, o que eu fiz foi tentar lhe ajudar um pouco. Mas o que fiz foi piorar as coisas. Querida, você é tão introvertida... -Crystal se interrompeu e a agarrou da mão-. Você não nos permitiu que nos aproximássemos o suficiente a ti para te fazer danifico. E acredito que o entendo. Algumas vezes me levei muito mal contigo, verdade? Eu sabia que você não queria que estivesse aqui, mas me disse mesma que se me punha um pouco dura, seria capaz de chegar a ti. Só queria a alguém com quem falar. -Não tinha a ninguém, tão somente a ti.
-por que não me disse isso? -1e perguntou Bess.
-Não sabia como fazê-lo. Tudo me parecia muito confuso, Bess. Rio-me, brinco e finjo ser superior. Mas às vezes tento deixar de atuar e tentar ser eu mesma. Especialmente com a gente que me importa.
-Como Jacques? Crystal sorriu.
-Olhe, ele pensou que eu era uma coquete que não tinha sentimentos. Vim aqui muito dolorida, mas o ocultei tão bem, que ninguém se deu conta. Tão somente Jude. Suponho que lhe acontecia o mesmo e por isso se deu conta.
Bess fechou os olhos. Não podia suportá-lo.
-Por favor, não me odeie -disse-lhe Crystal-. Somente o estava agradecendo. Não poderia te machucar por nada do mundo.
Bess alargou o braço e agarrou a mão do Crystal.
-Sinto muito, não o entendi -disse Bess-. Arrependo-me de todas as coisas que te disse...
-Tinha toda a razão -respondeu-lhe Crystal com um sorriso-. Que temperamento tem!
-Não sabia que o tinha, até que Jude começou a me atormentar.
-Pobre homem -murmurou Crystal-. Hoje pagou por todos os pecados, inclusive os que não tinha cometido.
-Está aqui? -perguntou Bess a sua meio-irmã.
-Leva todo o dia. Faz uns minutos lhe disse que fora a comer algo. Está muito transtornado pelo ocorrido. sente-se responsável.
-Bom, Jude pode se ir casa Y...
-E fazer o que? -perguntou-lhe Crystal-. Bess, esse homem te quer. Nunca vi a um homem que sofresse tanto como ele. Quando te caiu pela escada, eu tive que ir chamar a uma ambulância porque ele não te queria deixar sozinha. E quando a ambulância chegou, os homens tiveram que apartar ao Jude porque não queria separar-se de ti. Estava muito assustado. Graças a Deus que Katy não estava em casa quando ocorreu.
-Katy! -exclamou Bess tentando sentar-se na cama, mas Crystal não a deixou-. Pobre Katy, chamaste-a?
-Faz umas horas. Aggie e ela estão em casa.
-Sinto-me como uma parva. E tudo isto, porque eu sentia ciúmes e não podia admiti-lo. Perdoa-me?
-Se você me perdoar . OH, Bess, não sabe que eu alguma vez seria capaz de competir contigo? É tão doce e tão atenta que todo mundo te quer. É carinhosa e generosa e tem uma confiança em ti mesma e uma elegância, que eu nunca teria nem em milhões de anos. A beleza se murcha, mas o caráter nunca.
Bess tendeu os braços e abraçou a sua meio-irmã chorando.
-De verdade que está bem? -perguntou-lhe Crystal.
-Sim. Tão somente um pouco machucada e com alguns cardeais. Mas em seguida me porei bem.
-Menos mal, porque pela manhã tenho que agarrar um avião para a França, antes de que ele troque de opinião quanto ao anel de compromisso que me prometeu. Não te importa?
-Não, se posso ir à bodas -respondeu Bess com um sorriso.
-O primeiro convite será para ti. Jude te levará.
-Sim -respondeu Bess.
Crystal estreitou sua mão.
-lhe dê uma oportunidade. Ele tampouco o teve fácil -disse Crystal.
-toma muito a sério suas responsabilidades.
-Você é mais que isso para ele, querida. Se você lhe tivesse visto como lhe vi eu, tivesse-te dado conta. Agora tem que descansar. Ficarei aqui sentada e tomarei o refresco. Pela manhã já estará melhor, de acordo?
-De acordo -disse Bess sonriendo a sua meio-irmã e tratou de dormir um pouco para descansar.
Quando voltou a abrir os olhos, o doutor estava ali e Crystal lhe atirava um beijo da porta.
-Sinto-me como se fora Santa Claus -disse o doutor Barnes ao Bess-. O que prefere, menino ou menina?
-Estou de verdade grávida? -perguntou Bess.
-Sim -respondeu o doutor-: Não são más notícias, né?
-Caray! -exclamou Bess levando-as mãos a seu estômago.
-Não faz falta que sigamos falando esta noite, com sua expressão se explica tudo -murmurou o doutor-. O menino está bem. E você também. Acredito que manhã poderá partir. Que durma bem.
Bess se limitou a sorrir.
"Que secreto tão maravilhoso", pensou. Fechou os olhos e começou a sonhar com isso.
Capítulo Onze
O resplendor do sol entrou pela janela e despertou ao Bess. Sentiu que tinha todo o corpo machucado e dolorido.
Abriu os olhos e viu o Jude sentado em uma cadeira ao lado da cama. Seus olhos pareciam estar injetados de sangue enquanto a olhava. Estava despenteado e levava muito enrugados a camisa e a calça. A camisa a tinha desabotoada até médio peito e deixava ver sua pele bronzeada. Bess recordou com prazer as vezes que tinha estado perto dele.
-Jude? -murmurou Bess. Jude se incorporou e a olhou.
-Como está? -perguntou-lhe. -um pouco machucada. Onde está Crystal?
-De caminho a Paris. Há-me dito que te chamará por telefone esta noite.
-OH! Que alegria.
-Há-me dito que falou com ela ontem à noite.
-Crystal me contou por que te estava beijando. Arrependo-me de todas as acusações que fiz.
Jude agarrou a mão do Bess, levou-a a seus lábios e fechou os olhos enquanto a beijava.
-te cale, por favor -disse-lhe Jude-. Meu deus! Quando te vi no chão, me deu vontade de me pegar um tiro na cabeça.
-Não foi tua culpa -disse Bess.
-claro que sim.
Jude voltou a beijar a palma de sua mão e se separou da cama. aproximou-se da janela e subiu mais a persiana.
-O doutor me disse que hoje poderia ir a casa.
-eu adoraria.
-Se se sentir com vontades, vale -disse-lhe Jude-. Mas não quero que corra nenhum risco.
-Estou muito bem.
Jude se separou da janela e se aproximou da cama.
-Bess... -disse um pouco vacilante-. Aggie me disse que ultimamente não tomava o café da manhã.
Bess lhe olhou e ficou um pouco nervosa.
-Isso te disse?
Jude se sentou ao lado do Bess, agarrou sua mão e tocou o anel. Jude deslizou sua mão pelo ventre do Bess e o esteve acariciando.
-vais ter um filho, carinho? -perguntou-lhe Jude.
Essa pergunta fez que Bess se ruborizasse. ficou vacilante durante uns segundos e olhou aos olhos.
-Sim. vou ter um filho.
Jude observou seu corpo e o novo contorno de sua cintura e estômago e sorriu. Mas quando a olhou, esse sorriso desapareceu por completo.
-por que não me disse isso? -perguntou-lhe Jude.
-Tinha medo -respondeu Bess tremente.
-De mim?
-Não! -respondeu Bess baixando o olhar-. Tinha medo de te atar mais do que estava. Pensei... que queria ao Crystal.
-E eu pensava que você não me queria. Inclusive me disse isso.
-Porque não estava segura de ti. Nunca o estive. É muito teu. Nunca soube o que pensava nem o que sentia.
-Pois já somos dois. Não te deste conta que te voltei a pôr o anel?
-Sim. Obrigado. Não quis dizer nem a metade do que pinjente ultimamente estive muito nervosa.
Jude lhe soltou a mão e voltou a passar-lhe pelo ventre.
-move-se já? -perguntou Jude.
-É muito logo -respondeu-lhe Bess com um sorriso-. Seriamente que não te importa?
-Não. Do primeiro momento te disse que eu gostaria de ter um filho contigo.
-Fez algumas observações muito horríveis a respeito deste tema -recordou-lhe Bess.
-Foi em defesa própria, Bess. Uma vez te disse que me fazia perder o controle. Estabeleci um muro entre o mundo e eu, e você chegou e o derrubou. Naquele momento não o entendi. portanto, tive que lutar com as armas que tinha.
-E agora?
-Agora estou arrependido. Quis que Crystal ficasse mais tempo aqui para que seu amigo francês a sentisse falta de e viesse a procurá-la. E também para que você se sentisse ciumenta. Se me tivesse imaginado o que ia ocorrer não o teria feito. Se você te tivesse feito mal ou tivesse perdido ao menino, não tivesse podido seguir vivendo.
-E você não sabia que eu me poria assim por um beijo inocente -disse-lhe Bess.
-Exatamente. Ela estava muito nervosa porque ia se reconciliar com o homem ao que queria. Agora me arrependo de lhe haver deixado que me beijasse-le disse Jude lhe acariciando o rosto-. E era ela quem me estava beijando... e não ao contrário. Eu só quero a ti.
O rosto do Bess sei iluminou ante essa observação. O olhar do Jude estava cheia de ternura e não fazia falta dizer nenhuma só palavra para saber o que os dois estavam sentindo. Jude lhe acariciou o ventre e deslizou a mão até chegar a seu peito. O corpo do Bess já ardia de paixão quando ele se aproximou para beijá-la.
Nesse momento entrou o doutor Barnes e se sentou em uma cadeira para falar do bebê. Ignorando o agradecimento dos pais lhes deu o nome de um bom ginecologista e felicitou ao Jude. aproximou-se do Bess e lhe deu umas vitaminas para que tomasse durante o embaraço.
-A partir de agora tem que comer corretamente -disse o doutor Barnes-. Está um pouco magra.
-Comerá embora tenha que forçá-la -disse Jude. Bess lhe olhou e o doutor Barnes sorriu.
-Assim eu gosto -disse-lhe o médico-. Tem que ficar em contato com este ginecologista para consertar uma entrevista. O cuidado pré-natal é muito importante. A propósito, se lhes interessa assistir a um estágio sobre a gestação e o parto, no hospital se dão classes. O ginecologista lhes poderá falar mais a respeito disso de todas formas.
-Eu gostaria de assistir -disse Bess.
-E a mim também -murmurou Jude-. Iremos juntos. Bess teve que apartar seu olhar do Jude devido ao prazer que lhe produziram essas palavras. O doutor partiu. O resto da manhã passou tão rapidamente, que quando Bess quis dar conta, Jude já a tinha levado a casa.
Bess se sentiu diferente quando chegou a sua casa e Katy começou a abraçá-la. Jude esteve gabando como um pai orgulhoso. Todo o tempo esteve pendente do Bess se por acaso queria algo. E se por acaso fora pouco, quando Bess, Katy e Aggie se dispunham a ir a missa no domingo, encontraram-se com que Jude as estava esperando.
-vais vir conosco à igreja? -perguntou Bess.
-É que é estranho que um homem vá com sua família à igreja?
-Não, certamente que não -disse Bess.
-Então, date pressa e não nos faça chegar tarde -disse Jude ao Bess.
Quando chegaram à igreja, o ministro metodista ficou surpreso quando viu o Jude sentar-se em um banco com sua família. Mas em seguida se repôs e sorriu.
Bess, tendo a seu marido ao lado, era a mulher mais feliz do mundo. Foi algo muito especial que Jude se dirigisse de boa vontade à casa de Deus. O homem tão frio com o que ela se casou fazia uns quantos meses, era agora completamente diferente.
Jude se esforçou por cantar. Parecia como se não o tivesse feito desde fazia muito tempo, mas ao Bess pareceu que o fazia muito bem. Olhou-lhe e se sorriram. Esse sorriso foi suficiente para que ela entendesse o que queria dizer.
Essa noite, Bess colocou a Katy na cama e não ficou muito tempo com ela, como estava acostumado a fazê-lo. Disse-lhe que lhe doía muito a cabeça e com isso se desculpou. Mas aquilo era uma mentira. Nessa ocasião, Jude estava primeiro.
Bess ouviu o grifo da água antes de passar à habitação do Jude e teve que armar-se de valor para entrar. Passou e fechou a porta.
Os móveis da habitação eram escuros e com uns acessórios em cor nata e marrom. A cama era enorme. Bess se ruborizou ao olhá-la porque seria de grande importância para o resto da noite. Bess ficou uma bata de cetim azul e foi por volta do quarto de banho.
Jude estava na ducha, terminando-se de esclarecer o cabelo. Bess se sentou em um tamborete que havia ao lado da porta e ficou olhando através das cortinas. entrevia-se sua pele moréia e o cabelo escuro de seu peito, estômago e coxas.
Uns segundos mais tarde Jude fechou o grifo e abriu as cortinas. ficou completamente gelado ao ver o Bess ali sentada.
Bess lhe sorriu e tentou não tornar-se atrás. ___
-Olá.
-Olá ----murmurou Jude enquanto agarrava uma toalha.
-Não te terá sobressaltado? -perguntou-lhe Bess enquanto lhe examinava de cima abaixo.
-Não -disse Jude-. Contigo não.
Ela sabia que Jude estava pensando em suas cicatrizes. Era uma de suas pequenas inseguranças que ele tratava de ocultar baixo essa couraça de orgulho e arrogância. Bess se levantou do tamborete, aproximou-se do Jude e lhe abraçou.
-Jude... -murmurou Bess um pouco nervosa. Jude a abraçou e se tirou a toalha.
-levaste tudo isto um pouco longe -sussurrou Jude-. Não quero que agarre frio nos pés.
-Esta noite quero fazer o amor contigo -sussurrou-lhe Bess ao ouvido-. Uma vez me disse que quando estivesse preparada viesse a te buscar.
-Está-me seduzindo? -perguntou-lhe Jude.
-Bom, mais ou menos -admitiu Bess-. Você terá que me guiar. Em realidade, isto não é um hábito para mim.
-Está perdendo o tempo falando.
Bess lhe olhou, mas teve que apartar em seguida o olhar. Jude sorriu ao ver que se ruborizava.
-Tudo isto foi tua idéia. te tire a bata.
-Mas ainda não terminei que falar -disse Bess.
-Sempre tive vontades de que me secasse uma mulher grávida nua -disse Jude-. Se não me dá vergonha ensinar meus defeitos, por que teria que te dar vergonha a ti ensinar seu corpo?
-Você não tem defeitos -respondeu-lhe Bess-. Eu te quero como é, e essas cicatrizes são um sinal de valor. Quando te conhecer melhor, beijarei-lhe isso de uma em uma.
Jude sorriu.
-Quando me conhecer melhor?
-Bom, teremos que dormir várias vezes juntos -disse Bess-. Virtualmente somos uns estranhos.
-Conheceremo-nos mais depressa se te tirar essa maldita bata.
-Você nunca te tivesse atrevido se eu não chego a vir -disse Bess.
-Isso crie?
Bess se desabotoou o cinturão da bata, deixou-a cair ao chão e permitiu ao Jude que a olhasse. Jude o fez e seu coração começou a palpitar com força.
Bess deslizou suas mãos pela cintura do Jude e continuou até a cabeça. Seus corpos se juntaram e Jude gemeu com prazer.
-Jude! -sussurrou-lhe Bess ao ouvido.
Jude a abraçou com mais força e começou a beijá-la apaixonadamente.
-Necessito-te -disse Jude-. Necessito-te muitíssimo. Começaram a brincar e a mordiscá-los lábios, até que Jude a agarrou da cabeça e lhe deu um beijo. Ele a apertou contra seu corpo. Ao Bess pareceu que lhe dobravam os joelhos.
-Não posso esperar-lhe disse Jude levantando-a em braços-. Sinto-o carinho, não posso esperar nem um segundo mais.
-De acordo.
Jude beijou seus seios e logo chegou até seu ventre. Tombou-a na cama e a abraçou.
-O bebê -murmurou Jude.
-Quão único tem que fazer, carinho, é não ser muito brusco -sussurrou Bess deslizando suas mãos por seu peito, cintura e quadris-. Sujeita me assim... da mesma maneira que o fez aquele dia no bosque...
-Bess! -gemeu Jude e a beijou.
-Amo-te -murmurou Bess nos lábios do Jude-. Amo-te.
-Sabe o que está dizendo? -perguntou-lhe Jude enquanto a abraçava e acariciava seu corpo.
-Sim. Sei. me ame embora seja só um pouco, carinho -sussurrou Bess-. Só um pouco... não te peço mais.
Bess começou a sentir mais agradar quando Jude ficou em cima dela. Recordou aquelas vezes que estiveram juntos sentindo o um ao outro.
-Esta vez será amor -disse Jude-. Olhe-o por onde o olhe. Você é minha vida, meu coração e o mundo inteiro.
O ardor começou a flutuar no corpo do Bess como se fosse fogo e se deu conta de toda a verdade que havia nessas palavras.
-Carinho...! -gritou Bess lhe abraçando.
-te mova comigo -disse Jude sem fôlego e lhe mordiscando os lábios-. Sim... assim Bess. OH Deus, Bess... Bess, amo-te, amo-te...!
Jude sussurrou essas palavras como se fossem uma letanía, e os dois começaram a gemer e a ficar sem fôlego. fundiram-se em um só corpo e Bess pareceu ver o resplendor de um arco íris.
Para o Bess, nesse momento, não existia o tempo. Parecia que já se relaxaram quando voltou a surgir de novo a paixão. Jude voltou a abraçá-la, mas esta vez parecia que o contato era mais íntimo. Os beijos eram mais largos e mais profundos. Jude ensinou ao Bess costure que lhe fizeram gritar de prazer. Bess se alegrou de ver o prazer que era capaz de lhe proporcionar. Jude chegou até tal ponto, que já não foi capaz de controlar-se. Estava tremendo e lhe deu o prazer e satisfação que Bess lhe estava pedindo. Por fim, esgotados, agasalharam-se e ficaram dormidos, um em braços do outro.
Jude despertou ao Bess quando os primeiros raios do sol começaram a filtrar-se através da janela. Voltaram a fazer o amor enquanto se ouvia o canto dos pássaros. Foi, inclusive, muito melhor que quando o fizeram de noite.
-E eu que pensei que eu gostava de ficar solteiro... -murmurou-lhe Jude enquanto lhe acariciava o cabelo.
Bess se inclinou e lhe deu beijos por todo o peito.
-de agora em diante, assegurarei-me de que não te arrependa de te haver casado comigo.
Bess lhe acariciou o rosto.
-Ontem à noite foi a primeira vez dos Natais. Após, eu o tentei tudo. Tinha a esperança de que alguma noite tivesse desejos de mim e viesse correndo a minha habitação -disse Jude com um sorriso.
-Eu também tivesse querido fazê-lo -disse-lhe Bess-. Mas não estava segura de ti. Sabia que, de ter podido, não te teria casado comigo. E pensei que, se te dava a entender quanto me importava, poderia usá-lo em meu contrário. E também estava furiosa pelo Crystal.
Jude a beijou na frente.
-Bess, quando veio aqui pela primeira vez, odiava a idéia de um matrimônio. Mas depois de estar contigo durante umas semanas, dava-me conta de que não podia viver sem ti. Fiz todo o possível por conseguir aquele quadro que você gostava tanto e te deixei o caminho livre para que ensinasse a Katy como vestir-se e como eram as festas. Via-te como jogava e te ria com nossa filha e quis me unir a vocês, mas não sabia como Bess lhe deu uma dentada no ombro.
-Katy e eu podemos te ensinar.
-Fiz todo o possível para que eu te importasse -disse-lhe Jude olhando-a-. Mas não podia me aproximar de ti. E essa noite, quando disse que não me queria...
Bess lhe pôs um dedo nos lábios.
-Sempre te quis muito. Queria-te desde que tinha quinze anos. Não sei em que momento o carinho se converteu em amor. Mas só sei uma coisa: não podia viver afastada de ti.
-Isso também acontecia comigo, senhora Langston, e tampouco eu gostava de dormir sozinho. Dormirá de agora em diante comigo?
-nós adoraríamos -respondeu Bess.
-nós adoraríamos? -perguntou Jude perplexo.
-Sim. A seu filho e a mim. Não te deste conta de que Katy está louca de alegria?
-Sim, e estou muito contente -disse-lhe Jude abraçando-a.
-Crie que estou sexy? -perguntou-lhe Bess.
-OH, Deus, claro que sim! -exclamou Jude sonriendo-. Só espero que meus braços sejam o bastante compridos para poder te abraçar quando levar mais meses de embaraço.
Bess se pôs-se a rir.
-Teremos muitas histórias que contar a nossos netos -murmurou Bess-. Inclusive posso imaginar seus rostos quando lhes contar como me tirou do Oakgrove e me levou ao Texas para que me casasse contigo.
-Se você fizer isso, eu lhes contarei como me seduziu no bosque -disse-lhe Jude.
-É um chantagista.
-Então, manteremos nossos segredos. Só para os dois. E cuado me faça velho, sussurrarei-te ao ouvido tudas as lembranças diante deles, para que vejam como te põe tinta.
Bess lhe acariciou o rosto.
-Amarei-te toda minha vida -disse-lhe Bess.
Jude a beijou com doçura.
-E eu te amarei mais que a nada no mundo -disse Jude sentando-se na cama-. O que te parece se tomarmos o café da manhã? Iremos ao Santo Antonio, ao restaurante que está à beira do rio.
-Só se me promete não te pôr de pé e começar a me insultar -disse-lhe Bess.
-eu poderia lhe fazer isso a uma mulher grávida? -perguntou-lhe Jude enquanto se levantava e a olhava-. Está preciosa assim na cama. Poderia perder a cabeça por ti.
Bess se voltou a tombar e se deu uma volta na cama.
-Seriamente? Que emocionante! te tombe e o discutiremos.
-É uma bruxa -murmurou Jude.
Bess lhe tendeu os braços.
-Sinto-me muito só nesta cama tão grande.
-Tinha que fazer umas chamadas de telefone para consertar...
-Tenho uma dor horrível, carinho. Por favor...
Jude se aproximou da cama e se tombou ao lado do Bess.
-Ao diabo com as chamadas. Eu também tenho uma dor horrível.
Bess sorriu. Estava radiante de felicidade. Por suas veias fluía o fogo líquido do desejo. Deslizou suas mãos pelas costas do Jude, sentindo toda a força de sua musculatura. Jude já não era o homem tosco e sem maneiras que ela tinha conhecido.

fim

